ou Principes du droit politique par Jean-Jacques Rousseau (1762) Ce petit traite est extrait d'un ouvrage plus etendu, entrepris autrefois sans avoir consulte mes forces, et abandonne depuis longtemps. Des divers morceaux qu'on pouvait tirer de ce qui etait fait, celui-ci est le plus considerable, et m'a paru le moins indigne d'etre offert au public. Le reste n'est deja plus. Je yeux chercher si, dans l'ordre civil, il peut y avoir quelque regle d'administration legitime et sure, en prenant les hommes tels 'qu'ils sont, et les lois telles qu'elles peuvent etre. Je tacherai d'allier toujours, dans cette recherche, ce que le droit permet avec ce que l'interet prescrit, afin que la justice et l'utilite ne se trouvent point divisees. J'entre en matiere sans prouver l'importance de mon sujet. On me demandera si je suis prince ou legislateur pour ecrire sur la politique. Je reponds que non, et que c'est pour cela que j'ecris sur la politique. Si j'etais prince ou legislateur, je ne perdrais pas mon temps a dire ce qu'il faut faire; je le ferais, ou je me tairais. Ne citoyen d'un Etat libre, et membre du souverain, quelque faible influence que puisse avoir ma voix dans les affaires publiques, le droit d'y voter suffit pour m'imposer le devoir de m'en instruire: heureux, toutes les fois que je medite sur les gouvernements, de trouver toujours dans mes recherches de nouvelles raisons d'aimer celui de mon pays! Chapitre 1.1 Sujet de ce premier livre L'homme est ne libre, et partout il est dans les fers, Tel se croit le maitre des autres, qui ne laisse pas d'etre plus esclave qu'eux. Comment ce changement s'est-il fait? Je l'ignore. Qu'est-ce qui peut le rendre legitime? Je crois pouvoir resoudre cette question. Si je ne considerais que la force et l'effet qui en derive, je dirais: "Tant qu'un peuple est contraint d'obeir et qu'il obeit, il fait bien; sitot qu'il peut secouer le joug, et qu'il le secoue, il fait encore mieux: car, recouvrant sa liberte par le meme droit qui la lui a ravie, ou il est fonde a la reprendre, ou on ne l'etait point a la lui oter". Mais l'ordre social est un droit sacre qui sert de base a tous les autres. Cependant, ce droit ne vient point de la nature; il est donc fonde sur des conventions. Il s'agit de savoir quelles sont ces conventions. Avant d'en venir la, je dois etablir ce que je viens d'avancer. Chapitre 1.2 Des premieres societes La plus ancienne de toutes les societes, et la seule naturelle, est celle de la famille: encore les enfants ne restent-ils lies au pere qu'aussi longtemps qu'ils ont besoin de lui pour se conserver. Sitot que ce besoin cesse, le lien naturel se dissout. Les enfants, exempts de l'obeissance qu'ils devaient au pere; le pere, exempt des soins qu'il devait aux enfants, rentrent tous egalement dans l'independance. S'ils continuent de rester unis, ce n'est plus naturellement, c'est volontairement; et la famille elle-meme ne se maintient que par convention. Cette liberte commune est une consequence de la nature de l'homme. Sa premiere loi est de veiller a sa propre conservation, ses premiers soins sont ceux qu'il se doit a lui-meme; et sitot qu'il est en age de raison, lui seul etant juge des moyens propres a le conserver, devient par la son propre maitre. La famille est donc, si l'on veut, le premier modele des societes politiques: le chef est l'image du pere, le peuple est l'image des enfants; et tous, etant nes egaux et libres, n'alienent leur liberte que pour leur utilite. Toute la difference est que, dans la famille, l'amour du pere pour ses enfants le paye des soins qu'il leur rend; et que, dans l'Etat, le plaisir de commander supplee a cet amour que le chef n'a pas pour ses peuples. Grotius nie que tout pouvoir humain soit etabli en faveur de ceux qui sont gouvernes: il cite l'esclavage en exemple. Sa plus constante maniere de raisonner est d'etablir toujours le droit par le fait (a). On pourrait employer une methode plus consequente, mais non plus favorable aux tyrans. Il est donc douteux, selon Grotius, si le genre humain appartient a une centaine d'hommes, ou si cette centaine d'hommes appartient au genre humain: et il parait, dans tout son livre, pencher pour le premier avis: c'est aussi le sentiment de Hobbes. Ainsi voila l'espece humaine divisee en troupeaux de betail, dont chacun a son chef, qui le garde pour le devorer. Comme un patre est d'une nature superieure a celle de son troupeau, les pasteurs d'hommes, qui sont leurs chefs, sont aussi d'une nature superieure a celle de leurs peuples. Ainsi raisonnait, au rapport de Philon, l'empereur Caligula, concluant assez bien de cette analogie que les rois etaient des dieux, ou que les peuples etaient des betes. Le raisonnement de ce Caligula revient a celui de Hobbes et de Grotius. Aristote, avant eux tous, avait dit aussi que les hommes ne sont point naturellement egaux, mais que les uns naissent pour l'esclavage et les autres pour la domination. Aristote avait raison; mais il prenait l'effet pour la cause. Tout homme ne dans l'esclavage nait pour l'esclavage, rien n'est plus certain. Les esclaves perdent tout dans leurs fers, jusqu'au desir d'en sortir; ils aiment leur servitude comme les compagnons d'Ulysse aimaient leur abrutissement (b). S'il y a donc, des esclaves par nature, c'est parce qu'il y a eu des esclaves contre nature. La force a fait les premiers esclaves, leur lachete les a perpetues. Je n'ai rien dit du roi Adam, ni de, l'empereur Noe, pere de trois grands monarques qui se partagerent l'univers, comme firent les enfants de Saturne, qu'on a cru reconnaitre en eux. J'espere qu'on me saura gre de cette moderation; car, descendant directement de l'un de ces princes, et peut-etre de la branche ainee, que sais-je si, par la verification des titres, je ne me trouverais point le legitime roi du genre humain? Quoi qu'il en soit, on ne peut disconvenir qu'Adam. n'ait ete souverain du monde, comme Robinson de son ile, tant qu'il en fut le seul habitant, et ce qu'il y avait de commode dans cet empire etait que le monarque, assure sur son trone, n'avait a craindre ni rebellion, ni guerres, ni conspirateurs. Chapitre 1.3 Du droit du plus fort Le plus fort n'est jamais assez fort pour etre toujours le maitre, s'il ne transforme sa force en droit, et l'obeissance en devoir. De la le droit du plus fort; droit pris ironiquement en apparence, et reellement etabli en principe. Mais ne nous expliquera-t-on jamais ce mot? La force est une puissance physique; je ne vois point quelle moralite peut resulter de ses effets. Ceder a la force est un acte de necessite, non de volonte; c'est tout au plus un acte de prudence. En quel sens pourra-ce etre un devoir? Supposons un moment ce pretendu droit. Je dis qu'il n'en resulte qu'un galimatias inexplicable; car, sitot que c'est la force qui fait le droit, l'effet change avec la cause: toute force qui surmonte la premiere succede a son droit. Sitot qu'on peut desobeir impunement, on le peut legitimement; et, puisque le plus fort a toujours raison, il ne s'agit que de faire en sorte qu'on soit le plus fort. Or, qu'est-ce qu'un droit qui perit quand la force cesse? S'il faut obeir par force, on n'a pas besoin d'obeir par devoir; et si l'on n'est plus force d'obeir, on n'y est plus oblige. On voit donc que ce mot de droit n'ajoute rien a la force; il ne signifie ici rien du tout. Obeissez aux puissances. Si cela veut dire: Cedez a la force, le precepte est bon, mais superflu; je reponds qu'il ne sera jamais viole. Toute puissance vient de Dieu, je l'avoue; mais toute maladie en vient aussi: est-ce a dire qu'il soit defendu d'appeler le medecin? Qu'un brigand me surprenne au coin d'un bois, non seulement il faut par force donner sa bourse; mais, quand je pourrais la soustraire, suis-je en conscience oblige de la donner? Car, enfin, le pistolet qu'il tient est une puissance. Convenons donc que force ne fait pas droit, et qu'on n'est oblige d'obeir qu'aux puissances legitimes. Ainsi ma question primitive revient toujours. Chapitre 1.4 De l'esclavage Puisque aucun homme n'a une autorite naturelle sur son semblable, et puisque la force ne produit aucun droit, restent donc les conventions pour base de toute autorite legitime parmi les hommes. Si un particulier, dit Grotius, peut aliener sa liberte et se rendre esclave d'un maitre, pourquoi tout un peuple ne pourrait-il pas aliener la sienne et se rendre sujet d'un roi? Il y a la bien des mots equivoques qui auraient besoin d'explication; mais tenons-nous-en a celui d'aliener. Aliener, c'est donner ou vendre. Or, un homme qui se fait esclave d'un autre ne se donne pas; il se vend tout au moins pour sa subsistance: mais un peuple, pourquoi se vend-il? Bien loin qu'un roi fournisse a ses sujets leur subsistance, il ne tire la sienne que d'eux; et, selon Rabelais, un roi ne vit pas de peu. Les sujets donnent donc leur personne, a condition qu'on prendra aussi leur bien? Je ne vois pas ce qu'il leur reste a conserver. On dira que le despote assure a ses sujets la tranquillite civile; soit: mais qu'y gagnent-ils, si les guerres que son ambition leur attire, si son insatiable avidite, si les vexations de son ministere les desolent plus que ne feraient leurs dissensions? Qu'y gagnent-ils, si cette tranquillite meme est une de leurs miseres? On vit tranquille aussi dans les cachots: en est-ce assez pour s'y trouver bien? Les Grecs enfermes dans l'antre du Cyclope y vivaient tranquilles, en attendant que leur tour vint d'etre devores. Dire qu'un homme se donne gratuitement, c'est dire une chose absurde et inconcevable; un tel acte est illegitime et nul, par cela seul que celui qui le fait n'est pas dans son bon sens. Dire la meme chose de tout un peuple, c'est supposer un peuple de fous; la folie ne fait pas droit. Quand chacun pourrait s'aliener lui-meme, il ne peut aliener ses enfants; ils naissent hommes et libres; leur liberte leur appartient, nul n'a droit d'en disposer qu'eux. Avant qu'ils soient en age de raison, le pere peut, en leur nom, stipuler des conditions pour leur conservation, pour leur bien-etre, mais non les donner irrevocablement et sans condition; car un tel don est contraire aux fins de la nature, et passe les droits de la paternite. Il faudrait donc, pour qu'un gouvernement arbitraire fut legitime, qu'a chaque generation le peuple fut le maitre de l'admettre ou de le rejeter: mais alors ce gouvernement ne serait plus arbitraire. Renoncer a sa liberte, c'est renoncer a sa qualite d'homme, aux droits de l'humanite, meme a ses devoirs. Il n'y a nul dedommagement possible pour quiconque renonce a tout. Une telle renonciation est incompatible avec la nature de l'homme; et c'est oter toute moralite a ses actions que d'oter toute liberte a sa volonte. Enfin c'est une convention vaine et contradictoire de stipuler d'une part une autorite absolue, et de l'autre une obeissance sans bornes. N'est-il pas clair qu'on n'est engage a rien envers celui dont on a droit de tout exiger? Et cette seule condition, sans equivalent, sans echange, n'entraine-t-elle pas la nullite de l'acte? Car, quel droit mon esclave aurait-il contre moi, puisque tout ce qu'il a m'appartient et que, son droit etant le mien, ce droit de moi contre moi-meme est un mot qui n'a aucun sens? Grotius et les autres tirent de la guerre une autre origine du pretendu droit d'esclavage. Le vainqueur ayant, selon eux, le droit de tuer le vaincu, celui-ci peut racheter sa vie aux depens de sa liberte; convention d'autant plus legitime qu'elle tourne au profit de tous deux. Mais il est clair que ce pretendu droit de tuer les vaincus ne resulte en aucune maniere de l'etat de guerre. Par cela seul, que les hommes, vivant dans leur primitive independance, n'ont point entre eux de rapport assez constant pour constituer ni l'etat de paix ni l'etat de guerre, ils ne sont point naturellement ennemis. C'est le rapport des choses et non des hommes qui constitue la guerre; et l'etat de guerre ne pouvant naitre des simples relations personnelles, mais seulement des relations reelles, la guerre privee ou d'homme a homme ne peut exister ni dans l'etat de nature, ou il n'y a point de propriete constante, ni dans l'etat social, ou tout est sous l'autorite des lois. Les combats particuliers, les duels, les rencontres, sontdes actes qui ne constituent point un etat; et a l'egard des guerres privees, autorisees par les Etablissements de Louis IX, roi de France, et suspendues par. la paix de Dieu, ce sont des abus du gouvernement feodal, systeme absurde, s'il en fut jamais, contraire aux principes du droit naturel et a toute bonne politie. La guerre n'est donc point une relation d'homme a homme, mais une relation d'Etat a Etat, dans laquelle les particuliers ne sont ennemis qu'accidentellement, non point comme hommes, ni meme comme citoyens (a), mais comme soldats; non point comme membres de la patrie, mais comme ses defenseurs. Enfin chaque Etat ne peut avoir pour ennemis que d'autres Etats, et non pas des hommes, attendu qu'entre choses de diverses natures on ne peut fixer aucun vrai rapport. Ce principe est meme conforme aux maximes etablies de tous les temps et a la pratique constante de tous les peuples polices. Les declarations de guerre sont moins des avertissements aux puissances qu'a leurs sujets. L'etranger, soit roi, soit particulier, soit peuple, qui vole, tue, ou detient les sujets, sans declarer la guerre au prince, n'est pas un ennemi, c'est un brigand. Meme en pleine guerre, un prince juste s'empare bien, en pays ennemi, de tout ce qui appartient au public; mais il respecte la personne et les biens des particuliers; il respecte des droits sur lesquels sont fondes les siens. La fin de la guerre etant la destruction de l'Etat ennemi, on a droit d'en tuer les defenseurs tant qu'ils ont les armes a la main; mais sitot qu'ils les posent et se rendent, cessant d'etre ennemis ou instruments de. l'ennemi, ils redeviennent simplement hommes, et l'on n'a plus de droit sur leur vie. Quelquefois, on peut tuer l'Etat sans tuer un seul de ses membres: or la guerre ne donne aucun droit qui ne soit necessaire a sa fin. Ces principes ne sont pas ceux de Grotius; ils ne sont pas fondes sur des autorites de poetes; mais ils derivent de la nature des choses, et sont fondes sur la raison. A l'egard du droit de conquete, il n'a d'autre fondement que la loi du plus fort. Si la guerre ne donne point au vainqueur le droit de massacrer les peuples vaincus, ce droit qu'il n'a pas ne peut fonder celui de les asservir. On n'a le droit de tuer l'ennemi que quand on ne peut le faire esclave; le droit de le faire esclave ne vient donc pas du droit de le tuer: c'est donc un echange inique de lui faire acheter au prix de sa liberte sa vie, sur laquelle on n'a aucun droit. En etablissant le droit de vie et de mort sur le droit d'esclavage, et le droit d'esclavage sur le droit de vie et de mort, n'est-il pas clair qu'on tombe dans le cercle vicieux? En supposant meme ce terrible droit de tout tuer, je dis qu'un esclave fait a la guerre, ou un peuple conquis, n'est tenu a rien du tout envers son maitre, qu'a lui obeir autant qu'il y est force. En prenant un equivalent a sa vie, le vainqueur ne lui en a point fait grace: au lieu de le tuer sans fruit, il l'a tue utilement. Loin donc qu'il ait acquis sur lui nulle autorite jointe a la force, l'etat de guerre subsiste entre eux comme auparavant, leur relation meme en est l'effet; et l'usage du droit de la guerre ne suppose aucun traite de paix. Ils ont fait une convention; soit: mais cette convention, loin de detruire l'etat de guerre, en suppose la continuite. Ainsi, de quelque sens qu'on envisage les choses, le droit d'esclavage est nul, non seulement parce qu'il est illegitime, mais parce qu'il est absurde et ne signifie rien. Ces mots, esclave et droit, sont contradictoires; ils s'excluent mutuellement. Soit d'un homme a un homme, soit d'un homme a un peuple, ce discours sera toujours egalement insense: "Je fais avec toi une convention toute a ta charge et toute a mon profit, que j'observerai tant qu'il me plaira, et que tu observeras tant qu'il me plaira." Chapitre 1.5 Qu'il faut toujours remonter a une premiere convention Quand j'accorderais tout ce que j'ai refute jusqu'ici, les fauteurs du despotisme n'en seraient pas plus avances. Il y aura toujours une grande difference entre soumettre une multitude et regir une societe. Que des hommes epars soient successivement asservis a un seul, en quelque nombre qu'ils puissent etre, je ne vois la qu'un maitre et des esclaves, je n'y vois point un peuple et son chef: c'est, si l'on veut, une agregation, mais non pas une association; il n'y a la ni bien public, ni corps politique. Cet homme, eut-il asservi la moitie du monde, n'est toujours qu'un particulier; son interet, separe de celui des autres, n'est toujours qu'un interet prive. Si ce meme homme vient a perir,son empire, apres lui, reste epars et sans liaison, comme un chene se dissout et tombe en un tas de cendres, apres que le feu l'a consume. Un peuple, dit Grotius, peut se donner a un roi. Selon Grotius, un peuple est donc un peuple avant de se donner a un roi. Ce don meme est un acte civil; il suppose une deliberation publique. Avant donc que d'examiner l'acte par lequel un peuple elit un roi, il serait bon d'examiner l'acte par lequel un peuple est un peuple; car cet acte, etant necessairement anterieur a l'autre, est le vrai fondement de la societe. En effet, s'il n'y avait point de convention anterieure, ou serait, a moins que l'election ne fut unanime, l'obligation pour le petit nombre de se soumettre au choix du grand? et d'ou cent qui veulent un maitre ont-ils le droit de voter pour dix qui n'en veulent point? La loi de la pluralite des suffrages est elle-meme un, etablissement de convention et suppose, au moins une fois, l'unanimite. Chapitre 1.6 Du pacte social Je suppose les hommes parvenus a ce point ou les obstacles qui nuisent a leur conservation dans l'etat de nature l'emportent, par leur resistance, sur les forces que chaque individu peut employer pour se maintenir dans cet etat. Alors cet etat primitif ne peut plus subsister; et le genre humain perirait s'il ne changeait de maniere d'etre. Or, comme les hommes ne peuvent engendrer de nouvelles forces, mais seulement unir et diriger celles qui existent, ils n'ont plus d'autre moyen, pour se conserver, que de former par agregation une somme de forces qui puisse l'emporter sur la resistance, de les mettre en jeu par un seul mobile et de les faire agir de concert. Cette somme de forces ne peut naitre que du concours de plusieurs; mais la force et la liberte de chaque homme etant les premiers instruments de sa conservation, comment les engagera-t-il sans se nuire et sans negliger les soins qu'il se doit? Cette difficulte, ramenee a mon sujet, peut s'enoncer en ces termes: "Trouver une forme d'association qui defende et protege de toute la force commune la personne et les biens de chaque associe, et par laquelle chacun, s'unissant a tous, n'obeisse pourtant qu'a lui-meme, et reste aussi libre qu'auparavant." Tel est le probleme fondamental dont le Contrat social donne la solution. Les clauses de ce contrat sont tellement determinees par la nature de l'acte, que la moindre modification les rendrait vaines et de nul effet; en sorte que, bien qu'elles n'aient peut-etre jamais ete formellement enoncees, elles sont partout les memes, partout tacitement admises et reconnues, jusqu'a ce que, le pacte social etant viole, chacun rentre alors dans ses premiers droits, et reprenne sa liberte naturelle, en perdant la liberte conventionnelle pour laquelle il y renonca. Ces clauses, bien entendues, se reduisent toutes a une seulesavoir, l'alienation totale de chaque associe avec tous ses droits a toute la communaute: car, premierement, chacun se donnant tout entier, la condition est egale pour tous; et la condition etant egale pour tous, nul n'a interet de la rendre onereuse aux autres. De plus, l'alienation se faisant sans reserve, l'union est aussi parfaite qu'elle peut l'etre, et nul associe n'a plus rien a reclamer: car, s'il restait quelques droits aux particuliers, comme il n'y aurait aucun superieur commun qui put prononcer entre eux et le public, chacun, etant en quelque point son propre juge, pretendrait bientot l'etre en tous; l'etat de nature subsisterait, et l'association deviendrait necessairement tyrannique ou vaine. Enfin, chacun se donnant a tous ne se donne a personne; et comme il n'y a pas un associe sur lequel on n'acquiere le meme droit qu'on lui cede sur soi, on gagne l'equivalent de tout ce qu'on perd, et plus de force pour conserver ce qu'on a. Si donc on ecarte du pacte social ce qui n'est pas de son essence, on trouvera qu'il se reduit aux termes suivants: "Chacun de nous met en commun sa personne et toute sa puissance sous la supreme direction de la volonte generale; et nous recevons encore chaque membre comme partie indivisible du tout." A l'instant, au lieu de la personne particuliere de chaque contractant, cet acte d'association produit un corps moral et collectif, compose d'autant de membres que l'assemblee a de voix, lequel recoit de ce meme acte son unite, son moi commun, sa vie et sa volonte. Cette personne publique, qui se forme ainsi par l'union de toutes les autres, prenait autrefois le nom de cite (a), et prend maintenant celui de republique ou de corps politique, lequel est appele par ses membres Etat quand il est passif, souverain quand il est actif, puissance en le comparant a ses semblables. A l'egard des associes, ils prennent collectivement le nom de peuple, et s'appellent en particulier citoyens, comme participant a l'autorite souveraine, et sujets, comme soumis aux lois de l'Etat. Mais ces termes se confondent souvent et se prennent l'un pour l'autre; il suffit de les savoir distinguer quand ils sont employes dans toute leur precision. Chapitre 1.7 Du souverain On voit, par cette formule, que l'acte d'association renferme un engagement reciproque du public avec les particuliers, et que chaque individu, contractant pour ainsi dire avec lui-meme, se trouve engage sous un double rapport: savoir, comme membre du souverain envers les particuliers, et comme membre de l'Etat envers le souverain. Mais en ne peut appliquer ici la maxime du droit civil, que nul n'est tenu aux engagements pris avec lui-meme; car il y a bien de la difference entre s'obliger envers soi ou envers un tout dont on fait partie. Il faut remarquer encore que la deliberation publique, qui peut obliger tous les sujets envers le souverain, a cause des deux differents rapports sous lesquels chacun d'eux est envisage, ne peut, par la raison contraire, obliger le souverain envers lui-meme et que, par consequent, il est contre la nature du corps politique que le souverain s'impose une Ici qu'il ne puisse enfreindre. Ne pouvant se considerer que sous un seul et meme rapport, il est alors dans le cas d'un particulier contractant avec soi-meme; par ou l'on voit qu'il n'y a ni ne peut y avoir nulle espece de loi fondamentale obligatoire pour le corps du peuple, pas meme le contrat social. Ce qui ne signifie pas que ce corps ne puisse fort bien s'engager envers autrui, en ce qui ne deroge point a ce contrat; car, a l'egard de l'etranger, il devient un etre simple, un individu. Mais le corps politique ou le souverain, ne tirant son etre que de la saintete du contrat, ne peut jamais s'obliger, meme envers autrui, a rien qui deroge a cet acte primitif, comme d'aliener quelque portion de lui-meme, ou de se soumettre a un autre souverain. Violer l'acte par lequel il existe, serait s'aneantir; et qui n'est rien ne produit rien. Sitot que cette multitude est ainsi reunie en un corps, on ne peut offenser un des membres sans attaquer le corps, encore moins offenser le corps sans que les membres s'en ressentent. Ainsi le devoir et l'interet obligent egalement les deux parties contractantes a s'entraider mutuellement; et les memes hommes doivent chercher a reunir, sous ce double rapport, tous les avantages qui en dependent. Or, le souverain, n'etant forme que des particuliers qui le composent, n'a ni ne peut avoir d'interet contraire au leur; par consequent, la puissance souveraine n'a nul besoin de garant envers les sujets, parce qu'il est impossible que le corps veuille nuire a tous ses membres; et nous verrons ci-apres qu'il ne peut nuire a aucun en particulier. Le souverain, par cela seul qu'il est, est toujours ce qu'il doit etre. Mais il n'en est pas ainsi des sujets envers le souverain, auquel, malgre l'interet commun, rien ne repondrait de leurs engagements, s'il ne trouvait des moyens de s'assurer de leur. fidelite. En effet, chaque individu peut, comme homme, avoir une volonte particuliere contraire ou dissemblable a la volonte generale qu'il a comme citoyen; son interet particulier peut lui parler tout autrement que l'interet commun; son existence absolue, et naturellement independante, peut lui faire envisager ce qu'il doit a la cause commune comme une contribution gratuite, dont la perte sera moins nuisible aux autres que le payement ne sera onereux pour lui; et regardant la personne morale qui constitue l'Etat comme un etre de raison, parce que ce n'est pas un homme, il jouirait des droits du citoyen sans vouloir remplir les devoirs du sujet; injustice dont le progres causerait la ruine du corps politique. Afin donc que ce pacte social ne soit pas un vain formulaire, il renferme tacitement cet engagement, qui seul peut donner de la force aux autres, que quiconque refusera d'obeir a la volonte generale, y sera contraint par tout le corps; ce qui ne signifie autre chose sinon qu'on le forcera a etre libre, car telle est la condition qui, donnant chaque citoyen a la patrie, le garantit de toute dependance personnelle, condition qui fait l'artifice et le Jeu de la machine politique, et qui seule rend legitimes les engagements civils, lesquels, sans cela, seraient absurdes, tyranniques, et sujets aux plus enormes abus. Chapitre 1.8 De l'etat civil Ce passage de l'etat de nature a l'etat civil produit dans l'homme un changement tres remarquable, en substituant dans sa conduite la justice a l'instinct, et donnant a ses actions la moralite qui leur manquait auparavant. C'est alors seulement que, la voix du devoir succedant a l'impulsion physique et le droit a l'appetit, l'homme, qui jusque-la n'avait regarde que lui-meme, se voit force d'agir sur d'autres principes, et de consulter sa raison amant d'ecoute, ses penchants. Quoiqu'il se prive dans cet etat de plusieurs avantages qu'il tient de la nature, il en regagne de si grands, ses facultes s'exercent et se developpent, ses. idees s'etendent, ses sentiments s'ennoblissent, son ame tout entiere s'eleve a tel point que, si les abus de cette nouvelle condition ne le degradaient souvent au-dessous de celle dont il est sorti, il devrait benir sans cesse l'instant heureux qui l'en arracha pour jamais et qui, d'un animal stupide et borne, fit un etre intelligent et un homme. Reduisons toute cette balance a des termes faciles a comparer; ce que l'homme perd par le contrat social, c'est sa liberte naturelle et un droit illimite a tout ce qui le tente et qu'il peut atteindre; ce qu'il gagne, c'est la liberte civile et la propriete de tout ce qu'il possede. Pour ne pas se tromper dans ces compensations, il faut bien distinguer la liberte naturelle, qui n'a pour bornes que les forces de l'individu, de la liberte civile, qui est limitee par la volonte generale; et la possession, qui n'est que l'effet de la force ou le droit du premier occupant, de la propriete, qui ne peut etre fondee que sur un titre positif. On pourrait, sur ce qui precede, ajouter a l'acquis de l'etat civil la liberte morale qui seule rend l'homme vraiment maitre de lui; car l'impulsion du seul appetit est esclavage, et l'obeissance a la loi qu'on s'est prescrite est liberte. Mais je n'en ai deja que trop dit sur cet article, et le sens philosophique du mot liberte n'est pas ici de mon sujet. Chapitre 1.9 Du domaine reel Chaque membre de la communaute se donne a elle au moment qu'elle se forme, tel qu'il se trouve actuellement, lui et toutes ses forces, dont les biens qu'il possede font partie. Ce n'est pas que, par cet acte, la possession change de nature en changeant de mains, et devienne propriete dans celles du souverain; mais comme les forces de la cite sont incomparablement plus grandes que celles d'un particulier, la possession publique est aussi, dans le fait, plus forte et plus irrevocable, sans etre plus legitime, au moins pour les etrangers: car l'Etat, a l'egard de ses membres, est maitre de tous leurs biens, par le contrat social, qui, dans l'Etat, sert de base a tous les droits, mais il ne l'est, a l'egard des autres puissances, que par le droit de premier occupant, qu'il tient des particuliers. Le droit de premier occupant, quoique plus reel que celui du plus fort, ne devient un vrai droit qu'apres l'etablissement de celui de propriete. Tout homme a naturellement droit a tout ce qui lui est necessaire; mais l'acte positif qui le rend proprietaire de quelque bien l'exclut de tout le reste. Sa part etant faite, il doit s'y borner, et n'a plus aucun droit a la communaute. Voila pourquoi le droit de premier occupant, si faible dans l'etat de nature, est respectable a tout homme civil. On respecte moins dans ce droit ce qui est a autrui que ce qui n'est pas a soi. En general, pour autoriser sur un terrain quelconque le droit de premier occupant, il faut les conditions suivantes: premierement, que ce terrain ne soit encore habite par personne, secondement, qu'on n'en occupe que la quantite dont on a besoin pour subsister; en troisieme lieu, qu'on en prenne possession, non par une vainc ceremonie, mais par le travail et la culture, seul signe de propriete qui, a defaut de titres juridiques, doive etre respecte d'autrui. En effet accorder au besoin et au travail le droit de premier occupant, n'est-ce pas l'etendre aussi loin qu'il peut aller? Peut-on ne pas donner des bornes a ce droit? Suffira-t-il de mettre le pied sur un terrain commun pour s'en pretendre aussitot le maitre? Suffira-t-il d'avoir la force d'en ecarter un moment les autres hommes pour leur oter le droit d'y jamais revenir? Comment un homme ou un peuple peut-il s'emparer d'un territoire immense et en priver tout le genre humain autrement que par une usurpation punissable, puisqu'elle ote au reste des hommes le sejour et les aliments que la nature leur donne en commun? Quand Nunez Balbao prenait, sur le rivage, possession de la mer du Sud et de toute l'Amerique meridionale au nom de la couronne de Castille. etait-ce assez pour en deposseder tous les habitants et en exclure tous les princes du monde? Sur ce pied-la, ces ceremonies se multipliaient assez vainement; et le roi catholique n'avait tout d'un coup qu'a prendre possession de tout l'univers, sauf a retrancher ensuite de son empire ce qui etait auparavant possede par les autres princes. On concoit comment les terres des particuliers reunies et contigues deviennent le territoire public, et comment le droit de souverainete, s'etendant des sujets au terrain qu'ils occupent, devient a la fois reel et personnel; ce qui met les possesseurs dans une plus grande dependance, et fait de leurs forces memes les garants de leur fidelite; avantage qui ne parait pas avoir ete bien senti des anciens monarques, qui, ne s'appelant que rois des Perses, des Scythes, des Macedoniens, semblaient se regarder comme les chefs des hommes plutot que comme les maitres du pays. Ceux d'aujourd'hui s'appellent plus habilement rois de France, d'Espagne, d'Angleterre, etc.; en tenant ainsi le terrain, ils sont bien surs d'en tenir les habitants. Ce qu'il y a de singulier dans cette alienation, c'est que, loin qu'en acceptant les biens des particuliers, la communaute les en depouille, elle ne fait que leur en assurer la legitime possession, changer l'usurpation en un veritable droit et la jouissance en propriete. Alors, les possesseurs etant consideres comme depositaires du bien publie, leurs droits etant respectes de tous les membres de l'Etat et maintenus de toutes ses forces contre l'etranger, par une cession avantageuse au public et plus encore a eux-memes, ils ont, pour ainsi dire, acquis tout ce qu'ils ont donne: paradoxe qui s'explique aisement par la distinction des droits que le souverain et le proprietaire ont sur le meme fonds, comme on verra ci-apres. Il peut arriver aussi que les hommes commencent a s'unir avant que de rien posseder, et que, s'emparant ensuite d'un terrain suffisant pour tous, ils en jouissent en commun, ou qu'ils le partagent entre eux, soit egalement, soit selon des proportions etablies par le souverain. De quelque maniere que se fasse cette acquisition, le droit que chaque particulier a sur son propre fonds est toujours subordonne au droit que la communaute a sur tous; sans quoi il n'y aurait ni solidite dans le lien social, ni force reelle dans l'exercice de la souverainete. Je terminerai ce chapitre et ce livre par une remarque qui doit servir de base a tout systeme social; c'est qu'au lieu de detruire l'egalite naturelle, le pacte fondamental substitue, au contraire, une egalite morale et legitime a ce que la nature avait pu mettre d'inegalite physique entre les hommes, et que, pouvant etre inegaux en force ou en genie, ils deviennent tous egaux par convention et de droit (a) Chapitre 2.1 Que la souverainete est inalienable La premiere et la plus importante consequence des principes ci-devant etablis, est que la volonte generale peut seule diriger les forces de l'Etat selon la fin de son institution, qui est le bien commun; car, si l'opposition des interets particuliers a rendu necessaire l'etablissement des societes, c'est l'accord de ces memes interets qui l'a rendu possible. C'est ce qu'il y a de commun dans ces differents interets qui forme le lien social; et s'il n'y avait pas quelque point dans lequel tous les interets s'accordent, nulle societe ne saurait exister. Or, c'est uniquement sur cet interet commun que la societe doit etre gouvernee. Je dis donc que la souverainete, n'etant que l'exercice de la volonte generale, ne peut jamais s'aliener, et que le souverain, qui n'est qu'un etre collectif, ne peut etre represente que par lui-meme; le pouvoir peut bien se transmettre, mais non pas la volonte. En effet, s'il n'est pas impossible qu'une volonte particuliere s'accorde sur quelque point avec la volonte generale, il est impossible au moins que cet accord soit durable et constant; car la volonte particuliere tend, par sa nature, aux preferences, et la volonte generale a l'egalite. Il est plus impossible encore qu'on ait un garant de cet accord, quand meme il devrait toujours exister; ce ne serait pas un effet de l'art, mais du hasard. Le souverain peut bien dire: "Je veux actuellement ce que veut un tel homme, ou du moins ce qu'il dit vouloir"; mais il ne peut pas dire: "Ce que cet homme voudra demain, je le voudrai encore", puisqu'il est absurde que la volonte se donne des chaines pour l'avenir, et puisqu'il ne depend d'aucune volonte de consentir a rien de contraire au bien de l'etre qui veut. Si donc le peuple promet simplement d'obeir, il se dissout par cet acte, il perd sa qualite de peuple; a l'instant qu'il y a un maitre, il n'y a plus de souverain, et des lors le corps politique est detruit. Ce n'est point a dire que les ordres des chefs ne puissent passer pour des volontes generales, tant que le souverain, libre de s'y opposer, ne le fait pas. En pareil cas, du silence universel on doit presumer le consentement du peuple. Ceci s'expliquera plus au long. Chapitre 2.2 Que la souverainete est indivisible Par la meme raison que la souverainete est inalienable, elle est indivisible; car la volonte est generale (a), ou elle ne l'est pas; elle est celle du corps du peuple, ou seulement d'une partie. Dans le premier cas, cette volonte declaree est un acte de souverainete et fait loi; dans le second, ce n'est qu'une volonte particuliere, ou un acte de magistrature; c'est un decret tout au plus. Mais nos politiques Il ne pouvant diviser la souverainete dans son principe, la divisent dans son objet: ils la divisent en for-ce et en volonte, en puissance legislative et en puissance, executive; en droits d'impot, de justice et de guerre; en administration interieure et en pouvoir de traiter avec l'etranger: tantot ils confondent toutes ces parties, et tantot ils les separent. Ils font du souverain un etre fantastique et forme de pieces rapportees; c'est comme s'ils composaient l'homme de plusieurs corps, dont l'un aurait des yeux, l'autre des bras, l'autre des pieds, et rien de plus. Les charlatans du Japon depecent, dit-on, un enfant aux yeux des spectateurs; puis, jetant en l'air tous ses membres l'un apres l'autre, ils font retomber l'enfant vivant et tout rassemble. Tels sont a peu pres les tours de gobelets de nos politiques; apres avoir demembre le corps social par un prestige digne de la foire, ils rassemblent les pieces on ne sait comment. Cette erreur vient de ne s'etre pas fait des notions exactes de l'autorite souveraine, et d'avoir pris pour des parties de cette autorite ce qui n'en etait que des emanations. Ainsi, par exemple, on a regarde l'acte de declarer la guerre et celui de faire la paix comme des actes de souverainete; ce qui n'est pas puisque chacun de ces actes n'est point une loi, mais seulement une application de la loi, un acte particulier qui determine le cas de la loi, comme on le verra clairement quand l'idee attachee au mot loi sera fixee. En suivant de meme les autres divisions, on trouverait que, toutes les fois qu'on croit voir la souverainete partagee, on se trompe; que les droits qu'on prend pour des parties de cette souverainete lui sont tous subordonnes, et supposent toujours des volontes supremes dont ces droits ne donnent que l'execution. On ne saurait dire combien ce defaut d'exactitude a jete d'obscurite sur les decisions des auteurs en matiere de droit politique, quand ils ont voulu juger des droits respectifs des rois et des peuples sur les principes qu'ils avaient etablis. Chacun peut voir, dans les chapitres III et IV du premier livre de Grotius, comment ce savant homme et son traducteur Barbeyrac s'enchevetrent, s'embarrassent dans leurs sophismes, crainte d'en dire trop ou de n'en dire pas assez selon leurs vues, et de choquer les interets qu'ils avaient a concilier. Grotius, refugie en France, mecontent de sa patrie, et voulant faire sa cour a Louis XIII, a qui son livre est dedie, n'epargne rien pour depouiller les peuples de tous leurs droits et pour en revetir les rois avec tout l'art possible. C'eut bien ete aussi le gout de Barbeyrac, qui dediait sa traduction au roi d'Angleterre Georges 1er. Mais, malheureusement, l'expulsion de Jacques II, qu'il appelle abdication, le forcait a se tenir sur la reserve, a gauchir, a tergiverser, pour ne pas faire de Guillaume un usurpateur. Si ces deux ecrivains avaient adopte les vrais principes, toutes les difficultes etaient levees, et ils eussent ete toujours consequents; mais ils auraient tristement dit la verite, et n'auraient fait leur cour qu'au peuple. Or, la verite ne mene point a la fortune, et le peuple ne donne ni ambassades, ni chaires, ni pensions. Chapitre 2.3 Si la volonte generale peut errer Il s'ensuit de ce qui precede que la volonte generale est toujours droite et tend toujours a l'utilite publique: mais il ne s'ensuit pas que les deliberations du peuple aient toujours la meme rectitude. On veut toujours son bien, mais on ne le voit pas toujours: jamais on ne corrompt le peuple, mais souvent on le trompe, et c'est alors seulement qu'il parait vouloir ce qui est mal. Il y a souvent bien de la difference entre la volonte de tous et la volonte generale; celle-ci ne regarde qu'a l'interet commun; l'autre regarde a l'interet prive, et n'est qu'une somme de volontes particulieres: mais otez de ces memes volontes les plus et les moins qui s'entre-detruisent (a), reste pour somme des differences la volonte generale. Si, quand le peuple suffisamment informe delibere, les citoyens n'avaient aucune communication entre eux, du grand nombre de petites differences resulterait toujours la volonte generale, et la deliberation serait toujours bonne. Mais quand il se fait des brigues, des associations partielles aux depens de la grande, la volonte de chacune de ces associations devient generale par rapport a ses membres, et particuliere par rapport a l'Etat: on peut dire alors qu'il n'y a plus autant de votants que d'hommes, mais seulement autant que d'associations. Les differences deviennent moins nombreuses et donnent un resultat moins general. Enfin quand une de ces associations est si grande qu'elle l'emporte sur toutes les autres, vous n'avez plus pour resultat une somme de petites differences, mais une difference unique; alors il n'y a plus de volonte generale, et l'avis qui l'emporte n'est qu'un avis particulier. Il importe donc, pour avoir bien l'enonce de la volonte generale, qu'il n'y ait pas de societe partielle dans l'Etat, et que chaque citoyen n'opine que d'apres lui (a); telle fut l'unique et sublime institution du grand Lycurgue. Que s'il y a des societes partielles, il en faut multiplier le nombre et en prevenir l'inegalite, comme firent Solon, Numa, Servius. Ces precautions sont les seules bonnes pour que la volonte generale soit toujours eclairee, et que le peuple ne se trompe point. Chapitre 2.4 Des bornes du pouvoir souverain Si l'Etat ou la cite n'est qu'une personne morale dont la vie consiste dans l'union de ses membres, et si le plus important de ses soins est celui de sa propre conservation, il lui faut une force universelle et compulsive pour mouvoir et disposer chaque partie de la maniere la plus convenable au tout. Comme la nature donne a chaque homme un pouvoir absolu sur tous ses membres, le pacte social donne au corps politique un pouvoir absolu sur tous les siens; et c'est ce meme pouvoir qui, dirige par la volonte generale, porte, comme j'ai dit, le nom de souverainete. Mais, outre la personne publique, nous avons a considerer les personnes privees qui la composent, et dont la vie et la liberte sont naturellement independantes d'elle. Il s'agit donc de bien distinguer les droits respectifs des citoyens et du souverain (b), et les devoirs qu'ont a remplir les premiers en qualite de sujets, du droit naturel dont ils doivent jouir en qualite d'hommes. On convient que tout ce que chacun aliene, par le pacte social, de sa puissance, de ses biens, de sa liberte, c'est seulement la partie de tout cela dont l'usage importe a la communaute; mais il faut convenir aussi que le souverain seul est juge de cette importance. Tous les services qu'un citoyen peut rendre a l'Etat, il les lui doit sitot que le souverain les demande; mais le souverain, de son cote, ne peut charger les sujets d'aucune chaine inutile a la communaute: il ne peut pas meme le vouloir; car, sous la loi de raison, rien ne se fait sans cause, non plus que sous la loi de nature. Les engagements qui nous lient au corps social ne sont obligatoires que parce qu'ils sont mutuels; et leur nature est telle qu'en les remplissant on ne peut travailler pour autrui sans travailler aussi pour soi. Pourquoi la volonte generale est-elle toujours droite, et pourquoi tous veulent-ils constamment le bonheur de chacun d'eux, si ce n'est parce qu'il n'y a personne qui ne s'approprie ce mot, chacun, et qui ne songe a lui-meme en votant pour tous? Ce qui prouve que l'egalite de droit et la notion de justice qu'elle produit derivent de la preference que chacun se donne, et par consequent de la nature de l'homme; que la volonte generale, pour etre vraiment telle, doit l'etre dans son objet ainsi que dans son essence; qu'elle doit partir de tous pour s'appliquer a tous; et qu'elle perd sa rectitude naturelle lorsqu'elle tend a quelque objet individuel et determine, parce qu'alors, jugeant de ce qui nous est etranger, nous n'avons aucun vrai principe d'equite qui nous guide. En effet, sitot qu'il s'agit d'un fait ou d'un droit particulier sur un point qui n'a pas ete regle par une convention generale et anterieure, l'affaire devient contentieuse: c'est un proces ou les particuliers interesses sont une des parties, et le publie l'autre, mais ou je ne vois ni la loi qu'il faut suivre, ni le juge qui doit prononcer. Il serait ridicule de vouloir alors s'en rapporter a une expresse decision de la volonte generale, qui ne peut etre que la conclusion de l'une des parties, et qui par consequent n'est pour l'autre qu'une volonte etrangere, particuliere, portee en cette occasion a l'injustice et sujette a l'erreur. Ainsi, de meme qu'une volonte particuliere ne peut representer la volonte generale, la volonte generale a son tour change de nature, ayant un objet particulier, et ne peut, comme generale, prononcer ni sur un homme ni sur un fait. Quand le peuple d'Athenes, par exemple, nommait ou cassait ses chefs, decernait des honneurs a l'un, imposait des peines a l'autre, et, par des multitudes de decrets particuliers, exercait indistinctement tous les actes du gouvernement, le peuple alors n'avait plus de volonte generale proprement dite; il n'agissait plus comme souverain, mais comme magistrat. Ceci paraitra contraire aux idees communes; mais il faut me laisser le temps d'exposer les miennes. On doit concevoir par la que ce qui generalise la volonte est moins le nombre des voix que l'interet commun qui les unit; car, dans cette institution, chacun se soumet necessairement aux conditions qu'il impose aux autres; accord admirable de l'interet et de la justice, qui donne aux deliberations communes un caractere d'equite qu'on voit s'evanouir dans la discussion de toute affaire particuliere, faute d'un interet commun qui unisse et identifie la regle du juge avec celle de la partie. Par quelque cote qu'on remonte au principe, on arrive toujours a la meme conclusion; savoir, que le pacte social etablit entre les citoyens une telle egalite, qu'ils s'engagent tous sous les memes conditions et doivent jouir tous des memes droits. Ainsi, par la nature du pacte, tout acte de souverainete, c'est-a-dire tout acte authentique de la volonte generale, oblige ou favorise egalement tous les citoyens; en sorte que le souverain connait seulement le corps de la nation, et ne distingue aucun de ceux qui la composent. Qu'est-ce donc proprement qu'un acte de souverainete? Ce n'est pas une convention du superieur avec l'inferieur, mais une convention du corps avec chacun de ses membres; convention legitime, parce qu'elle a pour base le contrat social; equitable, parce qu'elle est commune a tous; utile, parce qu'elle ne peut avoir d'autre objet que le bien general; et solide, parce qu'elle a pour garant la force publique et le pouvoir supreme. Tant que les sujets ne sont soumis qu'a de telles conventions, ils n'obeissent' a personne, mais seulement a leur propre volonte: et demander jusqu'ou s'etendent les droits respectifs du souverain et des citoyens, c'est demander jusqu'a quel point ceux-ci peuvent s'engager avec eux-memes, chacun envers tous, et tous envers chacun d'eux. On voit par la que le pouvoir souverain, tout absolu, tout sacre, tout inviolable qu'il est, ne passe ni ne peut passer les bornes des conventions generales, et que tout homme peut disposer pleinement de ce qui lui a ete laisse de ses biens et de sa liberte par ces conventions; de sorte que le souverain n'est jamais en droit de charger un sujet plus qu'un autre, parce qu'alors, l'affaire devenant particuliere, son pouvoir n'est plus competent. Ces distinctions une fois admises, il est si faux que dans le contrat social il y ait de la part des particuliers aucune renonciation veritable, que leur situation, par l'effet de ce contrat, se trouve reellement preferable a ce qu'elle etait auparavant, et qu'au lieu d'une alienation ils n'ont fait qu'un echange avantageux d'une maniere d'etre incertaine et precaire contre une autre meilleure et plus sure, de l'independance naturelle contre la liberte, du pouvoir de nuire a autrui contre leur propre surete, et de leur force, que d'autres pouvaient surmonter, contre un droit que l'union sociale rend invincible. Leur vie meme, qu'ils ont devouee a l'Etat, en est continuellement protegee; et lorsqu'ils l'exposent pour sa defense, que font-ils alors que lui rendre ce qu'ils ont recu de lui? Que font-ils qu'ils ne fissent plus frequemment et avec plus de danger dans l'etat de nature, lorsque, livrant des combats inevitables, ils defendraient au peril de leur vie ce qui leur sert a la conserver? Tous ont a combattre, au besoin, pour la patrie, il est vrai; mais aussi nul n'a jamais a combattre pour. soi. Ne gagne-t-on pas encore a courir, pour ce qui fait notre surete, une partie des risques qu'il faudrait courir pour nous-memes sitot qu'elle nous serait otee? Chapitre 2.5 Du droit de vie et de mort On demande comment les particuliers, n'ayant point droit de disposer de leur propre vie, peuvent transmettre au souverain ce meme droit qu'ils n'ont pas. Cette question ne parait difficile a resoudre que parce qu'elle est mal posee. Tout homme a droit de risquer sa propre vie pour la conserver. A-t-on jamais dit que celui qui se jette par une fenetre pour echapper a un incendie soit coupable de suicide? a-t-on meme jamais impute ce crime a celui qui perit dans une tempete dont en s'embarquant il n'ignorait pas le danger? Le traite social a pour fin la conservation des contractants. Qui veut la fin veut aussi les moyens, et ces moyens sont inseparables de quelques risques, meme de quelques pertes. Qui veut conserver sa vie aux depens des autres doit la donner aussi pour eux quand il faut. Or, le citoyen n'est plus juge du peril auquel la loi veut qu'il s'expose; et quand le prince lui a dit: "Il est expedient a l'Etat que tu meures", il doit mourir, puisque ce n'est qu'a cette condition qu'il a vecu en surete jusqu'alors, et que sa vie n'est plus seulement un bienfait de la nature, mais un don conditionnel de l'Etat. La peine de mort infligee aux criminels peut etre envisagee a peu pres sous le meme point de vuec'est pour n'etre pas la victime d'un assassin que l'on consent a mourir si on le devient. Dans ce traite, loin de disposer de sa propre vie, on ne songe qu'a la garantir, et il n'est pas a presumer qu'aucun des contractants premedite alors de se faire pendre. D'ailleurs, tout malfaiteur, attaquant le droit social, devient par ses forfaits rebelle et traitre a la patrie; il cesse d'en etre membre en violant ses lois, et meme il lui fait la guerre. Alors la conservation de l'Etat est incompatible avec la sienne; il faut qu'un des deux perisse; et quand on fait mourir le coupable, c'est moins comme citoyen que comme ennemi. Les procedures, le jugement, sont les preuves et la declaration qu'il a rompu le traite social, et par consequent qu'il n'est plus membre de l'Etat. Or, comme il s'est reconnu tel, tout au moins par son sejour, il en doit etre retranche par l'exil comme infracteur du pacte, ou par la mort comme ennemi public; car un tel ennemi n'est pas une personne morale, c'est un homme; et c'est alors que le droit de la guerre est de tuer le vaincu. Mais, dira-t-on, la condamnation d'un criminel est un acte particulier. D'accord: aussi cette condamnation n'appartient-elle point au souverain; c'est un droit qu'il peut conferer sans pouvoir l'exercer lui-meme. Toutes mes idees se tiennent, mais je ne saurais les exposer toutes a la fois. Au reste, la frequence des supplices est toujours un signe de faiblesse ou de paresse dans le gouvernement. Il n'y a point de mechant qu'on ne put rendre bon a quelque chose. On n'a droit de faire mourir, meme pour l'exemple, que celui qu'on ne peut conserver sans danger. A l'egard du droit de faire grace ou d'exempter un coupable de la peine portee par la loi et prononcee par le juge, il n'appartient qu'a celui qui est au-dessus du juge et de la loi, c'est-a-dire au souverain; encore son droit en ceci n'est-il pas bien net, et les cas d'en user sont-ils tres rares. Dans un Etat bien gouverne, il y a peu de punitions, non parce qu'on fait beaucoup de graces, mais parce qu'il y a peu de criminels: la multitude des crimes en assure l'impunite lorsque l'Etat deperit. Sous la republique romaine, jamais le senat ni les consuls ne tenterent de faire grace; le peuple meme n'en faisait pas, quoiqu'il revoquat quelquefois son propre jugement. Les frequentes graces annoncent que, bientot les forfaits n'en auront plus besoin, et chacun voit ou cela mene. Mais je sens que mon coeur murmure et retient ma plume: laissons discuter ces questions a l'homme juste qui n'a point failli, et qui jamais n'eut lui-meme besoin de grace. Chapitre 2.6 De la loi Par le pacte social, nous avons donne J'existence et la vie au corps politique: il s'agit maintenant de lui donner le mouvement et la volonte par la legislation. Car l'acte primitif par lequel ce corps se forme et s'unit ne determine rien encore de ce qu'il doit faire pour se conserver. Ce qui est bien et conforme a l'ordre est tel par la nature des choses et independamment des conventions humaines. Toute justice vient de Dieu, lui seul en est la source; mais si nous savions la recevoir de si haut, nous n'aurions besoin ni de gouvernement ni de lois. Sans doute il est une justice universelle emanee de la raison seule; mais cette justice, pouretre admise entre nous, doit etre reciproque. A considerer humainement les choses, faute de sanction naturelle, les lois de la justice sont vaines parmi les hommes; elles ne font que le bien du mechant et le mal du juste, quand celui-ci les observe avec tout le monde sans que personne les observe avec lui. Il faut donc des conventions et des lois pour unir les droits aux devoirs et ramener la justice a son objet. Dans l'etat de nature, ou tour est commun, je ne dois rien a ceux a qui je n'ai rien promis; je ne reconnais pour etre a autrui que ce qui m'est inutile. Il n'en est pas ainsi dans l'etat civil, ou tous les droits sont fixes par la loi. Mais qu'est-ce donc enfin qu'une loi? tant qu'on se contentera de n'attacher a ce mot que des idees metaphysiques, on continuera de raisonner sans s'entendre, et quand on aura dit ce que c'est qu'une loi de la nature, on n'en saura pas mieux ce que c'est qu'une loi de l'Etat. J'ai deja dit qu'il n'y avait point de volonte generale sur un objet particulier. En effet, cet objet particulier est dans l'Etat ou hors de l'Etat. S'il est hors de l'Etat, une volonte qui lui est etrangere n'est point generale par rapport a lui; et si cet objet est dans l'Etat, il en fait partie: alors il se forme entre le tout et sa partie une relation qui en fait deux etres separes, dont la partie est l'un, et le tout, moins cette meme partie, est l'autre. Mais le tout moins une partie n'est point le tout; et tant que ce rapport subsiste, il n'y a plus de tout; mais deux parties inegales: d'ou il suit que la volonte de l'une n'est point non plus generale par rapport a l'autre. Mais quand tout le peuple statue sur tout le peuple, il ne considere que lui-meme; et s'il se forme alors un rapport, c'est de l'objet entier sous un point de vue a I'objet entier sous un autre point de vue, sans aucune division du tout. Alors la matiere sur laquelle on statue est generale comme la volonte qui statue. C'est cet acte que j'appelle une loi. Quand je dis que l'objet des lois est toujours generai, j'entends que la loi considere les sujets en corps et les actions comme abstraites, jamais un homme comme individu ni une action particuliere. Ainsi la loi peut bien statuer qu'il y aura des privileges, mais elle n'en peut donner nommement a personne; la loi peut faire plusieurs classes de citoyens, assigner meme les qualites qui donneront droit a ces classes, mais elle ne peut nommer tels et tels pour y etre admis; elle peut etablir un gouvernement royal et une succession hereditaire, mais elle ne peut elire un roi, ni nommer une famille royale: en un mot, toute fonction qui se rapporte a un objet individuel n'appartient point a la puissance legislative. Sur cette idee, on voit a l'instant qu'il ne faut plus demander a qui il appartient de faire des lois, puisqu'elles sont des actes de la volonte de faire des lois, puisqu'elles sont des actes de la volonte generale; ni si le prince est au-dessus des lois, puisqu'il est membre de l'Etat; ni si la loi peut etre injuste, puisque nul n'est injuste envers lui-meme; ni comment on est libre et soumis aux lois, puisqu'elles ne sont que des registres de nos volontes. On voit encore que, la loi reunissant l'universalite de la volonte et celle de l'objet, ce qu'un homme, quel qu'il puisse etre, ordonne de son chef n'est point une loi: ce qu'ordonne meme le souverain sur un objet particulier n'est pas non plus une loi, mais un decret; ni un acte de souverainete, mais de magistrature. J'appelle donc republique tout Etat regi par des lois, sous quelque forme d'administration que ce puisse etre: car alors seulement l'interet public gouverne, et la chose publique est quelque chose. Tout gouvernement legitime est republicain (a): j'expliquerai ci-apres ce que c'est que gouvernement. Les lois ne sont proprement que les conditions de l'association civile. Le peuple, soumis aux lois, en doit etre l'auteur; il n'appartient qu'a ceux qui s'associent de regler les conditions de la societe. Mais comment les regleront-ils? Sera-ce d'un commun accord, par une inspiration subite? Le corps politique a-t-il un organe pour enoncer ses volontes? Qui lui donnera la prevoyance necessaire pour en former les actes et les publier d'avance? ou comment les prononcera-t-il au moment du besoin? Comment une multitude aveugle, qui souvent ne sait ce qu'elle veut, parce qu'elle sait rarement ce qui lui est bon, executerait-elle d'elle-meme une entreprise aussi grande, aussi difficile qu'un systeme de legislation? De lui-meme, le peuple veut toujours le bien, mais de lui-meme, il ne le voit pas toujours. La volonte generale est toujours droite, mais, le jugement qui la guide n'est pas toujours eclaire. Il faut lui faire voir les objets tels qu'ils sont, quelquefois tels qu'ils doivent lui paraitre, lui montrer le bon chemin qu'elle cherche, la garantir des seductions des volontes particulieres, rapprocher a ses yeux les lieux et les temps, balancer l'attrait des avantages presents et sensibles par le danger des maux eloignes et caches. Les particuliers voient le bien qu'ils rejettent; le public veut le bien qu'il ne voit pas, Tous ont egalement besoin de guides. Il faut obliger les uns a conformer leurs volontes a leur raison; il faut apprendre a l'autre a connaitre ce qu'il veut. Alors des lumieres publiques resulte l'union de l'entendement et de la volonte dans le corps social; de la l'exact concours des parties, et, enfin la plus grande force du tout. Voila d'ou nait la necessite d'un legislateur. Chapitre 2.7 Du legislateur Pour decouvrir les meilleures regles de societe qui conviennent aux nations, il faudrait une intelligence superieure qui vit toutes les passions des hommes, et qui n'en eprouvat aucune; qui n'eut aucun rapport avec notre nature, et qui la connut a fond; dont le bonheur fut independant de nous, et qui pourtant voulut bien s'occuper du notre; enfin, qui, dans le progres des temps se menageant une gloire eloignee, put travailler dans un siecle et jouir dans un autre (a). Il faudrait des dieux pour donner des lois aux hommes. Le meme raisonnement que faisait Caligula quant au fait, Platon le faisait quant au droit pour definir l'homme civil ou royal qu'il cherche dans son livre du Regne. Mais s'il est vrai qu'un grand prince est un homme rare, que sera-ce d'un grand legislateur? Le premier n'a qu'a suivre le modele que l'autre doit proposer. Celui-ci est le mecanicien qui invente la machine, celui-la n'est que l'ouvrier qui la monte et la fait marcher. "Dans la naissance des societes, dit Montesquieu, ce sont les chefs des republiques qui font l'institution et c'est ensuite l'institution qui forme les chefs des republiques." Celui qui ose entreprendre d'instituer un peuple doit se sentir en etat de changer pour ainsi dire la nature humaine, de transformer chaque individu, qui par lui-meme est un tout parfait et solitaire, en partie d'un plus grand tout dont cet individu recoive en quelque sorte sa vie et son etre; d'alterer la constitution de l'homme pour la renforcer; de substituer une existence partielle et morale a l'existence physique et independante que nous avons recue de la nature. Il faut, en un mot, qu'il ote a l'homme ses forces propres pour lui en donner qui lui soient etrangeres, et dont il ne puisse faire usage sans le secours d'autrui. Plus ces forces naturelles sont mortes et aneanties, plus les acquises sont grandes et durables, plus aussi l'institution est solide et parfaite: en sorte que si chaque citoyen n'est rien, ne peut rien que par tous les autres, et que la force acquise par le tout soit egale ou superieure a la somme des forces naturelles de tous les individus, on peut dire que la legislation est au plus haut point de perfection qu'elle puisse atteindre. Le legislateur est a tous egards un homme extraordinaire dans l'Etat. S'il doit l'etre par son genie, il ne l'est pas moins par son emploi. Ce n'est point magistrature, ce n'est point souverainete. Cet emploi, qui constitue la republique, n'entre point dans sa constitution; c'est une fonction particuliere et superieure qui n'a rien de commun avec l'empire humain; car si celui qui commande aux hommes ne doit pas commander aux lois, celui qui commande aux lois ne doit pas non plus commander aux hommes: autrement ces lois, ministres de ses passions, ne feraient souvent que perpetuer ses injustices; jamais il ne pourrait eviter que des vues particulieres n'alterassent la saintete de son ouvrage. Quand Lycurgue donna des lois a sa patrie, il commenca par abdiquer la royaute. C'etait la coutume de la plupart des villes grecques de confier a des etrangers l'etablissement des leurs. Les republiques modernes de l'Italie imiterent souvent cet usage; celle de Geneve en fit autant et s'en trouva bien.(a) Rome, dans son plus bel age, vit renaitre en son sein tous les crimes de la tyrannie, et se vit prete a perir, pour avoir reuni sur les memes tetes l'autorite legislative et le pouvoir souverain. Cependant les decemvirs eux-memes ne s'arrogerent jamais le droit de faire passer aucune loi de leur seule autorite. "Rien de ce que nous vous proposons, disaient-ils au peuple, ne peut passer en loi sans votre consentement. Romains, soyez vous-memes les auteurs des' lois qui doivent faire votre bonheur." Celui qui redige les lois n'a donc ou ne doit avoir aucun droit legislatif, et le peuple meme ne peut, quand il le voudrait, se depouiller de ce droit incommunicable, parce que, selon le pacte fondamental, il n'y a que la volonte generale qui oblige les particuliers, et qu'on ne peut jamais s'assurer qu'une volonte particuliere est conforme a la volonte generale qu'apres l'avoir soumise aux suffrages libres du peuple: j'ai deja dit cela; mais il n'est pas inutile de le repeter. Ainsi l'on trouve a la fois dans l'ouvrage de la legislation deux choses qui semblent incompatibles; une entreprise au-dessus de la force humaine, et, pour l'executer, une autorite qui n'est rien. Autre difficulte qui merite attention. Les sages qui veulent parler au vulgaire leur langage au lieu du sien n'en sauraient etre entendus. Or, il y a mille sortes d'idees qu'il est impossible de traduire dans la langue du peuple. Les vues trop generales et les objets trop eloignes sont egalement hors de sa portee: chaque individu, ne goutant d'autre plan de gouvernement que celui qui se rapporte a son interet particulier, apercoit difficilement les avantages qu'il doit retirer des privations continuelles qu'imposent les bonnes lois. Pour qu'un peuple naissant put gouter les saines maximes de la politique et suivre les regles fondamentales de la raison d'Etat, il faudrait que l'effet put devenir la cause; que l'esprit social, qui doit etre l'ouvrage de l'institution, presidat a l'institution meme; et que les hommes fussent avant les lois ce qu'ils doivent devenir par elles. Ainsi donc le legislateur ne pouvant employer ni la force ni le raisonnement, c'est une necessite qu'il recoure a une autorite d'un autre ordre, qui puisse entrainer sans violence et persuader sans convaincre. Voila ce qui forca de tout temps les peres des nations de recourir a l'intervention du ciel et d'honorer les dieux de leur propre sagesse, afin que les peuples soumis aux lois de l'Etat comme a celles de la nature, et reconnaissant le meme pouvoir dans la formation de l'homme et dans celle de la cite, obeissent avec liberte, et portassent docilement le joug de la felicite publique. Cette raison sublime, qui s'eleve au-dessus de la portee des hommes vulgaires, est celle dont le legislateur met les decisions dans la bouche des immortels, pour entrainer par l'autorite divine ceux que ne pourrait ebranler la prudence humaine (a). Mais il n'appartient pas a tout homme de faire parler les dieux, ni d'en etre cru quand il s'annonce pour etre leur interprete. Le grande ame du legislateur est le vrai miracle qui doit prouver sa mission. Tout homme peut graver des tables de pierre, ou acheter un oracle, ou feindre un secret commerce avec quelque divinite,' ou dresser un oiseau' pour lui parler a l'oreille, ou trouver d'autres moyens grossiers d'en imposer au peuple. Celui qui ne saura que cela pourra meme assembler par hasard une troupe d'insensesmais il ne fondera jamais un empire, et son extravagant ouvrage perira bientot avec lui. De vains prestiges forment un lien passager; il n'y a que la sagesse qui le rende durable. La loi judaique, toujours subsistante, celle de l'enfant d'Ismael, qui depuis dix siecles regit la moitie du monde, annoncent encore aujourd'hui les grands hommes qui les ont dictees; et tandis que l'orgueilleuse philosophie ou l'aveugle esprit de parti ne voit en eux que d'heureux imposteurs, le vrai politique admire dans leurs institutions ce grand et puissant genie qui preside aux etablissements durables. Il ne faut pas, de tout ceci, conclure avec Warburton, que la politique et la religion aient parmi nous un objet commun, mais que, dans l'origine des nations, l'une sert d'instrument a l'autre. Chapitre 2.8 Du peuple Comme, avant d'elever un grand edifice, l'architecte observe et sonde le sol pour voir s'il en peut soutenir le poids, le sage instituteur ne commence pas par rediger de bonnes lois elles-memes, mais il examine auparavant si le peuple auquel il les destine est propre a les supporter. C'est pour cela que Platon refusa de donner des lois aux Arcadiens et aux Cyreniens, sachant que ces deux peuples etaient riches et ne pouvaient souffrir l'egalite: c'est pour cela qu'on vit en Crete de bonnes lois et de mechants hommes, parce que Minos n'avait discipline qu'un peuple charge de vices. Mille nations ont brille sur la terre, qui n'auraient jamais pu souffrir de bonnes lois; et celles meme qui l'auraient pu n'ont eu, dans toute leur duree, qu'un temps fort court pour cela. La plupart des peuples, ainsi que des hommes, ne sont dociles que dans leur jeunesse; ils deviennent incorrigibles en vieillissant. Quand une fois les coutumes sont etablies et les prejuges enracines, c'est une entreprise dangereuse et vaine de vouloir les reformer; le peuple ne peut pas meme souffrir qu'on touche a ses maux pour les detruire, semblable a ces malades stupides et sans courage qui fremissent a l'aspect du medecin. Ce n'est pas que, comme quelques maladies bouleversent la tete des hommes et leur otent le souvenir du passe, il ne se trouve quelquefois dans la duree des Etats des epoques violentes ou les revolutions font Sur les peuples ce que certaines crises font sur les individus, ou l'horreur du passe tient heu d'oubli, et ou l'Etat, embrase par les guerres civiles, renait pour ainsi dire de sa cendre, et reprend la vigueur de la jeunesse en sortant des bras de la mort. Telle fut Sparte au temps de Lycurgue, telle fut Rome apres les Tarquins, et telles ont ete parmi nous la Hollande et la Suisse apres l'expulsion des tyrans. Mais ces evenements sont rares; ce sont des exceptions dont la raison se trouve toujours dans la constitution particuliere de l'Etat excepte. Elles ne sauraient meme avoir lieu deux fois pour le meme peuple: car il peut se rendre libre tant qu'il n'est que barbare, mais il ne le peut plus quand le ressort civil est use. Alors les troubles peuvent le detruire sans que les revolutions puissent le retablir; et, sitot que ses fers sont brises, il tombe epars et n'existe plus: il lui faut desormais un maitre et non pas un liberateur. Peuples libres, souvenez-vous de cette maxime: "On peut acquerir la liberte, mais en ne la recouvre jamais." La jeunesse n'est pas l'enfance. Il est pour les nations comme pour les hommes un temps de jeunesse ou, si l'on veut, de maturite, qu'il faut attendre avant de les soumettre a des lois: mais la maturite d'un peuple n'est pas toujours facile a connaitre; et si on la previent, l'ouvrage est manque. Tel peuple est disciplinable en naissant, tel autre ne l'est pas au bout de dix siecles. Les Russes ne seront jamais vraiment polices, parce qu'ils l'ont ete trop tot. Pierre avait le genie imitatif; il n'avait pas le vrai genie, celui qui cree et fait tout de rien. Quelques-unes des choses qu'il fit etaient bien, la plupart etaient deplacees. Il a vu que son peuple etait barbare, il n'a point vu qu'il n'etait pas mur pour la police; il a voulu civiliser quand il ne fallait que l'aguerrir. Il a d'abord voulu faire des Allemands, des Anglais, quand il fallait commencer par faire des Russes: il a empeche ses sujets de devenir jamais ce qu'ils pourraient etre, en leur persuadant qu'ils etaient ce qu'ils ne sont pas. C'est ainsi qu'un precepteur francais forme son eleve pour briller au moment de son enfance, et puis n'etre jamais rien. L'empire de Russie voudra subjuguer l'Europe, et sera subjugue lui-meme. Les Tartares, ses sujets ou ses voisins, deviendront ses maitres et les notres, cette revolution me parait infaillible. Tous les rois de l'Europe travaillent de concert a l'accelerer. Chapitre 2.9 Suite Comme la nature a donne des termes a la stature d'un homme bien conforme, passe lesquels elle ne fait plus que des geants ou des nains, il y a de meme, eu egard a la meilleure constitution d'un Etat, des bornes a l'etendue qu'il peut avoir, afin qu'il ne soit ni trop grand pour pouvoir etre bien gouverne, ni trop petit pour pouvoir se maintenir par lui-meme. Il y a, dans tout corps politique, un maximum de force qu'il ne saurait passer, et duquel souvent il s'eloigne a force de s'agrandir. Plus le lien social s'etend, plus il se relache; et en general un petit Etat est proportionnelle. ment plus fort qu'un grand. Mille raisons demontrent cette maxime. Premierement, l'administration devient plus penible dans les grandes distances, comme un poids devient plus lourd au bout d'un plus grand levier. Elle devient aussi plus onereuse a mesure que les degres se multiplient: car chaque ville a d'abord la sienne, que le peuple paye; chaque district la sienne, encore payee par le peuple; ensuite chaque province, puis les grands gouvernements, les satrapies, les vice-royautes, qu'il faut toujours payer plus cher a mesure qu'on monte, et toujours aux depens du malheureux peuple; enfin vient l'administration supreme, qui ecrase tout. Tant de surcharges epuisent continuellement les sujets: loin d'etre mieux gouvernes par tous ces differents ordres, ils le sont bien moins que s'il n'y en avait qu'un seul au-dessus d'eux. Cependant a peine reste-t-il des ressources pour les cas extraordinaires; et quand il y faut recourir, l'Etat est toujours a la veille de sa ruine. Ce n'est pas tout: non seulement le gouvernement a moins de vigueur et de celerite pour faire observer les lois, empecher les vexations, corriger les abus, prevenir les entreprises seditieuses qui peuvent se faire dans des lieux eloignes; mais le peuple a moins d'affection pour ses chefs, qu'il ne voit jamais, pour la patrie, qui est a ses yeux comme le monde, et pour ses concitoyens, dont la plupart lui sont etrangers. Les memes lois ne peuvent convenir a tant de provinces; diverses qui ont des moeurs differentes, qui vivent sous des climats opposes, et qui ne peuvent souffrir la meme forme de gouvernement. Des lois differentes n'engendrent que trouble et confusion parmi des. peuples qui, vivant sous les memes chefs et dans une communication continuelle, passent ou se marient les uns chez les autres, sont soumis a d'autres coutumes, ne savent jamais si leur patrimoine est bien a eux. Les talents sont enfouis, les vertus ignorees, les vices impunis, dans cette multitude d'hommes inconnus les uns aux autres, que le siege de l'administration supreme rassemble dans un meme lieu. Les chefs, accables d'affaires, ne voient rien par eux-memes; des commis gouvernent l'Etat. Enfin les mesures qu'il faut prendre pour maintenir l'autorite generale, a laquelle tant d'officiers eloignes veulent se soustraire ou en imposer, absorbent tous les soins publics; il n'en reste plus pour le bonheur du peuple, a peine en reste-t-il pour sa defense, au besoin; et c'est ainsi qu'un corps trop grand pour sa constitution s'affaisse et perit ecrase sous son propre poids. D'un autre cote, l'Etat doit se donner une certaine base pour avoir de la solidite, pour resister aux secousses qu'il ne manquera pas d'eprouver, et aux efforts qu'il sera contraint de faire pour se soutenir: car tous les peuples ont une espece de force centrifuge, par laquelle ils agissent continuellement les uns contre les autres, et tendent a s'agrandir aux depens de leurs voisins, comme les tourbillons de Descartes. Ainsi les faibles risquent d'etre bientot engloutis; et nul ne peut guere se conserver qu'en se mettant avec tous dans une espece d'equilibre qui rende la compression partout a peu pres egale. On voit par la qu'il y a des raisons de s'etendre et des raisons de se resserrer; et ce n'est pas le moindre talent du politique de trouver entre les unes et les autres la proportion la plus avantageuse a la conservation de l'Etat. On peut dire en general que les premieres n'etant qu'exterieures et relatives, doivent etre subordonnees aux autres, qui sont internes et absolues. Une saine et forte constitution est la premiere chose qu'il faut rechercher; et l'on doit plus compter sur la vigueur qui nait d'un bon gouvernement que sur les ressources que fournit un grand territoire. Au reste, on a vu des Etats tellement constitues, que la necessite des conquetes entrait dans leur constitution meme, et que, pour se maintenir, ils etaient forces de s'agrandir sans cesse. Peut-etre se felicitaient-ils beaucoup de cette heureuse necessite, qui leur montrait pourtant, avec le terme de leur grandeur, l'inevitable moment de leur chute. Chapitre 2.10 Suite On peut mesurer un corps politique de deux manieres, savoir: par l'etendue du territoire, et par le nombre du peuple; et il y a entre l'une et l'autre de ces mesures un rapport convenable pour donner a l'Etat sa veritable grandeur. Ce sont les hommes qui font l'Etat, et c'est le terrain qui nourrit les hommes: ce rapport est donc que la terre suffise a l'entretien de ses habitants, et qu'il y ait autant d'habitants que la terre en peut nourrir. C'est dans cette proportion. que se trouve le maximum d'un nombre donne de peuple; car s'il y a du terrain de trop, la garde en est onereuse, la culture insuffisante, le produit superflu; c'est la cause prochaine des guerres defensives: s'il n'y en a pas assez, l'Etat se trouve pour le supplement a la discretion de ses voisins; c'est la cause prochaine des guerres offensives. Tout peuple qui n'a, par sa position, que l'alternative entre le commerce ou la guerre, est faible en lui-meme; il depend de ses voisins, il, depend des evenements; il n'a jamais qu'une existence incertaine et courte. Il subjugue et change de situation, ou il est subjugue et n'est rien. Il ne peut se conserver libre qu'a force de petitesse ou de grandeur. On ne peut donner en calcul un rapport fixe entre l'etendue de terre et le nombre d'hommes qui se suffisent l'un a l'autre, tant a cause des differences qui se trouvent dans les qualites du terrain, dans ses degres de fertilite, dans la nature de ses productions, dans l'influence des climats, que de celles qu'on remarque dans les temperaments des hommes qui les habitent, dont les uns consomment peu dans un pays fertile, les autres beaucoup sur un sol ingrat. Il faut encore avoir egard a la plus grande ou moindre fecondite des femmes, a ce que le pays peut avoir de plus ou moins favorable a la population, a la quantite dont lie legislateur peut esperer d'y concourir par ses etablissements, de sorte qu'il ne doit pas fonder son jugement sur ce qu'il voit, mais sur ce qu'il prevoit, ni s'arreter autant a l'etat actuel de la population qu'a celui ou elle doit naturellement parvenir. Enfin, il y a mille occasions ou les accidents particuliers du lieu exigent ou permettent qu'on embrasse plus de terrain qu'il ne pariait necessaire. Ainsi l'on s'etendra 'beaucoup dans un pays de montagnes, ou les productions naturelles, savoir, les biais, les paturages, demandent moins de travail, ou l'experience apprend que les femmes sont plus fecondes que dans les Plaines, et ou un grand sol incline ne donne qu'une petite base horizontale, la seule qu'il faut compter pour la vegetation. Au contraire, on peut se resserrer au bord de la mer, meme dans des rochers et des sables presque steriles, parce que la peche y peut suppleer en grande partie aux productions de la terre, que les hommes doivent etre plus rassembles pour repousser les pirates, et qu'on a d'ailleurs plus de facilite pour delivrer le pays, par les colonies, des habitants dont il est surcharge. A ces conditions pour instituer un peuple, il en faut ajouter une qui ne peut suppleer a nulle autre, mais sans laquelle elles sont toutes inutiles: c'est qu'on jouisse de l'abondance et de la paix; car le temps ou s'ordonne un Etat est, comme celui ou se forme un bataillon, l'instant ou le corps est le moins capable de resistance et le plus facile a detruire. On resisterait mieux dans un desordre absolu que dans un moment de fermentation, ou chacun s'occupe de son rang et non du peril. Qu'une guerre, une famine, une sedition survienne en ce temps de crise, l'Etat est infailliblement renverse. Ce n'est pas qu'il n'y ait beaucoup de gouvernements etablis durant ces orages; mais alors ce sont ces gouvernements memes qui detruisent l'Etat. Les usurpateurs amenent ou choisissent toujours ces temps de trouble pour faire passer, a la faveur de l'effroi publie, des lois destructives que le peuple n'adopterait jamais de sang-froid. Le choix du moment de l'institution est un des caracteres les plus surs par lesquels on peut distinguer l'oeuvre du legislateur d'avec celle du tyran. Quel peuple est donc propre a la legislation? Celui qui, se trouvant deja lie par quelque union d'origine, d'interet ou de convention, n'a point encore porte le vrai joug des lois; celui qui n'a ni coutumes, ni superstitions bien enracinees; celui qui ne craint pas d'etre accable par une invasion subite; qui, sans entrer dans les querelles de ses voisins, peut resister seul a chacun d'eux, ou s'aider de l'un pour repousser l'autre; celui dont chaque membre peut etre connu de tous et ou l'on n'est point force de charger un homme d'un plus grand fardeau qu'un homme ne peut porter; celui qui peut se passer des autres peuples, et dont tout autre peuple peut se passer (a); celui qui n'est ni riche ni pauvre, et peut se suffire a lui-meme; enfin celui qui reunit la consistance d'un ancien peuple avec la docilite d'un peuple nouveau. Ce qui rend penible l'ouvrage de la legislation est moins ce qu'il faut etablir que ce qu'il faut detruire; et ce qui rend le succes si rare, c'est l'impossibilite de trouver la simplicite de la nature jointe aux besoins de la societe. Toutes ces conditions, il est vrai, se trouvent difficilement rassemblees: aussi voit-on peu d'Etats bien constitues. Il est encore en Europe un pays capable de legislation; c'est l'ile de Corse. La valeur et la constance avec laquelle ce brave peuple a su recouvrer et defendre sa liberte meriteraient bien que quelque homme sage lui apprit a la conserver. J'ai quelque pressentiment qu'un jour cette petite ile etonnera l'Europe. Chapitre 2.11 Des divers systemes de legislation Si l'on recherche en quoi consiste precisement le plus grand bien de tous, qui doit etre la fin de tout systeme de legislation, on trouvera qu'il se reduit a deux objets principaux, la liberte et l'egalite: la liberte, parce que toute dependance particuliere est autant de force otee au corps de l'Etat; l'egalite, parce que la liberte ne peut subsister sans elle. J'ai deja dit ce que c'est que la liberte civile: a l'egard de l'egalite, il ne faut pas entendre par ce mot que les degres de puissance et de richesse soient absolument les memes; mais que, quant a la puissance, elle soit au-dessus de toute violence, et ne s'exerce jamais qu'en vertu du rang et des lois; et, quant a la richesse, que nul citoyen ne soit assez opulent pour enpouvoir acheter un, autre, et nul assez pauvre pouretre contraint de se vendre (b): ce qui suppose, du cote des grands, moderation de biens et de credit, et, du cote des petits, moderation d'avarice et deconvoitise. Cette egalite, disent-ils, est une chimere de speculation qui ne peut exister dans la pratique. Mais si l'abus est inevitable, s'ensuit-il qu'il ne faille pas au moins le regler? C'est precisement parce que la force des choses tend toujours a detruire l'egalite, que la force de la legislation doit toujours tendre a la maintenir. Mais ces objets generaux de toute bonne institution doivent etre modifies en chaque pays par les rapports qui naissent, tant de la situation locale que du caractere des habitants, et c'est sur ces rapports qu'il faut assigner a chaque peuple un systeme particulier d'institution, qui soit le meilleur, non peut-etre en lui-meme, mais pour l'Etat auquel il est destine. Par exemple, le sol est-il ingrat et sterile, ou le pays trop serre pour les habitants? tournez-vous du cote de l'industrie et des arts, dont vous echangerez les productions contre les denrees qui vous manquent. Au contraire, occupez-vous de riches plaines et des coteaux fertiles dans un bon terrain, manquez-vous d'habitants donnez tous vos soins a l'agriculture, qui multiplie les hommes, et chassez les arts, qui ne feraient qu'achever de depeupler le pays en attroupant sur quelques points du territoire le peu d'habitants qu'il y a (a). Occupez-vous des rivages etendus et Commodes, couvrez la mer de vaisseaux, cultivez le commerce et la navigation, vous aurez une existence brillante et courte. La mer ne baigne-t-elle sur vos cotes que, des rochers presque inaccessibles? restez barbares et ichthyophages; vous en vivrez plus tranquilles, meilleurs peut-etre, et surement plus heureux. En un mot, outre les maximes communes a tous, chaque peuple renferme en lui quelque cause qui les ordonne d'une maniere particuliere, et rend sa legislation propre a lui seul. C'est ainsi qu'autrefois les Hebreux, et recemment les Arabes, ont eu pour principal objet la religion, les Atheniens les lettres, Carthage et Tyr le commerce, Rhodes la marine, Sparte la guerre, et Rome la vertu. L'auteur de l'Esprit des lois a montre dans des foules d'exemples par quel art le legislateur dirige l'institution vers chacun de ces objets. Ce qui rend la constitution d'un Etat veritablement solide et durable, c'est quand les convenances sont tellement observees, que les rapports naturels et les lois tombent toujours de concert sur les memes points, et que celles-ci ne font, pour ainsi dire, qu'assurer, accompagner, rectifier les autres. Mais si le legislateur, se trompant dans son objet, prend un principe different de celui qui nait de la nature des choses que l'un tende a la servitude et l'autre a la liberte l'un aux richesses, l'autre a la population; l'un a la paix, l'autre aux conquetes: on verra les lois s'affaiblir insensiblement, la constitution s'alterer, et l'Etat ne cessera d'etre agite jusqu'a ce qu'il soit detruit ou change, et que l'invincible nature ait repris son empire. Chapitre 2.12 Division des lois Pour ordonner le tout, ou donner la meilleure forme possible a la chose publique, il y a diverses relations a considerer. Premierement, l'action du corps entier agissant sur lui-meme, c'est-a-dire le rapport du tout au tout, ou du souverain a l'Etat; et ce rapport est compose de celui des termes intermediaires, comme nous le verrons ci-apres. Les lois qui reglent ce rapport partent le nom de lois politiques, et s'appellent aussi lois fondamentales, non sans quelque raison si ces lois sont sages; car, s'il n'y a dans chaque Etat qu'une bonne maniere de l'ordonner, le peuple qui l'a trouvee doit s'y tenir: mais si l'ordre etabli est mauvais, pourquoi prendrait-on pour fondamentales des lois qui l'empechent d'etre bon? D'ailleurs, en tout etat de cause, un peuple est toujours le maitre de changer ses lois, meme les meilleures; car, s'il lui plait de se faire mal a lui-meme, qui est-ce qui a droit de l'en empecher? La seconde relation est celle des membres entre eux, ou avec le corps entier; et ce rapport doit etre au premier egard aussi petit. et au second aussi grand qu'il est possible; en sorte que chaque citoyen soit dans une parfaite independance de tous les autres, et dans une excessive dependance de la cite: ce qui se fait toujours par les memes moyens; car il n'y a que la force de l'Etat qui fasse la liberte de ses membres. C'est de ce deuxieme rapport que naissent les lois civiles. On peut considerer une troisieme sorte de relation entre l'homme et la loi, savoir, celle de la desobeissance a la peine; et celle-ci donne lieu a l'etablissement des lois criminelles, qui, dans le fond, sont moins une espece particuliere de lois que la sanction de toutes les autres. A ces trois sortes de lois il s'en joint une quatrieme, la plus importante de toutes, qui ne se grave ni sur le marbre, ni sur l'airain, mais dans les coeurs des citoyens; qui fait la veritable constitution de l'Etat; qui prend tous les Jours de nouvelles forces; qui, lorsque les autres lois vieillissent ou s'eteignent, les ranime ou les supplee, conserve un peuple dans l'esprit de son institution, et substitue insensiblement la force de l'habitude a celle de l'autorite. Je parle des moeurs, des coutumes, et surtout de l'opinion; partie inconnue a nos politiques, mais de laquelle depend le succes de toutes les autres; partie dont le grand legislateur s'occupe en secret, tandis qu'il parait se borner a des reglements particuliers, qui ne sont que le cintre de la voute, dont les moeurs, plus lentes a naitre, forment enfin l'inebranlable clef. Entre ces diverses classes, les lois politiques, qui constituent la forme du gouvernement, sont la seule relative a mon sujet. Avant de parler des diverses formes de gouvernement, tachons de fixer le sens precis de ce mot qui n'a pas encore ete fort bien explique. Chapitre 3.1 Du gouvernement en general J'avertis le lecteur que ce chapitre doit etre lu posement, et que je ne sais pas l'art d'etre clair pour qui ne veut pas etre attentif. Toute action libre a deux causes qui concourent a la produire: l'une morale, savoir: la volonte qui determine l'acte; l'autre physique, savoir: la puissance qui l'execute. Quand je marche vers un objet, il faut premierement que j'y veuille aller; en second lieu, que mes pieds m'y portent. Qu'un paralytique veuille courir, qu'un homme agile ne le veuille pas, tous deux resteront en place. Le corps politique a les memes, mobiles: on y distingue de meme la force et la volonte; celle-ci sous le nom de puissance legislative, l'autre sous le nom de puissance executive. Rien ne s'y fait ou ne doit s'y faire sans leur concours. Nous avons vu que la puissance legislative appartient au peuple, et ne peut appartenir qu'a lui. Il est aise de voir, au contraire, par les principes ci-devant etablis, que la puissance executive ne peut appartenir a la generalite comme legislatrice ou souveraine, parce que cette puissance ne consiste qu'en des actes particuliers qui ne sont point du ressort de la loi, ni par consequent de celui du souverain, dont tous les actes ne peuvent etre que des lois. Il faut donc a la force publique un agent propre qui la reunisse et la mette en oeuvre selon les directions de la volonte generale, qui serve a la communication de l'Etat et du souverain, qui fasse en quelque sorte dans la personne publique ce que fait dans l'homme l'union de l'ame et du corps. Voila quelle est, dans l'Etat, la raison du gouvernement, confondu mal a propos avec le souverain, dont il n'est que le ministre. Qu'est-ce donc que le gouvernement? Un corps intermediaire etabli entre les sujets et le souverain pour leur mutuelle correspondance, charge de l'execution des lois et du maintien de la liberte tant civile que politique. Les membres de ce corps s'appellent magistrats ou rois, c'est-a-dire gouverneurs et le corps entier porte le nom de prince (a). Ainsi ceux qui pretendent que l'acte par lequel un peuple se soumet a des chefs n'est point un contrat ont grande raison. Ce n'est absolument qu'une commission, un emploi, dans lequel, simples officiers du souverain, ils exercent en son nom le pouvoir dont il les a faits depositaires, et qu'il peut limiter, modifier et reprendre quand il lui plait. L'alienation d'un tel droit, etant incompatible avec la nature du corps social, est contraire au but de l'association. J'appelle donc gouvernement ou supreme administration, l'exercice legitime de la puissance executive, et prince ou magistrat, l'homme ou le corps charge de cette administration. C'est dans le gouvernement que se trouvent les forces intermediaires, dont les rapports composent celui du tout au tout du souverain a l'Etat. On peut representer ce dernier rapport par celui des extremes d'une proportion continue, dont la moyenne proportionnelle est le gouvernement. Le gouvernement recoit du souverain les ordres qu'il donne au peuple; et, pour que l'Etat soit dans un bon equilibre, il faut, tout compense, qu'il y ait egalite entre le produit ou la puissance du gouvernement pris en lui-meme, et le produit ou la puissance des citoyens, qui sont souverain d'un cote et sujets de l'autre. De plus, on ne saurait alterer aucun des trois termes sans rompre a l'instant la proportion. Si le souverain veut gouverner, ou si le magistrat veut donner des lois, ou si les sujets refusent d'obeir, le desordre succede a la regle, la force et la volonte n'agissent plus de concert, et l'Etat dissous tombe ainsi dans le despotisme ou dans l'anarchie. Enfin, comme il n'y a qu'une moyenne proportionnelle entre chaque rapport, il n'y a non plus qu'un bon gouvernement possible dans un Etat: mais, comme mille evenements peuvent changer les rapports d'un peuple, non seulement differents gouvernements peuvent etre bons a divers peuples, mais au meme peuple en differents temps. Pour tacher de donner une idee des divers rapports qui peuvent regner entre ces deux extremes, je prendrai pour exemple le nombre du peuple, comme un rapport plus facile a exprimer. Supposons que l'Etat soit compose de dix mille citoyens. Le souverain ne peut etre considere que collectivement et en corps; mais chaque particulier, en qualite de sujet, est considere comme individu: ainsi le souverain est au sujet comme dix mille est a un; c'est-a-dire que chaque membre de l'Etat n'a pour sa part que la dix-millieme partie de l'autorite souveraine, quoiqu'il lui soit soumis tout entier. Que le peuple soit compose de cent mille hommes, l'etat des sujets ne change pas, et chacun porte egalement tout l'empire des lois, tandis que son suffrage, reduit a un cent-millieme, a dix fois moins d'influence dans leur redaction. Alors, le sujet, restant toujours un, le rapport du souverain augmente en raison du nombre des citoyens. D'ou il suit que, plus l'Etat s'agrandit, plus la liberte diminue. Quand je dis que le rapport augmente, j'entends qu'il s'eloigne de l'egalite. Ainsi, plus le rapport est grand dans l'acception des geometres, moins il y a de rapport dans l'acception commune: dans la premiere, le rapport, considere selon la quantite, se mesure par l'exposant; et dans l'autre, considere selon l'identite, il s'estime par la similitude. Or, moins les volontes particulieres se rapportent a la volonte generale, c'est-a-dire les moeurs aux lois, plus la force reprimante doit augmenter. Donc le gouvernement, pour etre bon, doit etre relativement plus fort a mesure que le peuple est plus nombreux. D'un autre cote, l'agrandissement de l'Etat donnant aux depositaires de l'autorite publique plus de tentations et de moyens d'abuser de leur pouvoir, plus le gouvernement doit avoir de force pour contenir le peuple, plus le souverain doit en avoir a son tour pour contenir le gouvernement. Je ne parle pas ici d'une force absolue, mais de la force relative des diverses parties de l'Etat. Il suit de ce double rapport que la proportion continue entre le souverain, le prince et le peuple, n'est point une idee arbitraire, mais une consequence necessaire de la nature du corps politique. Il suit encore que l'un des extremes, savoir le peuple, comme sujet, etant fixe et represente par l'unite, toutes les fois que la raison doublee augmente ou diminue, la raison simple augmente ou diminue semblablement, et que par consequent le moyen terme est change. Ce qui fait voir qu'il n'y a pas une constitution de gouvernement unique et absolue, mais qu'il peut y avoir autant de gouvernements differents en nature que d'Etats differents en grandeur. Si, tournant ce systeme en ridicule, on disait que, pour trouver cette moyenne proportionnelle et former le corps du gouvernement, il ne faut, selon moi, que tirer la racine carree du nombre du peuple, je repondrais que je ne prends ici ce nombre que pour un exemple; que les rapports dont je parle ne se mesurent pas seulement par le nombre des hommes, mais en general par la quantite d'action, laquelle se combine par des multitudes de causes; qu'au reste, si pour m'exprimer en moins de paroles, j'emprunte un moment des termes de geometrie, je n'ignore pas cependant que la precision geometrique n'a point lieu dans les quantites morales. Le gouvernement est en petit ce que le corps politique qui le renferme est en grand. C'est une personne morale douee de certaines facultes, active comme le souverain, passive comme l'Etat, et qu'on peut decomposer en d'autres rapports semblables d'ou nait par consequent une nouvelle proportion une autre encore dans celle-ci, selon l'ordre des tribunaux, jusqu'a ce qu'on arrive a un moyen terme indivisible, c'est-a-dire a un seul chef ou magistrat supreme, qu'on peut se representer, au milieu de cette progression, comme l'unite entre la serie des fractions et celles des nombres. Sans nous embarrasser dans cette multiplication de termes, contentons-nous de considerer le gouvernement comme un nouveau corps dans l'Etat, distinct du peuple et du souverain, et intermediaire entre l'un et l'autre. Il y a cette difference essentielle entre ces deux corps, que l'Etat existe par lui-meme, et que le gouvernement n'existe que par le souverain. Ainsi la volonte dominante du prince n'est ou ne doit etre que la volonte generale ou la loi; sa force n'est que la force publique concentree en lui: sitot qu'il veut tirer de lui-meme quelque acte absolu et independant, la liaison du tout commence a se relacher. S'il arrivait enfin que le prince eut une volonte particuliere plus active que celle du souverain, et qu'il usat, pour obeir a cette volonte particuliere, de la force publique qui est dans ses mains, en sorte qu'on eut, pour ainsi dire, deux souverains, l'un de droit et l'autre de fait, a l'instant l'union sociale s'evanouirait, et le corps politique serait dissous. Cependant, pour que le corps du gouvernement ait une existence, une vie reelle qui le distingue du corps de l'Etat; pour que tous ses membres puissent agir de concert et repondre a la fin pour laquelle il est institue, il lui faut un moi particulier, une sensibilite commune a ses membres, une force, une volonte propre qui tende a sa conservation. Cette existence particuliere suppose des assemblees, des conseils, un pouvoir de deliberer, de resoudre, des droits, des titres, des privileges qui appartiennent au prince exclusivement, et qui rendent la condition du magistrat plus honorable a proportion qu'elle est plus penible. Les difficultes sont dans la maniere d'ordonner dans le tout, ce tout subalterne, de sorte qu'il n'altere point la constitution generale en affermissant la sienne; qu'il distingue toujours sa force particuliere, destinee a sa propre conservation, de la force publique, destinee a la conservation de l'Etat, et qu'en un mot il soit toujours pret a sacrifier le gouvernement au peuple, et non le peuple au gouvernement. D'ailleurs, bien que le corps artificiel du gouvernement soit l'ouvrage d'un autre corps artificiel, et qu'il n'ait, en quelque sorte, qu'une vie empruntee et subordonnee, cela n'empeche pas qu'il ne puisse agir avec plus ou moins de vigueur ou de celerite, jouir, pour ainsi dire, d'une sante plus ou moins robuste. Enfin, sans s'eloigner directement du but de son institution, il peut s'en ecarter plus ou moins, selon la maniere dont il est constitue. C'est de toutes ces differences que naissent les rapports divers que le gouvernement doit avoir avec le corps de l'Etat, selon les rapports accidentels et particuliers par lesquels ce meme Etat est modifie. Car souvent le gouvernement le meilleur en soi deviendra le plus vicieux, si ses rapports ne sont alteres selon les defauts du corps politique auquel il appartient. Chapitre 3.2 Du principe qui constitue les diverses formes de gouvernement Pour exposer la cause generale de ces differences, il faut distinguer ici le principe et le gouvernement, comme j'ai distingue ci-devant l'Etat et le souverain. Le corps du magistrat peut etre compose d'un plus grand ou moindre nombre de membres. Nous avons dit que le rapport du souverain aux sujets etait d'autant plus grand que le peuple etait plus nombreux; et, par une evidente analogie, nous en pouvons dire autant du gouvernement a l'egard des magistrats. Or, la force totale du gouvernement, etant toujours celle de l'Etat, ne varie point: d'ou il suit que plus il use de cette force sur ses propres membres, moins il lui en reste pour agir sur tout le peuple. Donc, plus les magistrats sont nombreux, plus le gouvernement est faible. Comme cette maxime est fondamentale, appliquons-nous a la mieux eclaircir. Nous pouvons distinguer dans la personne du magistrat trois volontes essentiellement differentes: premierement, la volonte propre de l'individu, qui ne tend qu'a son avantage particulier; secondement, la volonte commune des magistrats, qui se rapporte uniquement a l'avantage du prince, et qu'on peut appeler volonte de corps, laquelle est generale par rapport au gouvernement, et particuliere par rapport a l'Etat, dont le gouvernement fait partie; en troisieme lieu, la volonte du peuple ou la volonte souveraine, laquelle est generale, tant par rapport a l'Etat considere comme le tout, que par rapport au gouvernement considere comme partie du tout. Dans une legislation parfaite, la volonte particuliere ou individuelle doit etre nulle; la volonte de corps propre au gouvernement tres subordonnee; et par consequent la volonte generale ou souveraine toujours dominante et la regle unique de toutes les autres. Selon l'ordre naturel, au contraire, ces differentes volontes deviennent plus actives a mesure qu'elles se concentrent. Ainsi la volonte generale est toujours la plus faible, la volonte de corps a le second rang, et la volonte particuliere le premier de tous: de sorte que, dans le gouvernement, chaque membre est premierement soi-meme, et puis magistrat, et puis citoyen; gradation directement opposee a celle qu'exige l'ordre social. Cela pose, que tout le gouvernement soit entre les mains d'un seul homme, voila la volonte particuliere et la volonte de corps parfaitement reunies, et par consequent celle-ci au plus haut degre d'intensite qu'elle puisse avoir. Or, comme c'est du degre de la volonte que depend l'usage de la force, et que la force absolue du gouvernement ne varie point, il s'ensuit que le plus actif des gouvernements est celui d'un seul. Au contraire, unissons le gouvernement a l'autorite legislative; faisons le prince du souverain, et de tous les citoyens autant de magistrats: alors la volonte de corps, confondue avec la volonte generale, n'aura pas plus d'activite qu'elle, et laissera la volonte particuliere dans toute sa force. Ainsi le gouvernement, toujours avec la meme force absolue, sera dans son minimum de force relative ou d'activite. Ces rapports sont incontestables, et d'autres considerations servent encore a les confirmer. On voit, par exemple, que chaque magistrat est plus actif dans son corps que chaque citoyen dans le sien, et que par consequent la volonte particuliere a beaucoup plus d'influence dans les actes du gouvernement que dans ceux du souverain; car chaque magistrat est presque toujours charge de quelque fonction du gouvernement; au lieu que chaque citoyen pris a part n'a aucune fonction de la souverainete. D'ailleurs, plus l'Etat s'etend, plus sa force reelle augmente, quoiqu'elle n'augmente pas en raison de son etendue: mais l'Etat restant le meme, les magistrats ont beau se multiplier, le gouvernement n'en acquiert pas une plus grande force reelle, parce que cette force est celle de l'Etat, dont la mesure est toujours egale. Ainsi, la force relative ou l'activite du gouvernement diminue, sans que sa force absolue ou reelle puisse augmenter. Il est sur encore que l'expedition des affaires devient plus lente a mesure que plus de gens en sont charges; qu'en donnant trop a la prudence ou ne donne pas assez a la fortune; qu'on laisse echapper l'occasion, et qu'a force de deliberer on perd souvent le fruit de la deliberation. Je viens de prouver que le gouvernement se relache a mesure que les magistrats se multiplient; et j'ai prouve ci-devant que plus le peuple est nombreux, plus la force reprimante doit augmenter. D'ou il suit que le rapport des magistrats au gouvernement doit etre inverse du rapport des sujets au souverain; c'est-a-dire que, plus l'Etat s'agrandit, plus le gouvernement doit se resserrer; tellement que le nombre des chefs diminue en raison de l'augmentation du peuple. Au reste, je ne parle ici que de la force relative du gouvernement, et non de sa rectitude: car, au contraire, plus le magistrat est nombreux, plus la volonte de corps se rapproche de la volonte generale; au lieu que, sous un magistrat unique, cette meme volonte de corps n'est, comme je l'ai dit, qu'une volonte particuliere. Ainsi, l'on perd d'un cote ce qu'on peut gagner de l'autre, et l'art du legislateur est de savoir fixer le point ou la force et la volonte du gouvernement, toujours en proportion reciproque, se combinent dans le rapport le plus avantageux a l'Etat. Chapitre 3.3 Division des gouvernements On a vu dans le chapitre precedent pourquoi l'on distingue les diverses especes ou formes de gouvernements par le nombre des membres qui les composent; il reste a voir dans celui-ci comment se fait cette division. Le souverain peut, en premier lieu, commettre le depot du gouvernement a tout le peuple ou a la plus grande partie du peuple, en sorte qu'il y ait plus de citoyens magistrats que de citoyens simples particuliers. On donne a cette forme de gouvernement le nom de democratie. Ou bien il peut resserrer le gouvernement entre les mains d'un petit nombre, en sorte qu'il y ait plus de simples citoyens que de magistrats; et cette forme porte le nom d'aristocratie. Enfin il peut concentrer tout le gouvernement dans les mains d'un magistrat unique dont tous les autres tiennent leur pouvoir. Cette troisieme forme est la plus commune, et s'appelle monarchie, ou gouvernement royal. On doit remarquer que toutes ces formes, ou du moins les deux premieres, sont susceptibles de plus ou de mains, et ont meme une assez grande latitude; car la democratie peut embrasser tout le peuple, ou se resserrer jusqu'a la moitie. L'aristocratie, a son tour, peut, de la moitie du peuple, se resserrer jusqu'au plus petit nombre indeterminement. La royaute meme est susceptible de quelque partage. Sparte eut constamment deux rois par sa constitution; et l'on a vu dans l'empire romain jusqu'a huit empereurs a la fois sans qu'on put dire que l'empire fut divise. Ainsi il y a un point ou chaque forme de gouvernement se confond avec la suivante, et l'on voit que, sous trois seules denominations, le gouvernement est reellement susceptible d'autant de formes diverses que l'Etat a de citoyens. Il y a plus: ce meme gouvernement pouvant, a certains egards, se subdiviser en d'autres parties, l'une administree d'une maniere et l'autre d'une autre, il peut resulter de ces trois formes combinees une multitude de formes mixtes, dont chacune est multipliable par toutes les formes simples. On a, de tout temps, beaucoup dispute sur la meilleure forme de gouvernement, sans considerer que chacune d'elles est la meilleure en certains cas, et la pire en d'autres. Si, dans les differents Etats, le nombre des magistrats supremes doit etre en raison inverse de celui des citoyens, il s'ensuit qu'en general le gouvernement democratique convient aux petits Etats, l'aristocratique aux mediocres, et le monarchique aux grands. Cette regle se tire immediatement du principe. Mais comment compter la multitude de circonstances qui peuvent fournir des exceptions? Chapitre 3.4 De la democratie Celui qui fait la loi sait mieux que personne comment elle doit etre executee et interpretee. Il semble donc qu'on ne saurait avoir une meilleure constitution que celle ou le pouvoir executif est joint au legislatif: mais c'est cela meme qui rend ce gouvernement insuffisant a certains egards, parce que les choses qui doivent etre distinguees ne le sont pas, et que le prince et le souverain, n'etant que la meme personne, ne forment, pour ainsi dire, qu'un gouvernement sans gouvernement. Il n'est pas bon que celui qui fait les lois les execute, ni que le corps du peuple detourne son attention des vues generales pour les donner aux objets particuliers. Rien n'est plus dangereux que l'influence des interets prives dans les affaires publiques, et l'abus des lois par le gouvernement est un mal moindre que la corruption du legislateur, suite infaillible des vues particulieres. Alors, l'Etat etant altere dans sa substance, toute reforme devient impossible. Un peuple qui n'abuserait jamais du gouvernement n'abuserait pas non plus de l'independance; un peuple qui gouvernerait toujours bien n'aurait pas besoin d'etre gouverne. A prendre le terme dans la rigueur de l'acception, il n'a jamais existe de veritable democratie, et il n'en existera jamais. Il est contre l'ordre naturel que le grand nombre gouverne et que le petit soit gouverne. On ne peut imaginer que le peuple reste incessamment assemble pour vaquer aux affaires publiques, et l'on voit aisement qu'il ne saurait etablir pour cela des commissions, sans que la forme de l'administration change. En effet, je crois pouvoir poser en principe que, quand les fonctions du gouvernement sont partagees entre plusieurs tribunaux, les moins nombreux acquierent tot ou tard la plus grande autorite, ne fut-ce qu'a cause de la facilite d'expedier les affaires, qui les y amene naturellement. D'ailleurs, que de choses difficiles a reunir ne suppose pas ce gouvernement! Premierement, un Etat tres petit, ou le peuple soit facile a rassembler, et ou chaque citoyen puisse aisement connaitre tous les autres; secondement, une grande simplicite de moeurs qui previenne la multitude d'affaires et de discussions epineuses; ensuite beaucoup d'egalite dans les rangs et dans les fortunes, sans quoi l'egalite ne saurait subsister longtemps dans les droits et l'autorite; enfin peu ou point de luxe, car ou le luxe est l'effet des richesses, ou il les rend necessaires; il corrompt a la fois le riche et le pauvre, l'un par la possession, l'autre par la convoitise; il vend la patrie a la mollesse, a la vanite; il ote a l'Etat tous ses citoyens pour les asservir les uns aux autres, et tous a l'opinion. Voila pourquoi un auteur celebre a donne la vertu pour principe a la republique, car toutes ces conditions ne sauraient subsister sans la vertu; mais, faute d'avoir fait les distinctions necessaires, ce beau genie a manque souvent de justesse, quelquefois de clarte, et n'a pas vu que l'autorite souveraine etant partout la meme, le meme principe doit avoir lieu dans tout Etat bien constitue, plus ou moins, il est vrai, selon la forme du gouvernement. Ajoutons qu'il n'y a pas de gouvernement si sujet, aux guerres civiles et aux agitations intestines que le democratique ou populaire, parce qu'il n'y en a aucun qui tende si fortement et si continuellement a changer de forme, ni qui demande plus de vigilance et de courage pour etre maintenu dans la sienne. C'est surtout dans cette constitution que le citoyen doit s'armer de force et de constance, et dire chaque jour de sa vie au fond de son coeur ce que disait un vertueux Palatin (a) dans la diete de Pologne: Malo periculosam libertatem quam quietum servitium. S'il y avait un peuple de dieux, il se gouvernerait democratiquement. Un gouvernement si parfait ne convient pas a des hommes. Chapitre 3.5 De l'aristocratie Nous avons ici deux personnes morales tres distinctes, savoir, le gouvernement et le souverain; et par consequent deux volontes generales, l'une par rapport a tous les citoyens, l'autre seulement pour les membres de l'administration. Ainsi, bien que le gouvernement puisse regler sa police interieure comme il lui plait, il ne peut jamais parler au peuple qu'au nom du souverain, c'est-a-dire au nom du peuple meme; ce qu'il ne faut jamais oublier. Les premieres societes se gouvernerent aristocratiquement. Les chefs des familles deliberaient entre eux des affaires publiques. Les jeunes gens cedaient sans peine a l'autorite de l'experience. De la les noms de pretres, d'anciens, de senat, de gerontes. Les sauvages de l'Amerique septentrionale se gouvernent encore ainsi de nos jours et sont tres bien gouvernes. Mais, a mesure que l'inegalite d'institution l'emporta sur l'inegalite naturelle, la richesse ou la puissance (a) fut preferee a l'age, et l'aristocratie devint elective. Enfin la puissance transmise avec les biens du pere aux enfants, rendant les familles patriciennes, rendit le gouvernement hereditaire, et l'on vit des senateurs de vingt ans. Il y a donc trois sortes d'aristocratie: naturelle, elective, hereditaire. La premiere ne convient qu'a des peuples simples; la troisieme est le pire de tous les gouvernements. La deuxieme est le meilleur: c'est l'aristocratie proprement dite. Outre l'avantage de la distinction des deux pouvoirs, elle a celui du choix de ses membres; car, dans le gouvernement populaire, tous les citoyens naissent magistrats; mais celui-ci les borne a un petit nombre, et ils ne le deviennent que par election (b): moyen par lequel la probite, les lumieres, l'experience, et toutes les autres raisons de preference et d'estime publique, sont autant de nouveaux garants qu'on sera sagement gouverne. De plus, les assemblees se font plus commodement; les affaires se discutent mieux, s'expedient avec plus d'ordre et de diligence; le credit de l'Etat est mieux soutenu chez l'etranger par de venerables senateurs que par une multitude inconnue ou meprisee. En un mot, c'est l'ordre le meilleur et le plus naturel que les plus sages gouvernent la multitude, quand on est sur qu'ils la gouverneront pour son profit, et non pour le leur. Il ne faut point multiplier en vain les ressorts, ni faire avec vingt mille hommes ce que cent hommes choisis peuvent encore mieux. Mais il faut remarquer que l'interet de corps commence a moins diriger ici la force publique sur la regle de la volonte generale, et qu'une autre pente inevitable enleve aux lois une partie de la puissance executive. A l'egard des convenances particulieres, il ne faut ni un Etat si petit, ni un peuple si simple et si droit, que l'execution des lois suive immediatement de la volonte publique, comme dans une bonne democratie. Il ne faut pas non plus une si grande nation, que les chefs epars pour la gouverner puissent trancher du souverain chacun dans son departement, et commencer par se rendre independants pour devenir enfin les maitres. Mais si l'aristocratie exige quelques vertus de moins que le gouvernement populaire, elle en exige aussi d'autres qui lui sont propres, comme la moderation dans les riches, et le contentement dans les pauvres; car il semble qu'une egalite rigoureuse y serait deplacee; elle ne fut pas meme observee a Sparte. Au reste, si cette forme comporte une certaine inegalite de fortune, c'est bien pour qu'en general l'administration des affaires publiques soit confiee a ceux qui peuvent le mieux y donner tout leur temps, niais non pas, comme pretend Aristote, pour que les riches soient toujours preferes. Au contraire, il importe qu'un choix oppose apprenne quelquefois au peuple qu'il y a, dans le merite des hommes, des raisons de preference plus importantes que la richesse. Chapitre 3.6 De la monarchie Jusqu'ici nous avons considere le prince comme une personne morale et collective, unie par la force des lois, et depositaire dans l'Etat de la puissance executive. Nous avons maintenant a considerer cette puissance reunie entre les mains d'une personne naturelle, d'un homme reel, qui seul ait droit d'en disposer selon les lois. C'est ce qu'on appelle un monarque ou un roi. Tout au contraire des autres administrations ou un etre collectif represente un individu, dans celle-ci un individu represente un etre collectif; en sorte que l'unite morale qui constitue le prince est en meme temps une unite physique, dans laquelle toutes les facultes que la loi reunit dans l'autre avec tant d'efforts se trouvent naturellement reunies. Ainsi la volonte du peuple, et la volonte du prince, et la force publique de l'Etat, et la force particuliere du gouvernement, tout repond au meme mobile, tous les ressorts de la machine sont dans la meme main, tout marche au meme but; il n'y a point de mouvements opposes qui s'entre-detruisent, et l'on ne peut imaginer aucune sorte de constitution dans laquelle un moindre effort produise une action plus considerable. Archimede, assis tranquillement sur le rivage et tirant sans peine a flot un grand vaisseau, me represente un monarque habile, gouvernant de son cabinet ses vastes Etats, et faisant tout mouvoir en paraissant immobile. Mais s'il n'y a point de gouvernement qui ait plus de vigueur, il n'y en a point ou la volonte particuliere ait plus d'empire et domine plus aisement les autres: tout marche au meme but, il est vrai; mais ce but n'est point celui de la felicite publique, et la force meme de l'administration tourne sans cesse au prejudice de l'Etat. Les rois veulent etre absolus, et de loin on leur crie que le meilleur moyen de l'etre est de se faire aimer de leurs peuples. Cette maxime est tres belle, et meme tres vraie a certains egards: malheureusement, on s'en moquera toujours dans les cours. La puissance qui vient de l'amour des peuples est sans doute la plus grande; mais elle est precaire et conditionnelle; jamais les princes ne s'en contenteront. Les meilleurs rois veulent pouvoir etre mechants s'il leur plait, sans cesser d'etre les maitres. Un sermonneur politique aura beau leur dire que, la force du peuple etant la leur, leur plus grand interet est que le peuple soit florissant, nombreux, redoutable; ils savent tres bien que cela n'est pas vrai. Leur interet personnel est premierement que le peuple soit faible, miserable, et qu'il ne puisse jamais leur resister. J'avoue que, supposant les sujets toujours parfaitement soumis, l'interet du prince serait alors que le peuple fut puissant, afin que cette puissance etant sienne le rendit redoutable a ses voisins; mais, comme cet interet n'est que secondaire et subordonne, et que les deux suppositions sont incompatibles, il est naturel que les princes donnent la preference a la maxime qui leur est le plus immediatement utile. C'est ce que Samuel representait fortement aux Hebreux: c'est ce que Machiavel a fait voir avec evidence. En feignant de donner des lecons aux rois, il en a donne de grandes aux peuples. Le Prince de Machiavel est le livre des republicains (a). Nous avons trouve, par les rapports generaux, que la monarchie n'est convenable qu'aux grands Etats; et nous le trouverons encore en l'examinant en elle-meme. Plus l'administration publique est nombreuse, plus le rapport du prince aux sujets diminue et s'approche de l'egalite, en sorte que ce rapport est un ou l'egalite, meme dans la democratie. Ce meme rapport augmente a mesure que le gouvernement se resserre. et il est dans son maximum quand le gouvernement est dans les mains d'un seul. Alors il se trouve une trop grande distance entre le prince et le peuple, et l'Etat manque de liaison. Pour la former, il faut donc des ordres intermediaires, il faut des princes, des grands, de la noblesse pour les remplir. Or, rien de tout cela ne convient a un petit Etat, que ruinent tous ces degres. Mais s'il est difficile qu'un grand Etat soit bien gouverne, il l'est beaucoup plus qu'il soit bien gouverne par un seul homme; chacun sait ce qu'il arrive quand le roi se donne des substituts. Un defaut essentiel et inevitable, qui mettra toujours le gouvernement monarchique au-dessous du republicain, est que dans celui-ci la voix publique n'eleve presque jamais aux premieres places que des hommes eclaires et capables, qui les remplissent avec honneur; au lieu que ceux qui parviennent dans les monarchies ne sont le plus souvent que de petits brouillons, de petits fripons, de petits intrigants, a qui les petits talents, qui font dans les cours parvenir aux grands places, ne servent qu'a montrer au public leur ineptie aussitot qu'ils y sont parvenus. Le peuple se trompe bien moins sur ce choix que le prince; et un homme d'un vrai merite est presque aussi rare dans le ministere qu'un sot a la tete d'un gouvernement republicain. Aussi, quand, par quelque heureux hasard, un de ces hommes nes pour gouverner prend le timon des affaires dans une monarchie presque abimee par ces tas de jolis regisseurs, on est tout surpris des ressources qu'il trouve, et cela fait epoque dans un pays. Pour qu'un Etat monarchique put etre bien gouverne, il faudrait que sa grandeur ou son etendue fut mesuree aux facultes de celui qui gouverne. Il est plus aise de conquerir que de regir. Avec un levier suffisant, d'un doigt l'on peut ebranler le monde; mais pour le soutenir il faut les epaules d'Hercule. Pour peu qu'un Etat soit grand, le prince est presque toujours trop petit. Quand, au contraire, il arrive que l'Etat est trop petit pour son chef, ce qui est tres rare, il est encore mal gouverne, parce que le chef, suivant toujours la grandeur de ses vues, oublie les interets des peuples, et ne les rend pas moins malheureux par l'abus des talents qu'il a de trop qu'un chef borne par le defaut de ceux qui lui manquent. Il faudrait, pour ainsi dire, qu'un royaume s'etendit ou se resserrat a chaque regne, selon la portee du prince; au lieu que, les talents d'un senat ayant des mesures plus fixes, l'Etat peut avoir des bornes constantes, et l'administration n'aller pas moins bien. Le plus sensible inconvenient du gouvernement d'un seul est le defaut de cette succession continuelle qui forme dans les deux autres une liaison non interrompue. Un roi mort, il en faut un autre; les elections laissent des intervalles dangereux; elles sont orageuses; et a moins que les citoyens ne soient d'un desinteressement, d'une integrite que ce gouvernement ne compte guere, la brigue et la corruption s'en melent. Il est difficile que celui a qui l'Etat s'est vendu ne le vende pas a son tour, et ne se dedommage pas sur les faibles de l'argent que les puissants lui ont extorque. Tot ou tard tout devient venal sous une pareille administration, et la paix, dont on jouit alors sous les rois, est pire que le desordre des interregnes. Qu'a-t-on fait pour prevenir ces maux? On a rendu les couronnes hereditaires dans certaines familles; et l'on a etabli un ordre de succession qui previent toute dispute a la mort des rois; c'est-a-dire que, substituant l'inconvenient des regences a celui des elections, on a prefere une apparente tranquillite a une administration sage, et qu'on a mieux aime risquer d'avoir pour chefs des enfants, des monstres, des imbeciles, que d'avoir a disputer sur le choix des bons rois. On n'a pas considere qu'en s'exposant ainsi aux risques de l'alternative, on met presque toutes les chances contre soi. C'etait un mot tres sense que celui du jeune Denys a qui son pere, en lui reprochant une action honteuse, disait: "T'en ai-je donne l'exemple? Ah! repondit le fils, votre pere n'etait pas roi." Tout concourt a priver de justice et de raison un homme eleve pour commander aux autres. On prend beaucoup de peine, a ce qu'on dit, pour enseigner aux jeunes princes l'art de regner: il ne parait pas que cette education leur profite. On ferait mieux de commencer par leur enseigner l'art d'obeir. Les plus grands rois qu'ait celebres l'histoire n'ont point ete eleves pour regner; c'est une science qu'on ne possede jamais moins qu'apres l'avoir trop apprise, et qu'on acquiert mieux en obeissant qu'en commandant. "Nam utilissimus idem ac brevissimus bonarum malarumque rerum delectus, cogitare quid aut nolueris sub alio principe, aut volueris." Une suite de ce defaut de coherence est l'inconstance du gouvernement royal, qui, se reglant tantot sur un plan et tantot sur un autre, selon le caractere du prince qui regne ou des gens qui regnent pour lui, ne peut avoir longtemps un objet fixe ni une conduite consequente; variation qui rend toujours l'Etat flottant de maxime en maxime, de projet en projet, et qui n'a pas lieu dans les autres gouvernements, ou le prince est toujours le meme. Aussi voit-on qu'en general, s'il y a plus de ruse dans une cour, il y a plus de sagesse dans un senat, et que les republiques vont a leurs fins par des vues plus constantes et mieux suivies; au heu que chaque revolution dans le ministere en produit une dans l'Etat, la maxime commune a tous les ministres, et presque a tous les rois, etant de prendre en toute chose le contre-pied de leurs predecesseurs. De cette meme incoherence se tire encore la solution d'un sophisme tres familier aux politiques royaux; c'est non seulement de comparer le gouvernement civil au gouvernement domestique, et le prince au pere de famille, erreur deja refutee, mais encore de donner liberalement a ce magistrat toutes les vertus dont il aurait besoin, et de supposer toujours que le prince est ce qu'il devrait etre: supposition a l'aide de laquelle le gouvernement royal est evidemment preferable a tout autre, parce qu'il est incontestablement le plus fort et que, pour etre aussi le meilleur, il ne lui manque qu'une volonte du corps plus conforme a la volonte generale. Mais si, selon Platon (a), le roi par nature est un personnage si rare, combien de fois la nature et la fortune concourront-elles a le couronner? Et si l'education royale corrompt necessairement ceux qui la recoivent, que doit-on esperer d'une suite d'hommes eleves pour regner? C'est donc bien vouloir s'abuser que de confondre le gouvernement royal avec celui d'un bon roi. Pour voir ce qu'est ce gouvernement en lui-meme, il faut le considerer sous des princes bornes ou mechants; car ils arriveront tels au trone, ou le trone les rendra tels. Ces difficultes n'ont pas echappe a nos auteurs; mais ils n'en sont point embarrasses. Le remede est, disent-ils, d'obeir sans murmure; Dieu donne les mauvais rois dans sa colere, et il faut les supporter comme des chatiments du ciel. Ce discours est edifiant, sans doute; mais je ne sais s'il ne conviendrait pas mieux en chaire que dans un livre de politique. Que dire d'un medecin qui promet des miracles, et dont tout l'art est d'exhorter son malade a la patience? On sait bien qu'il faut souffrir un mauvais gouvernement quand on l'a; la question serait d'en trouver un bon. Chapitre 3.7 Des gouvernements mixtes A proprement parler, il n'y a point de gouvernement simple. Il faut qu'un chef unique ait des magistrats subalternes; il faut qu'un gouvernement populaire ait un chef. Ainsi, dans le partage de la puissance executive, il y a toujours gradation du. grand nombre au moindre, avec cette difference que tantot le grand nombre depend du petit, et tantot le petit du grand. Quelquefois il y a partage egal, soit quand les parties constitutives sont dans une dependance mutuelle, comme dans le gouvernement d'Angleterre; soit quand l'autorite de chaque partie est independante, mais imparfaite, comme en Pologne. Cette derniere forme est mauvaise, parce qu'il n'y a point d'unite dans le gouvernement, et que l'Etat manque de liaison. Lequel vaut le mieux d'un gouvernement simple ou d'un gouvernement mixte? Question fort agitee chez les politiques, et a laquelle il faut faire la meme reponse que j'ai faite ci-devant sur toute forme de gouvernement. Le gouvernement simple est le, meilleur en soi, par cela seul qu'il est simple. Mais quand la puissance executive ne depend pas assez de la legislative, c'est-a-dire quand il y a plus de rapport du prince au souverain que du peuple au prince, il faut remedier a ce defaut de proportion en divisant le gouvernement; car alors toutes ses parties n'ont pas moins d'autorite sur les sujets, et leur division les rend toutes ensemble moins fortes contre le souverain. On previent encore le meme inconvenient en etablissant des magistrats intermediaires qui, laissant le gouvernement en son entier, servent seulement a balancer les deux puissances et a maintenir leurs droits respectifs. Alors le gouvernement n'est pas mixte, il est tempere. On peut remedier par des moyens semblables a l'inconvenient oppose et, quand le gouvernement est trop lache, eriger des tribunaux pour le concentrer; cela se pratique dans toutes les democraties. Dans le premier cas, on divise le gouvernement pour l'affaiblir, et dans le second, pour le renforcer; car les maximum de force et de faiblesse se trouvent egalement dans les gouvernements simples, au lieu que les formes mixtes donnent une force moyenne. Chapitre 3.8 Que toute forme de gouvernement n'est pas propre a tout pays La liberte, n'etant pas un fruit de tous les climats, n'est pas a la portee de tous les peuples. Plus on medite ce principe etabli par Montesquieu plus On en sent la verite; plus on le conteste, plus on donne occasion de l'etablir par de nouvelles preuves. Dans tous les gouvernements du monde, la personne publique consomme et ne produit rien. D'ou lui vient donc la substance consommee? Du travail de ses membres. C'est le superflu des particuliers qui produit le necessaire du public. D'ou il suit que l'Etat civil ne peut subsister qu'autant que le travail des hommes rend au-dela de leurs besoins. Or, cet excedent n'est pas le meme dans tous les pays du monde. Dans plusieurs il est considerable, dans d'autres mediocre, dans d'autres nul, dans d'autres negatif. Ce rapport depend de la fertilite du climat, de la sorte de travail que la terre exige, de la nature de ses productions, de la force de ses habitants, de la plus ou moins grande consommation qui leur est necessaire, et de plusieurs autres rapports semblables desquels il est compose. D'autre part, tous les gouvernements ne sont pas de meme nature; il y en a de plus ou moins devorants; et les differences sont fondees sur cet autre principe que, plus les contributions publiques s'eloignent de leur source, et plus elles sont onereuses. Ce n'est pas sur la quantite des impositions qu'il faut mesurer cette charge, mais sur le chemin qu'elles ont a faire pour retourner dans les mains dont elles sont sorties. Quand cette circulation est prompte et bien etablie, qu'on paye peu ou beaucoup, il n'importe, le peuple est toujours riche, et les finances vont toujours bien. Au contraire, quelque peu que le peuple donne, quand ce peu ne lui revient point, en donnant toujours, bientot il s'epuise: l'Etat n'est jamais riche et le peuple est toujours gueux. Il suit de la que plus la distance du peuple au gouvernement augmente, et plus les tributs deviennent onereux: ainsi, dans la democratie' le peuple est le moins charge; dans l'aristocratie, il l'est davantage; dans la monarchie, il porte le plus grand poids. La monarchie ne convient donc qu'aux nations opulentes; J'aristocratie, aux Etats mediocres en richesse ainsi qu'en grandeur; la democratie, aux Etats petits et pauvres. En effet, plus on y reflechit, plus on trouve en ceci de difference entre les Etats libres rit les monarchiques. Dans les premiers, tout s'emploie a l'utilite commune; dans les autres, les forces publiques et particulieres sont reciproques; et l'une s'augmente par l'affaiblissement de l'autre: enfin, au lieu de gouverner les sujets pour les rendre heureux, le despotisme les rend miserables pour les gouverner. Voila donc, dans chaque climat, des causes naturelles sur lesquelles on peut assigner la forme de gouvernement a laquelle la force du climat l'entraine, et dire meme quelle espece d'habitants il doit avoir. Les lieux ingrats et steriles, ou le produit ne vaut pas le travail, doivent rester incultes et deserts, ou seulement peuples de sauvages: les lieux ou le travail des hommes ne rend exactement que le necessaire doivent etre habites par des peuples barbares; toute politie y serait impossible; les lieux ou l'exces du produit sur le travail est mediocre conviennent aux peuples libres; ceux ou le terroir abondant et fertile donne beaucoup de produit pour peu de travail veulent etre gouvernes monarchiquement, pour consumer par le luxe du prince l'exces du superflu des sujets; car il vaut mieux que cet exces soit absorbe par le gouvernement que dissipe par les particuliers. Il y a des exceptions, je le sais; mais ces exceptions memes confirment la regle, en ce qu'elles produisent tot ou tard des revolutions qui ramenent les choses dans l'ordre de la nature. Distinguons toujours les lois generales des causes particulieres qui peuvent en modifier l'effet. Quand tout le Midi serait couvert de republiques, et tout le Nord d'Etats despotiques, il n'en serait pas moins vrai que, par l'effet du climat, le despotisme convient aux pays chauds, la barbarie aux pays froids, et la bonne politie aux regions intermediaires. Je vois encore qu'en accordant le principe, on pourra disputer sur l'application: on pourra dire qu'il y a des pays froids tres fertiles, et des meridionaux tres ingrats. Mais cette difficulte n'en est une que pour ceux qui n'examinent pas la chose dans tous ses rapports. Il faut, comme je l'ai deja dit, compter sur des travaux, des forces, de la consommation, etc. Supposons que de deux terrains egaux l'un rapporte cinq et l'autre dix. Si les habitants du premier consomment quatre et ceux du dernier neuf, l'exces du premier produit sera un cinquieme, et celui du second un dixieme. Le rapport de ces deux exces etant donc inverse de celui des produits, le terrain qui ne produira que cinq donnera un superflu double de celui du terrain qui produira dix. Mais il n'est pas question d'un produit double, et je ne crois pas que personne ose mettre en general la fertilite des pays froids en egalite meme avec celle des pays chauds. Toutefois supposons cette egalite; laissons, si l'on veut, en balance l'Angleterre avec la Sicile, et la Pologne avec l'Egypte: plus au midi, nous aurons l'Afrique et les Indes; plus au nord, nous n'aurons plus rien. Pour cette egalite de produit, quelle difference dans la culturel En Sicile, il ne faut que gratter la terre; en Angleterre, que de soins pour la labourer! Or, la ou il faut plus de bras pour donner le meme produit, le superflu doit etre necessairement moindre. Considerez, outre cela, que la meme quantite d'hommes consomme beaucoup moins dans les pays chauds. Le climat demande qu'on y soit sobre pour se porter bien: les Europeens qui veulent y vivre comme chez eux perissent tous de dysenterie et d'indigestion. "Nous sommes, dit Chardin, des betes carnassieres, des loups, en comparaison des Asiatiques. Quelques-uns attribuent la sobriete des Persans a ce que leur pays est moins cultive et moi, je crois au contraire que leur pays abonde moins en denrees parce qu'il en faut moins aux habitants. Si leur frugalite, continue-t-il, etait un effet de la disette du pays, il n'y aurait que les pauvres qui mangeraient peu, au lieu que c'est generalement tout le monde; et on mangerait plus ou moins en chaque province, selon la fertilite du pays, au lieu que la meme sobriete se trouve par tout le royaume. Ils se louent fort de leur maniere de vivre, disant qu'il ne faut que regarder leur teint pour reconnaitre combien elle est plus excellente que celle des chretiens. En effet, le teint des Persans est uni, ils ont la peau belle, fine et polie; au lieu que le teint des Armeniens, leurs sujets, qui vivent a l'europeenne, est rude, couperose, et que leurs corps sont gros et pesants." Plus on approche de la ligne, plus les peuples vivent de peu. Ils ne mangent presque pas de viande; le riz, le mais, le cuzcuz, le mil, la cassave, sont leurs aliments ordinaires. Il y a aux Indes des millions d'hommes dont la nourriture ne coute pas un sou par jour. Nous voyons en Europe meme des differences sensibles pour l'appetit entre les peuples du Nord et ceux du Midi. Un Espagnol vivra huit jours du diner d'un Allemand. Dans les pays ou les hommes sont plus voraces, le luxe se tourne aussi vers les choses de consommation: en Angleterre il se montre sur une table chargee de viandes; en Italie on vous regale de sucre et de fleurs. Le luxe des vetements offre encore de semblables differences. Dans les climats ou les changements de saisons sont prompts et violents, on a des habits meilleurs et plus simples; dans ceux ou l'on ne s'habille que pour la parure, on y cherche plus d'eclat que d'utilite; les habits eux-memes y sont un luxe. A Naples, vous verrez tous les jours se promener, au Pausilippe des hommes en veste doree, et point de bas. C'est la meme chose pour les batiments: on donne tout a la magnificence quand on n'a rien a craindre des injures de l'air. A Paris, a Londres, on veut etre loge chaudement et commodement; a Madrid, en a des salons superbes, mais point de fenetres qui ferment, et l'on couche dans des nids a rats. Les aliments sont beaucoup plus substantiels et succulents dans les pays chauds; c'est une troisieme difference qui ne peut manquer d'influer sur la seconde. Pourquoi mange-t-on tant de legumes en Italie? Parce qu'ils y sont bons, nourrissants, d'excellent gout. En France, ou ils ne sont nourris que d'eau, ils ne nourrissent point, et sont presque comptes pour rien sur les tables; ils n'occupent pourtant pas moins de terrain et coutent du moins autant de peine a cultiver. C'est une experience faite que les bles de Barbarie, d'ailleurs inferieurs a ceux de France, rendent beaucoup plus en farine et que ceux de France, a leur tour, rendent plus que les bles du Nord. D'ou l'on peut inferer qu'une gradation semblable s'observe generalement dans la meme direction de la ligne au pole. Or, n'est-ce pas un desavantage visible d'avoir dans un produit egal une moindre quantite d'aliments? A toutes ces differentes considerations, j'en puis ajouter une qui en decoule et qui les fortifie; c'est que les pays chauds ont moins besoin d'habitants que les pays froids, et pourraient en nourrir davantage; ce qui produit un double superflu toujours a l'avantage du despotisme. Plus le meme nombre d'habitants occupe une grande surface, plus les revoltes deviennent difficiles, parce qu'on ne peut se concerter ni promptement ni secretement, et qu'il est toujours facile au gouvernement d'eventer les projets et de couper les communications. Mais plus un peuple nombreux se rapproche, moins le gouvernement peut usurper sur le souverain; les chefs deliberent aussi, surement dans leurs chambres que le prince dans son conseil, et la foule s'assemble aussitot dans les places que les troupes dans leurs quartiers. L'avantage d'un gouvernement tyrannique est donc en ceci d'agir a grandes distances. A l'aide des points d'appui qu'il se donne, sa force augmente au loin comme celle des leviers (a). Celle du peuple, au contraire, n'agit que concentree; elle s'evapore et se perd en s'etendant, comme l'effet de la poudre eparse a terre, et qui ne prend feu que grain a grain. Les pays les moins peuples sont ainsi les plus propres a la tyrannie; les betes feroces ne regnent que dans les deserts. Chapitre 3.9 Des signes d'un bon gouvernement Quand donc on demande absolument quel est le meilleur gouvernement, on fait une question insoluble comme indeterminee; ou, si l'on veut, elle a autant de bonnes solutions qu'il y a de combinaisons possibles dans les positions absolues et relatives des peuples. Mais si l'on demandait a quel signe on peut connaitre qu'un peuple donne est bien ou mal gouverne, ce serait autre chose, et la question de fait pourrait se resoudre. Cependant on ne la resout point, parce que chacun veut la resoudre a sa maniere. Les sujets vantent la tranquillite publique, les citoyens la liberte des particuliers; l'un prefere la surete des possessions, et l'autre celle des personnes; l'un veut que le meilleur gouvernement soit le plus severe, l'autre soutient que c'est le plus doux; celui-ci veut qu'on punisse les crimes, et celui-la qu'on les previenne; l'un trouve beau qu'on soit craint des voisins, l'autre aime mieux qu'on en soit ignore; l'un est content quand l'argent circule, l'autre exige que le peuple ait du pain. Quand meme on conviendrait sur ces points et d'autres semblables, en serait-on plus avance? Les qualites morales manquant de mesure precise, fut-on d'accord sur le signe, comment l'etre sur l'estimation? Pour moi, je m'etonne toujours qu'on meconnaisse un signe aussi simple, ou qu'on ait la mauvaise foi de n'en pas convenir. Quelle est la fin de l'association politique? C'est la conservation et la prosperite de ses membres. Et quel est le signe le plus sur qu'ils se conservent et prosperent? C'est leur nombre et leur population. N'allez donc pas chercher ailleurs ce signe si dispute. Toute chose d'ailleurs egale, le gouvernement sous lequel, sans moyens etrangers, sans naturalisation, sans colonies, les citoyens peuplent et multiplient davantage, est infailliblement le meilleur. Celui sous lequel un peuple diminue et deperit est le pire. Calculateurs, c'est maintenant votre affaire; comptez, mesurez, comparez (a). Chapitre 3.10 De l'abus du gouvernement et de sa pente a degenerer Comme la volonte particuliere agit sans cesse contre la volonte generale, ainsi le gouvernement fait un effort continuel contre la souverainete. Plus cet effort augmente, plus la constitution s'altere; et comme il n'y a point ici d'autre volonte de corps qui, resistant a celle du prince, fasse equilibre avec elle, il doit arriver tot ou tard que le prince opprime enfin le souverain et rompe le traite social. C'est la le vice inherent, et inevitable qui, des la naissance du corps politique, tend sans relache a le detruire, de meme que la vieillesse et la mort detruisent enfin le corps de l'homme. Il y a deux voies generales par lesquelles un gouvernement degenere: savoir, quand il se resserre, ou quand l'Etat se dissout. Le gouvernement se resserre quand il passe du grand nombre au petit, c'est-a-dire de la democratie a l'aristocratie, et de l'aristocratie a la royaute. C'est la son inclinaison naturelle (a). S'il retrogradait du petit nombre au grand, on pourrait dire qu'il se relache mais ce progres inverse est impossible. En effet, jamais le gouvernement ne change de forme que quand son ressort use le laisse trop affaibli pour pouvoir conserver la sienne. Or, s'il se relachait encore en s'etendant, sa force deviendrait tout a fait nulle, et il subsisterait encore moins. Il faut donc remonter et serrer le ressort a mesure qu'il cede; autrement l'Etat qu'il soutient tomberait en ruine. Le cas de la dissolution de l'Etat peut arriver de deux manieres. Premierement, quand le prince n'administre plus l'Etat selon les lois, et qu'il usurpe le pouvoir souverain. Alors il se fait un changement remarquable; c'est que, non pas le gouvernement, mais l'Etat se resserre; je veux dire que le grand Etat se dissout, et qu'il s'en forme un autre dans celui-la, compose seulement des membres du gouvernement, et qui n'est plus rien au reste du peuple que son maitre et son tyran. De sorte qu'a l'instant que le gouvernement usurpe la souverainete, le pacte social est rompu; et tous les simples citoyens, rentres de droit dans leur liberte naturelle, sont forces, mais non pas obliges d'obeir. Le meme cas arrive aussi quand les membres du gouvernement usurpent separement le pouvoir qu'ils ne doivent exercer qu'en corps; ce qui n'est pas une moindre infraction des lois, et produit encore un plus grand desordre. Alors on a, pour ainsi dire, autant de princes que de magistrats; et l'Etat, non moins divise que le gouvernement, perit ou change de forme. Quand l'Etat se dissout, l'abus du gouvernement, quel qu'il soit, prend le nom commun d'anarchie. En distinguant, la democratie degenere en ochlocratie 1, l'aristocratie en oligarchie: j'ajouterais que la royaute degenere en tyrannie, mais ce dernier mot est equivoque et demande explication. Dans le sens vulgaire, un tyran est un roi qui gouverne avec violence et sans egard a la justice et aux lois. Dans le sens precis, un tyran est un particulier qui s'arroge l'autorite royale sans y avoir droit. C'est ainsi que les Grecs entendaient ce mot de tyran; ils le donnaient indifferemment aux bons et aux mauvais princes dont l'autorite n'etait pas legitime (a). Ainsi tyran et usurpateur sont deux mots parfaitement synonymes. Pour donner differents noms a differentes choses, j'appelle tyran l'usurpateur de l'autorite royale, et despote l'usurpateur du pouvoir souverain. Le tyran est celui qui s'ingere contre les lois a gouverner selon les lois; le despote est celui qui se met au-dessus des lois memes. Ainsi le tyran peut n'etrepas despote, mais le despote est toujours tyran. Chapitre 3.11 De la mort du corps politique Telle est la pente naturelle et inevitable des gouvernements les mieux constitues. Si Sparte et Rome ont peri, quel Etat peut esperer de durer toujours? Si nous voulons former un etablissement durable, ne songeons donc point a le rendre eternel. Pour reussir il ne faut pas tenter l'impossible, ni se flatter de donner a l'ouvrage des hommes une solidite que les choses humaines ne comportent pas. Le corps politique, aussi bien que le corps de l'homme, commence a mourir des sa naissance et porte en lui-meme les causes de sa destruction. Mais l'un et l'autre peut avoir une constitution plus ou moins robuste et propre a le conserver plus ou moins longtemps. La constitution de l'homme est l'ouvrage de la nature; celle de l'Etat est l'ouvrage de l'art. Il ne depend pas des hommes de prolonger leur vie, il depend d'eux de prolonger celle de l'Etat aussi loin qu'il est possible, en lui donnant la meilleure constitution qu'il puisse avoir. Le mieux constitue finira, mais plus tard qu'un autre, si nul accident imprevu n'amene sa perte avant le temps. Le principe de la vie politique est dans l'autorite souveraine. La puissance legislative est le coeur de l'Etat, la puissance executive en est le cerveau, qui donne le mouvement a toutes les parties. Le cerveau peut tomber en paralysie et l'individu vivre encore. Un homme reste imbecile et vit; mais sitot que le coeur a cesse ses fonctions, l'animal est mort. Ce n'est point par les lois que l'Etat subsiste, c'est par le pouvoir legislatif. La loi d'hier n'oblige pas aujourd'hui: mais le consentement tacite est presume du silence, et le souverain est cense confirmer incessamment les lois qu'il n'abroge pas, pouvant le faire. Tout ce qu'il a declare vouloir une fois, il le veut toujours, a moins qu'il ne le revoque. Pourquoi donc porte-t-on tant de respect aux anciennes lois? C'est pour cela meme. On doit croire qu'il n'y a que l'excellence des volontes antiques qui les ait pu conserver si longtemps; si le souverain ne les eut reconnues constamment salutaires, il les eut mille fois revoquees. Voila pourquoi, loin de s'affaiblir, les lois acquierent sans cesse une force nouvelle dans tout Etat bien constitue; le prejuge de l'antiquite les rend chaque jour plus venerables: au heu que partout ou les lois s'affaiblissent en vieillissant, cela prouve qu'il n'y a plus de pouvoir legislatif, et que l'Etat ne vit plus. Chapitre 3.12 Comment se maintient l'autorite souveraine Le souverain, n'ayant d'autre force que la puissance legislative, n'agit que par des lois; et les lois n'etant que des actes authentiques de la volonte generale, le souverain ne saurait agir que quand le peuple est assemble. Le peuple assemble, dira-t-on, quelle chimere! C'est une chimere aujourd'hui; mais ce n'en etait pas une il y a deux mille ans. Les hommes ont-ils change de nature? Les bornes du possible, dans les choses morales, sont moins etroites que nous ne pensons; ce sont nos faiblesses, nos vices, nos prejuges, qui les retrecissent. Les ames basses ne croient point aux grands hommes: de vils esclaves sourient d'un air moqueur a ce mot de liberte. Par ce qui s'est fait, considerons ce qui peut se faire. Je ne parlerai pas des anciennes republiques de la Grece; mais la republique romaine etait, ce me semble, un grand Etat et la ville de Rome une grande ville. Le dernier cens donna dans Rome quatre cent mille citoyens portant armes, et le dernier denombrement de l'empire plus de quatre millions de citoyens, sans compter les sujets, les etrangers, les femmes, les enfants, les esclaves. Quelle difficulte n'imaginerait-on pas d'assembler frequemment le peuple immense de cette capitale et de ces environs! Cependant, il se passait peu de semaines que le peuple romain ne fut assemble, et meme plusieurs fois. Non seulement il exercait les droits de la souverainete, mais une partie de ceux du gouvernement. Il traitait certaines affaires, il jugeait certaines causes, et tout ce peuple etait sur la place publique presque aussi souvent magistrat que citoyen. En remontant aux premiers temps des nations, on trouverait que la plupart des anciens gouvernements, meme monarchiques, tels que ceux des Macedoniens et des Francs, avaient de semblables conseils. Quoi qu'il en soit, ce seul fait incontestable repond a toutes les difficultes: de l'existant au possible la consequence me parait bonne. Chapitre 3.13 Suite Il ne suffit pas que le peuple assemble ait une fois fixe la constitution de l'Etat en donnant la sanction a un corps de lois'. il ne suffit pas qu'il ait etabli un gouvernement perpetuel, ou qu'il ait pourvu une fois pour toutes a l'election des magistrats; outre les assemblees extraordinaires que des cas imprevus peuvent exiger, il faut qu'il y en ait de fixes et de periodiques que rien ne puisse abolir ni proroger, tellement qu'au jour marque le peuple soit legitimement convoque par la loi, sans qu'il soit besoin pour cela d'aucune autre convocation formelle. Mais, hors de ces assemblees juridiques par leur seule date, toute assemblee du peuple qui n'aura pas ete convoquee par les magistrats preposes a cet effet, et selon les formes prescrites, doit etre tenue pour illegitime, et tout ce qui s'y fait pour nul, parce que l'ordre meme de s'assembler doit emaner de la loi. Quant aux retours plus ou moins frequents des assemblees legitimes, ils dependent de tant de considerations qu'on ne saurait donner la-dessus de regles precises. Seulement, on peut dire en general que plus le gouvernement a de force, plus le souverain doit se montrer frequemment. Ceci, me dira-t-on, peut-etre bon pour une seule ville; mais que faire quand l'Etat en comprend plusieurs? Partagera-t-on l'autorite souveraine? au bien doit-on la concentrer dans une seule ville et assujettir tout le reste? Je reponds qu'on ne doit faire ni l'un ni l'autre. Premierement, l'autorite souveraine est simple et une, et l'on ne peut la diviser sans la detruire, En second lieu, une ville, non plus qu'une nation., ne peut etre legitimement sujette d'une autre, parce que l'essence du corps politique est dans l'accord de l'obeissance et de la liberte, et que ces mots de sujet et de souverain sont des correlations identiques dont l'idee se reunit sous le seul mot de citoyen. Je reponds encore que c'est toujours un mal d'unir plusieurs villes en une seule cite et que, voulant faire cette union, l'on ne doit pas se flatter d'en eviter les inconvenients naturels. Il ne faut point objecter l'abus des grands Etats a celui qui n'en veut que de petits. Mais comment donner aux petits Etats assez de force pour resister aux grands? comme jadis les villes grecques resisterent au grand roi, et comme plus recemment la Hollande et la Suisse ont resiste a la maison d'Autriche. Toutefois, si l'on ne peut reduire l'Etat a de justes bornes, il reste encore une ressource; c'est de n'y point souffrir de capitale, de faire sieger le gouvernement alternativement dans chaque ville, et d'y rassembler aussi tour a tour les etats du pays. Peuplez egalement le territoire, etendez-y partout les memes droits, portez-y partout l'abondance et la vie; c'est ainsi que l'Etat deviendra tout a la fois le plus fort et le mieux gouverne qu'il soit possible. Souvenez-vous que les murs des villes ne se forment que du debris des maisons des champs. A chaque palais que je vois elever dans la capitale, je crois voir mettre en masures tout un pays. Chapitre 3.14 Suite A l'instant que le peuple est legitimement assemble en corps souverain, toute juridiction du gouvernement cesse, la puissance executive est suspendue, et la personne du dernier citoyen est aussi sacree et inviolable que celle du premier magistrat, parce qu'ou se trouve le represente il n'y a plus de representants. La plupart des tumultes qui s'eleverent a Rome dans les comices vinrent d'avoir ignore ou neglige cette regle. Les consuls alors n'etaient que les presidents du peuple; les tribuns de simples orateurs (a): le senat n'etait rien du tout. Ces intervalles de suspension ou le prince reconnait ou doit reconnaitre un superieur actuel, lui ont toujours ete redoutables; et ces assemblees du peuple, qui sont l'egide du corps politique et le frein du gouvernement, ont ete de tout temps l'horreur des chefs: aussi n'epargnent-ils jamais ni soins, ni objections, mi difficultes, ni promesses, pour en rebuter les citoyens. Quand ceux-ci sont avares, taches, pusillanimes, plus amoureux du repos que de la liberte, ils ne tiennent pas longtemps contre les efforts redoubles du gouvernement: c'est ainsi que, la force resistante augmentant sans cesse, l'autorite souveraine s'evanouit a la fin, et que la plupart des cites tombent et perissent avant le temps. Mais entre l'autorite souveraine et le gouvernement arbitraire, il s'introduit quelquefois un pouvoir moyen dont il faut parler. Chapitre 3.15 Des deputes ou representants Sitot que le service public cesse d'etre la principale affaire des citoyens, et qu'ils aiment mieux servir de leur bourse que de leur personne, l'Etat est deja pres de sa ruine. Faut-il marcher au combat? ils payent des troupes et restent chez eux; faut-il aller au conseil? ils nomment des deputes et restent chez eux. A force de paresse et d'argent, ils ont enfin des soldats pour asservir la patrie, et des representants pour la vendre. C'est le tracas du commerce et des arts, c'est l'avide interet du gain, c'est la mollesse et l'amour des commodites, qui changent les services personnels en argent. On cede une partie de son profit pour l'augmenter a son aise. Donnez de l'argent, et bientot vous aurez des fers. Ce mot de finance est un mot d'esclave, il est inconnu dans la cite. Dans un pays vraiment libre, les citoyens font tout avec leurs bras, et rien avec de l'argent; loin de payer pour s'exempter de leurs devoirs, ils payeraient pour les remplir eux-memes. Je suis bien loin des idees communes; je crois les corvees moins contraires a la liberte que les taxes. Mieux l'Etat est constitue, plus les affaires publiques l'emportent sur les privees, dans l'esprit des citoyens. Il y a meme beaucoup moins d'affaires privees, parce que la somme du bonheur commun fournissant une portion plus considerable a celui de chaque individu, il lui en reste moins a chercher dans les soins particuliers. Dans une cite bien conduite, chacun vole aux assemblees; sous un mauvais gouvernement, nul n'aime a faire un pas pour s'y rendre, parce que nul ne prend interet a ce qui s'y fait, qu'on prevoit que la volonte generale n'y dominera pas, et qu'enfin les soins domestiques absorbent tout. Les bonnes lois en font faire de meilleures, les mauvaises en amenent de pires. Sitot que quelqu'un dit des affaires de l'Etat: Que m'importe? on doit compter que l'Etat est perdu. L'attiedissement de l'amour de la patrie, l'activite de l'interet prive, l'immensite des Etats, les conquetes, l'abus du gouvernement, ont fait imaginer la voie des deputes ou representants du peuple dans les assemblees de la nation. C'est ce qu'en certain pays on ose appeler le tiers etat. Ainsi l'interet particulier de deux ordres est mis au premier et second rang; l'interet public n'est qu'au troisieme. La souverainete ne peut etre representee, par la meme raison qu'elle peut etre alienee; elle consiste essentiellement dans la volonte generale, et la volonte ne se represente point: elle est la meme, ou elle est autre; il n'y a point de milieu. Les deputes du peuple ne sont donc ni ne peuvent etre ses representants, ils ne sont que ses commissaires; ils ne peuvent rien conclure definitivement. Toute loi que le peuple en personne n'a pas ratifiee est nulle; ce n'est point une loi. Le peuple Anglais pense etre libre, il se trompe fort; il ne l'est que durant l'election des membres du parlement: sitot qu'ils sont elus, il est esclave, il n'est rien. Dans les courts moments de sa liberte, l'usage qu'il en fait merite bien qu'il la perde. L'idee des representants est moderne: elle nous vient du gouvernement feodal, de cet inique et absurde gouvernement dans lequel l'espece humaine est degradee, et ou le nom d'homme est en deshonneur. Dans les anciennes republiques, et meme dans les monarchies, jamais le peuple n'eut des representants; en ne connaissait pas ce mot-la. Il est tres singulier qu'a Rome, ou les tribuns etaient si sacres, on n'ait pas meme imagine qu'ils pussent usurper les fonctions du peuple, et qu'au milieu d'une si grande multitude ils n'aient jamais tente de passer de leur chef un seul plebiscite. Qu'on juge cependant de l'embarras que causait quelquefois la foule par ce qui arriva du temps des Gracques, ou une partie des citoyens donnait son suffrage de dessus les toits. Ou le droit et la liberte sont toutes choses, les inconvenients ne sont rien. Chez ce sage peuple tout etait mis a sa juste mesure: il laissait faire a ses licteurs ce que ses tribuns n'eussent ose faire; il ne craignait pas que ses licteurs voulussent le representer. Pour expliquer cependant comment les tribuns le representaient quelquefois, il suffit de concevoir comment le gouvernement represente le souverain. La loi n'etant que la declaration de la volonte generale, il est clair que, dans la puissance legislative, le peuple ne peut etre represente; mais il peut et doit l'etre dans la puissance executive, qui n'est que la force appliquee a la loi. Ceci fait voir qu'en examinant bien les choses on trouverait que tres peu de nations ont des lois. Quoi qu'il en soit, il est sur que les tribuns, n'ayant aucune partie du pouvoir executif, ne purent jamais representer le peuple romain par les droits de leurs charges, mais seulement en usurpant sur ceux du senat. Chez les Grecs, tout ce que le peuple avait a faire, il le faisait par lui-meme: il etait sans cesse assemble sur la place. Il habitait un climat doux; il n'etait point avide; des esclaves faisaient ses travaux; sa grande affaire etait sa liberte. N'ayant plus les memes avantages, comment conserver les memes droits? Vos climats plus durs vous donnent plus de besoins (a): six mois de l'annee la place publique n'est pas tenable; vos langues sourdes ne peuvent se faire entendre en plein air; vous donnez plus a votre gain qu'a votre liberte, et vous craignez bien moins l'esclavage que la misere. Quoi! la liberte ne se maintient qu'a l'appui de la servitude? Peut-etre. Les deux exces se touchent. Tout ce qui n'est point dans la nature a ses inconvenients, et la societe civile plus que tout le reste. Il y a telles positions malheureuses ou l'on ne peut conserver sa liberte qu'aux depens de celle d'autrui, et ou le citoyen ne peut etre parfaitement libre que l'esclave ne soit extremement esclave. Telle etait la position de Sparte. Pour vous, peuples modernes, vous n'avez point d'esclaves, mais vous l'etes; vous payez leur liberte de la votre. Vous avez beau vanter cette preference, j'y trouve plus de lachete que d'humanite. Je n'entends point par tout cela qu'il faille avoir des esclaves, ni que le droit d'esclavage soit legitime, puisque j'ai prouve le contraire: je dis seulement les raisons pourquoi les peuples modernes qui se croient libres ont des representants, et pourquoi les peuples anciens n'en avaient pas. Quoi qu'il en soit, a l'instant qu'un peuple se donne des representants, il n'est plus libre; il n'est plus. Tout bien examine, je ne vois pas qu'il soit desormais possible au souverain de conserver parmi nous l'exercice de ses droits, si la cite n'est tres petite. Mais si elle est tres petite, elle sera subjuguee? Non. Je ferai voir ci-apres (a) comment on peut reunir la puissance exterieure d'un grand peuple avec la police aisee et le bon ordre d'un petit Etat. Chapitre 3.16 Que l'institution du gouvernement n'est point un contrat Le pouvoir legislatif une fois bien etabli il s'agit d'etablir de meme le pouvoir executif; car ce dernier, qui n'opere que par des actes particuliers, n'etant pas de l'essence de l'autre, en est naturellement separe. S'il etait possible que le souverain, considere comme tel, eut la puissance executive, le droit et le fait seraient tellement confondus, qu'on ne saurait plus ce qui est loi et ce qui ne l'est pas; et le corps politique, ainsi denature, serait bientot en proie a la violence contre laquelle il fut institue. Les citoyens etant tous egaux par le contrat social, ce que tous doivent faire, tous peuvent le prescrire, au lieu que nul n'a droit d'exiger qu'un autre fasse ce qu'il ne fait pas lui-meme. Or, c'est proprement ce droit, indispensable pour faire vivre et mouvoir le corps politique, que le souverain donne au prince en instituant le gouvernement. Plusieurs ont pretendu que l'acte de cet etablissement etait un contrat entre le peuple et les chefs qu'il se donne, contrat par lequel on stipulait entre les deux parties des conditions sous lesquelles l'une s'obligeait a commander et l'autre a obeir. On conviendra, je m'assure, que voila une etrange maniere de contracter. Mais voyons si cette opinion est soutenable. Premierement, l'autorite supreme ne peut pas plus se modifier que s'aliener; la limiter, c'est la detruire. Il est absurde et contradictoire que le souverain se donne un superieur; s'obliger d'obeir a un maitre, c'est se remettre en pleine liberte. De plus, il est evident que ce contrat du peuple avec telles ou telles personnes serait un acte particulier; d'ou il suit que ce contrat ne saurait etre une loi ni un acte de souverainete, et que par consequent il serait illegitime. On voit encore que les parties contractantes seraient entre elles sous la seule loi de nature et sans aucun garant de leurs engagements reciproques, ce qui repugne de toutes manieres a l'etat civil: celui qui a la force en main etant toujours le maitre de l'execution, autant vaudrait donner le nom de contrat a l'acte d'un homme qui dirait a un autre: "Je vous donne tout mon bien, a condition que vous m'en rendrez ce qu'il vous plaira." Il n'y a qu'un contrat dans l'Etat, c'est celui de l'association: celui-la seul en exclut tout autre. On ne saurait imaginer aucun contrat public qui ne fut une violation du premier. Chapitre 3.17 De l'institution du gouvernement Sous quelle idee faut-il donc concevoir l'acte par lequel le gouvernement est institue? Je remarquerai d'abord que cet acte est complexe, ou compose de deux autres, savoir: l'etablissement de la loi et l'execution de la loi. Par le premier, le souverain statue qu'il y aura un corps de gouvernement etabli sous telle ou telle forme; et il est clair que cet acte est une loi. Par le second, le peuple nomme les chefs qui seront charges du gouvernement etabli. Or cette nomination, etant un acte particulier, n'est pas une seconde loi, mais seulement une suite de la premiere et une fonction du gouvernement. La difficulte est d'entendre comment on peut avoir un acte de gouvernement avant que le gouvernement existe, et comment le peuple, qui n'est que souverain ou sujet, peut devenir prince ou magistrat dans certaines circonstances. C'est encore ici que se decouvre une de ces etonnantes proprietes du corps politique, par lesquelles il concilie des operations contradictoires en apparence; car celle-ci se fait par une conversion subite de la souverainete en democratie, en sorte que, sans aucun changement sensible, et seulement par une nouvelle relation de tous a tous, les citoyens, devenus magistrats, passent des actes generaux aux actes particuliers, et de la loi a l'execution. Ce changement de relation n'est point une subtilite de speculation sans exemple dans la pratique: il a lieu tous les jours dans le parlement d'Angleterre, ou la chambre basse, en certaines occasions, se tourne en grand comite, pour mieux discuter les affaires, et devient ainsi simple commission, de cour souveraine qu'elle etait l'instant precedent; en telle sorte qu'elle se fait ensuite rapport a elle-meme, comme chambre des communes, de ce qu'elle vient de regler en grand comite, et delibere de nouveau sous un titre de ce qu'elle a deja resolu sous un autre. Tel est l'avantage propre au gouvernement democratique, de pouvoir etre etabli dans le fait par un simple acte de la volonte generale. Apres quoi ce gouvernement provisionnel reste en possession, si telle est la forme adoptee, ou etablit au nom du souverain le gouvernement prescrit par la loi; et tout se trouve ainsi dans la regle. Il n'est pas possible d'instituer le gouvernement d'aucune autre maniere legitime et sans renoncer aux principes ci-devant etablis. Chapitre 3.18 Moyens de prevenir les usurpations du gouvernement De ces eclaircissements il resulte, en confirmation du chapitre XVI, que l'acte qui institue le gouvernement n'est point un contrat, mais une loi; que les depositaires de la puissance executive ne sont point les maitres du peuple, mais ses officiers; qu'il peut les etablir et les destituer quand il lui plait; qu'il n'est point question pour eux de contracter, mais d'obeir; et qu'en se chargeant des fonctions que l'Etat leur impose, ils ne font que remplir leur devoir de citoyens sans avoir en aucune sorte le droit de disputer sur les conditions. Quand donc il arrive que le peuple institue un gouvernement hereditaire, soit monarchique dans une famille, soit aristocratique dans un ordre de citoyens, ce n'est point un engagement qu'il prend: c'est une forme provisionnelle qu'il donne a l'administration, jusqu'a ce qu'il lui plaise d'en ordonner autrement. Il est vrai que ces changements sont toujours dangereux, et qu'il ne faut jamais toucher au gouvernement etabli que lorsqu'il devient incompatible avec le bien public: mais cette circonspection est une maxime de politique, et non pas une regle de droit; et l'Etat n'est pas plus tenu de laisser l'autorite civile a ses chefs, que l'autorite militaire a ses generaux. Il est vrai encore qu'on ne saurait, en pareil cas, observer avec trop de soin toutes les formalites requises pour distinguer un acte regulier et legitime d'un tumulte seditieux, et la volonte de tout un peuple des clameurs d'une faction. C'est ici surtout qu'il ne faut donner au cas odieux que ce qu'on ne peut lui refuser dans toute la rigueur du droit; et c'est aussi de cette obligation que le prince tire un grand avantage pour conserver sa puissance malgre le peuple, sans qu'on puisse dire qu'il l'ait usurpee; car, en paraissant n'user que de us droits, il lui est fort aise de les etendre, et d'empecher, sous le pretexte du repos publie, les assemblees destinees a retablir le bon ordre; de sorte qu'il se prevaut d'un silence qu'il empeche de rompre, ou des irregularites qu'il fait commettre, pour supposer en sa faveur l'aveu de ceux que la crainte fait taire et pour punir ceux qui osent parler. C'est ainsi que les decemvirs, ayant d'abord ete elus pour un an, puis continues pour une autre annee, tenterent de retenir a perpetuite leur pouvoir, en ne permettant plus aux comices de s'assembler; et c'est par ce facile moyen que tous les gouvernements du monde, une fois revetus de la force publique, usurpent tot ou tard l'autorite souveraine. Les assemblees periodiques, dont j'ai parle ci-devant, sont propres a prevenir ou differer ce malheur, surtout quand elles n'ont pas besoin de convocation formelle; car alors le prince ne saurait les empecher sans se declarer ouvertement infracteur des lois et ennemi de l'Etat. L'ouverture de ces assemblees, qui n'ont pour objet que le maintien du traite social, doit toujours se faire par deux propositions qu'on ne puisse jamais supprimer, et qui passent separement par les suffrages. La premiere: "S'il plait au souverain de conserver la presente forme de gouvernement." La seconde: "S'il plait au peuple d'en laisser l'administration a ceux qui en sont actuellement charges." Je suppose ici ce que je crois avoir demontre, savoir, qu'il n'y a dans l'Etat aucune loi fondamentale qui ne se puisse revoquer, non pas meme le pacte social; car si tous les citoyens s'assemblaient pour rompre ce pacte d'un commun accord, on ne peut douter qu'il ne fut tres legitimement rompu. Grotius pense meme que chacun peut renoncer a l'Etat dont il est membre, et reprendre sa liberte naturelle et ses biens en sortant du pays (a). Or il serait absurde que tous les citoyens reunis ne pussent pas ce que peut separement chacun d'eux. Chapitre 4.1 Que la volonte generale est indestructible Tant que plusieurs hommes reunis se considerent comme un seul corps, ils n'ont qu'une seule volonte qui se rapporte a la commune conservation et au bien-etre general. Alors tous les ressorts de l'Etat sont vigoureux et simples, ses maximes sont claires et lumineuses il n'a point d'interets embrouilles, contradictoires le bien commun se montre partout avec evidence, et ne demande que du bon sens pour etre apercu. La paix, l'union, l'egalite, sont ennemies des subtilites politiques. Les hommes droits et simples sont difficiles a tromper a cause de leur simplicite: les leurres, les pretextes raffines ne leur en imposent point, ils ne sont pas meme assez fins pour etre dupes. Quand on voit chez le plus heureux peuple du monde des troupes de paysans regler les affaires de l'Etat sous un chene et se conduire toujours sagement, peut-on s'empecher de mepriser les raffinements des autres nations, qui se rendent illustres et miserables avec tant d'art et de mystere? Un Etat ainsi gouverne a besoin de tres peu de lois et, a mesure qu'il devient necessaire d'en promulguer de nouvelles, cette necessite se voit universellement. Le premier qui les propose ne fait que dire ce que tous ont deja senti, et il n'est question ni de brigues ni d'eloquence pour faire passer en loi ce que chacun a deja resolu de faire, sitot qu'il sera sur que les autres le feront comme lui. Ce qui trompe les raisonneurs, c'est que, ne voyant que des Etats mal constitues des leur origine, ils sont frappes de l'impossibilite d'y maintenir une semblable police; ils rient d'imaginer toutes les sottises qu'un fourbe adroit, un parleur insinuant pourrait persuader au peuple de Paris ou de Londres. Ils ne savent pas que Cromwell eut ete nus aux son. nettes par le peuple de Berne, et le duc de Beaufort a la discipline par les Genevois. Mais quand le noeud social commence a se relacher et l'Etat a s'affaiblir, quand les interets particuliers commencent a se faire sentir et les petites societes a influer sur la grande, l'interet commun s'altere et trouve des opposants: l'unanimite ne regne plus dans les voix; la volonte generale n'est plus la volonte de tous; il s'eleve des contradictions, des debats; et le meilleur avis ne passe point sans disputes. Enfin, quand l'Etat, pres de sa ruine, ne subsiste plus que par une forme illusoire et vaine, que le lien social est rompu dans tous les coeurs, que le plus vil interet se pare effrontement du nom sacre du bien public, alors la volonte generale devient muette; tous, guides par des motifs secrets, n'opinent pas plus comme citoyens que si l'Etat n'eut jamais existe; et l'on fait passer faussement sous le nom de lois des decrets iniques qui n'ont pour but que l'interet particulier. S'ensuit-il de la que la volonte generale soit aneantie ou corrompue? Non: elle est toujours constante, inalterable et pure; mais elle est subordonnee a d'autres qui l'emportent sur elle. Chacun, detachant son interet de l'interet commun, voit bien qu'il ne peut l'en separer tout a fait; mais sa part du mal public ne lui parait rien aupres du bien exclusif qu'il pretend s'approprier. Ce bien particulier excepte, il veut le bien general pour son propre interet, tout aussi fortement qu'aucun autre. Meme en vendant son suffrage a prix d'argent, il n'eteint pas en lui la volonte generale, il l'elude. La faute qu'il commet est de changer l'etat de la question et de repondre autre chose que ce qu'on lui demande; en sorte qu'au lieu de dire, par un suffrage: "Il est avantageux a l'Etat", il dit: "Il est avantageux a tel homme ou a tel parti que tel ou tel avis passe." Ainsi la loi de l'ordre public dans les assemblees n'est pas tant d'y maintenir la volonte generale que de faire qu'elle soit toujours interrogee et qu'elle reponde toujours. J'aurais ici bien des reflexions a faire sur le simple droit de voter dans tout acte de souverainete, droit que rien ne peut oter aux citoyens; et sur celui d'opiner, de proposer, de diviser, de discuter. que le gouvernement a toujours grand soin de ne laisser qu'a su membres; mais cette importante matiere demanderait un traite a part, et je ne puis tout dire dans celui-ci. Chapitre 4.2 Des suffrages On voit, par le chapitre precedent, que la maniere dont se traitent les affaires generales peut donner un indice assez sur de l'etat actuel des moeurs et de la sante du corps politique. Plus le concert regne dans les assemblees, c'est-a-dire plus les avis approchent de l'unanimite, plus aussi la volonte generale est dominante; mais les longs debats, les dissensions, le tumulte, annoncent l'ascendant des interets particuliers et le declin de l'Etat. Ceci parait moins evident quand deux ou plusieurs ordres entrent dans sa constitution, comme a Rome les patriciens et les plebeiens, dont les querelles troublerent souvent les comices, meme dans les plus beaux temps de la republique; mais cette exception est plus apparente que reelle; car alors, par le vice inherent au corps politique, on a pour ainsi dire deux Etats en un; ce qui n'est pas vrai des deux ensemble est vrai de chacun separement. Et en effet, dans les temps meme les plus orageux, les plebiscites du peuple, quand le senat ne s'en melait pas, passaient toujours tranquillement et a la grande pluralite des suffrages: les citoyens n'ayant qu'un interet, le peuple n'avait qu'une volonte. A J'autre extremite du cercle, l'unanimite revient c'est quand les citoyens, tombes dans la servitude, n'ont plus ni liberte ni volonte. Alors la crainte et la flatterie changent en acclamations les suffrages, on ne delibere plus, on adore ou l'on maudit. Telle etait la vile maniere d'opiner du senat sous les empereurs. Quelquefois cela se faisait avec des precautions ridicules. Tacite observe que sous Othon les senateurs accablant Vitellius d'execrations, affectaient de faire en meme temps un bruit epouvantable afin que, si par hasard il devenait le maitre, il ne put savoir ce que chacun d'eux avait dit. De ces diverses considerations naissent les maximes sur lesquelles on doit regler la maniere de compter les voix et de comparer les avis, selon que la volonte generale est plus ou moins facile a connaitre et l'Etat plus ou moins declinant. Il n'y a qu'une seule loi qui, par sa nature, exige un consentement unanime; c'est le pacte social: car l'association civile est l'acte du monde le plus volontaire; tout homme etant ne libre et maitre de lui-meme, nul ne peut, sous quelque pretexte que ce puisse etre, l'assujettir sans son aveu. Decider que le fils d'une esclave nait esclave, c'est decider qu'il ne nait pas homme. Si donc, lors du pacte social, il s'y trouve des opposants, leur opposition n'invalide pas le contrat, elle empeche seulement qu'ils n'y soient compris: ce sont des etrangers parmi les citoyens. Quand l'Etat est institue, le consentement est dans la residence; habiter le territoire, c'est se soumettre a la souverainete (a). Hors ce contrat primitif, la voix du plus grand nombre oblige toujours tous les autres; c'est une suite du contrat meme. Mais on demande comment un homme peut etre libre et force de se conformer a des volontes qui ne sont pas les siennes. Comment les opposants sont-ils libres et soumis a des lois auxquelles ils n'ont pas consenti? Je reponds que la question est mal posee. Le citoyen consent a toutes les lois, meme a celles qu'on passe malgre lui, et meme a celles qui le punissent quand il ose en violer quelqu'une. La volonte constante de tous les membres de l'Etat est la volonte generale: c'est par elle qu'ils sont citoyens et libres (a). Quand on propose une loi dans rassemblee du peuple, ce qu'on leur demande n'est pas precisement s'ils approuvent la proposition ou s'ils la rejettent, mais si elle est conforme ou non a la volonte generale, qui est la leur: chacun en donnant son suffrage dit son avis la-dessus; et du calcul des voix se tire la declaration de la volonte generale. Quand donc l'avis contraire au mien l'emporte, cela ne prouve autre chose sinon que je m'etais trompe, et que ce que j'estimais etre la volonte generale ne l'etait pas. Si mon avis particulier l'eut emporte, J'aurais fait autre chose que ce que j'avais voulu; c'est alors que je n'aurais pas ete libre. Ceci suppose, il est vrai, que tous les caracteres de la volonte generale sont encore dans la pluralite; quand ils cessent d'y etre, quelque parti qu'on prenne, il n'y a plus de liberte. En montrant ci-devant comme on substituait des volontes particulieres a la volonte generale dans les deliberations publiques, j'ai suffisamment indique les moyens praticables de prevenir cet abus; j'en parlerai encore ci-apres. A l'egard du nombre proportionnel des suffrages pour declarer cette volonte, j'ai aussi donne les principes sur lesquels on peut le determiner. La difference d'une seule voix rompt l'egalite; un seul opposant rompt l'unanimite: mais entre l'unanimite et l'egalite il y a plusieurs partages inegaux, a chacun desquels on peut fixer ce nombre selon l'etat et les besoins du corps politique. Deux maximes generales peuvent servir a regler ces rapports "l'une. que, plus les deliberations sont importantes et graves, plus l'avis qui l'emporte doit approcher de l'unanimite; l'autre, que, plus l'affaire agitee exige de celerite, plus on doit resserrer la difference prescrite dans le partage des avis: dans les deliberations qu'il faut terminer sur-le-champ, l'excedant d'une seule voix doit suffire. La premiere de ces maximes parait plus convenable aux lois, et la seconde aux affaires. Quoi qu'il en soit, c'est sur leur combinaison que s'etablissent les meilleurs rapports qu'on peut donner a la pluralite pour prononcer. Chapitre 4.3 Des elections A l'egard des elections du prince et des magistrats, qui sont, comme je l'ai dit, des actes complexes, il y a deux voies pour y proceder, savoir, le choix et le sort. L'une, et l'autre ont ete employees en diverses republiques, et l'on voit encore actuellement un melange tres complique des deux dans l'election du doge de Venise. "Le suffrage par le sort, dit Montesquieu, est de la nature de la democratie." J'en conviens, mais comment cela? "Le sort, continue-t-il, est une facon d'elire qui n'afflige personne: il laisse a chaque citoyen une esperance raisonnable de servir la patrie." Ce ne sont pas la des raisons. Si l'on fait attention que l'election des chefs est une fonction du gouvernement, et non de la souverainete, on verra pourquoi la voie du sort est plus dans la nature de la democratie, ou l'administration est d'autant meilleure que les actes en sont moins multiplies., Dans toute veritable democratie, la magistrature n'est pas un avantage, mais une charge onereuse qu'on ne peut justement imposer a un particulier plutot qu'a un autre. La loi seule peut imposer cette charge a celui sur qui le sort tombera. Car alors, la condition etant egale pour tous, et le choix ne dependant d'aucune volonte humaine, il n'y a point d'application particuliere qui altere l'universalite de la loi. Dans l'aristocratie le prince choisit le prince, le gouvernement se conserve par lui-meme, et c'est la que les suffrages sont bien places. L'exemple de l'election du doge de Venise confirme cette distinction, loin de la detruire: cette forme melee convient dans un gouvernement mixte. Car c'est une erreur de prendre le gouvernement de Venise pour une veritable aristocratie. Si le peuple n'y a nulle part au gouvernement, la noblesse y est peuple elle-meme. Une multitude de pauvres Barnabotes n'approcha jamais d'aucune magistrature, et n'a de sa noblesse que le vain titre d'excellence et le droit d'assister au grand conseil. Ce grand conseil etant aussi nombreux que notre conseil general a Geneve, ses illustres membres n'ont pas plus de privileges que nos simples citoyens. Il est certain qu'otant l'extreme disparite des deux republiques, la bourgeoisie de Geneve represente exactement le patriciat venitien; nos natifs et habitants representent les citadins et le peuple de Venise; nos paysans representent les sujets de terre ferme: enfin, de quelque maniere que l'on considere cette republique, abstraction faite de sa grandeur, son gouvernement n'est pas plus aristocratique que le notre. Toute la difference est que, n'ayant aucun chef a vie, nous n'avons pas le meme besoin du sort. Les elections par le sort auraient peu d'inconvenients dans une veritable democratie ou, tout etant egal aussi bien par les moeurs et par les talents que par les maximes et par la fortune, le choix deviendrait presque indifferent. Mais j'ai deja dit qu'il n'y avait point de veritable democratie. Quand le choix et le sort se trouvent meles, le premier doit remplir les places qui demandent des talents propres, telles que les emplois militaires: l'autre con vient a celles ou suffisent le bon sens, la justice, l'integrite, telles que les charges de judicature, parce que, dans un Etat bien constitue, ces qualites sont communes a tous les citoyens. Le sort ni les suffrages n'ont aucun lieu dans le gouvernement monarchique. Le monarque etant de droit seul prince et magistrat unique, le choix de ses lieutenants n'appartient qu'a lui. Quand l'abbe de Saint-Pierre proposait de multiplier les conseils du roi de France, et d'en elire les membres par scrutin, il ne voyait pas qu'il proposait de changer la forme du gouvernement lu. Il me resterait a parler de la maniere de donner et de recueillir les voix dans l'assemblee du peuple; mais peut-etre l'historique de la police romaine a cet egard expliquera-t-il plus sensiblement toutes les maximes que je pourrais etablir. Il n'est pas indigne d'un lecteur judicieux de voir un peu en detail comment se traitaient les affaires publiques et particulieres dans un conseil de deux cent mille hommes. Chapitre 4.4 Des comices romains Nous n'avons nuls monuments bien assures des premiers temps de Rome; il y a meme grande apparence que la plupart des choses qu'on en debite sont des fables (a) et, en general, la partie la plus instructive des annales des peuples, qui est l'histoire de leur etablissement, est celle qui nous manque le plus. L'experience nous apprend tous les jours de quelles causes naissent les revolutions des empires: mais, comme il ne se forme plus de peuple, nous n'avons guere que des conjectures, pour expliquer comment ils se sont formes. Les usages qu'on trouve etablis attestent au moins qu'il y eut une origine a ces usages. Des traditions qui remontent a ces Origines,, celles qu'appuient les plus grandes autorites, et que de plus fortes raisons confirment, doivent passer pour les plus certaines. Voila les maximes que j'ai tache de suivre en recherchant comment le plus libre et le plus puissant peuple de la terre exercait son pouvoir supreme. Apres la fondation de Rome, la republique naissante, c'est-a-dire l'armee du fondateur, composee d'Albains, de Sabins et d'etrangers, fut divisee en trois classes qui, de cette division, prirent le nom de tribus. Chacune de ces tribus fut subdivisee en dix curies, et chaque curie en decuries, a la tete desquelles on mit des chefs appeles curions et decurions. outre cela, on tira de chaque tribu un corps de cent cavaliers ou chevaliers, appele centurie, par ou l'on voit que ces divisions, peu necessaires dans un bourg, n'etaient d'abord que militaires. Mais il semble qu'un instinct de grandeur portait la petite ville de Rome a se donner d'avance une police convenable a la capitale du monde. De ce premier partage, resulta bientot un inconvenient; 'c'est que la tribu des Albains (a) et celle des Sabins (b) restant toujours au meme etat, tandis que celle des etrangers (c) croissait sans cesse par le concours perpetuel de ceux-ci, cette derniere ne tarda pas a surpasser les deux autres. Le remede que Servius trouva a ce dangereux abus fut de changer la division, et a celle des races, qu'il abolit, d'en substituer une autre tiree des lieux de la ville occupes par chaque tribu. Au lieu de trois tribus il en fit quatre, chacune desquelles occupait une des collines de Rome et en portait le nom Ainsi, remediant a l'inegalite presente, il la prevint encore pour l'avenir; et afin que cette division ne fut pas seulement de houx, mais d'hommes, il defendit aux habitants d'un quartier de passer dans un autre; ce qui empecha les races de se confondre. Il doubla aussi les trois anciennes centuries de cavalerie, et y en ajouta douze autres, mais toujours tous les anciens noms; moyen simple et judicieux, par lequel a acheva de distinguer le corps des chevaliers de celui du peuple, sans faire murmurer ce dernier. A ces quatre tribus urbaines, Servius en ajouta quinze autres appelees tribus rustiques, parce qu'elles etaient formees des habitants de la campagne, partages en autant de cantons. Dans la suite on en fit autant de nouvelles; et le peuple romain se trouva enfin divise en trente-cinq tribus, nombre auquel elles resterent fixees jusqu'a la fin de la republique. De cette distinction des tribus de la ville et des tribus de la campagne resulta un effet digne d'etre observe, parce qu'a n'y en a point d'autre exemple, et que Rome lui dut a la fois la conservation de ses moeurs et l'accroissement de son empire. On croirait que les tribus urbaines s'arrogerent bientot la puissance et les honneurs, et ne tarderent pas d'avilir les tribus rustiques: ce fut tout le contraire. On connait le gout des premiers Romains pour la vie champetre. Ce gout leur venait du sage instituteur qui unit a la liberte les travaux rustiques et militaires, et relegua pour ainsi dire a la ville les arts, les metiers, l'intrigue, la fortune et l'esclavage. Ainsi, tout ce que Rome avait d'illustre vivant aux champs et cultivant les terres, on s'accoutuma a ne chercher que la les soutiens de la republique. Cet etat, etant celui des plus dignes patriciens, fut honore de tout le monde; la vie simple et laborieuse des villageois fut preferee a la vie oisive et lache des bourgeois de Rome; et tel n'eut ete qu'un malheureux proletaire a la ville, qui, laboureur aux champs, devint un citoyen respecte. Ce n'est pas sans raison, disait Varron, que nos magnanimes ancetres etablirent au village la pepiniere de ces robustes et vaillants hommes qui les defendaient en temps de guerre et les nourrissaient en temps de paix. Pline dit positivement que les tribus des champs etaient honorees a cause des hommes qui les composaient; au lieu qu'on transferait par ignominie dans celles de la ville les laches qu'on voulait avilir. Le Sabin Appius Claudius, etant venu s'etablir a Rome, y fut comble d'honneurs et inscrit dans une tribu rustique, qui prit dans la suite le nom de sa famille. Enfin, les affranchis entraient tous dans les tribus urbaines, jamais dans les rurales; et il n'y a pas, durant toute la republique, un seul exemple d'aucun de ces affranchis parvenu a aucune magistrature, quoique devenu citoyen. Cette maxime etait excellente; mais elle fut poussee si loin, qu'il en resulta enfin un changement, et certainement un abus dans la police. Premierement, les censeurs, apres s'etre arroge longtemps le droit de transferer arbitrairement les citoyens d'une tribu a l'autre, permirent a la plupart de se faire inscrire dans celle qui leur plaisait; permission qui surement n'etait bonne a rien, et otait un des grands ressorts de la censure. De plus, les grands et les puissants se faisant tous inscrire dans les tribus de la campagne, et les affranchis devenus citoyens restant avec la populace dans celles de la ville, les tribus, en general, n'eurent plus de lieu ni de territoire, mais toutes se trouverent tellement melees, qu'on ne pouvait plus discerner les membres de chacune que par les registres; en sorte que l'idee du mot tribu passa ainsi du reel au personnel, ou plutot devint presque une chimere. Il arriva encore que les tribus de la ville, etant plus a portee, se trouverent souvent les plus fortes dans les comices, et vendirent l'Etat a ceux qui daignaient acheter les suffrages de la canaille qui les composait. A l'egard des curies, l'instituteur, en ayant fait dix en chaque tribu, tout le peuple romain, alors renferme dans les murs de la ville, se trouva compose de trente curies, dont chacune avait ses temples, ses dieux, ses officiers, ses pretres et ses fetes, appelees compitalia, semblables aux paganalia, qu'eurent dans la suite les tribus rustiques. Au nouveau partage de Servius, ce nombre de trente ne pouvant se repartir egalement, dans ses quatre tribus, il n'y voulut point toucher; et les curies, independantes des tribus, devinrent une autre division des habitants de Rome; mais il ne fut point question de curies, ni dans les tribus rustiques ni dans le peuple qui les composait, parce que les tribus etant devenues un etablissement purement civil, et une autre police ayant ete introduite pour la levee des troupes, les divisions militaires de Romulus se trouverent superflues. Ainsi, quoique tout citoyen fut inscrit dans une tribu, ils'en fallait de beaucoup que chacun ne le fut dans une curie. Servius fit encore une troisieme division, qui n'avait aucun rapport aux deux precedentes, et devint, par ses effets, la plus importante de toutes. Il distribua tout le peuple romain en six classes, qu'il ne distingua ni par le lieu ni par les hommes, mais par biens; en sorte que les premieres classes etaient remplies par les riches, les dernieres par les pauvres, et les moyennes par ceux qui jouissaient d'une fortune mediocre. Ces six classes etaient subdivisees en cent quatre-vingt-treize autres corps, appeles centuries; et ces corps etaient tellement distribues, que la premiere classe en comprenait, seule, plus de la moitie, et la derniere n'en formait qu'un seul. Il se trouva ainsi que la classe la moins nombreuse en hommes l'etait le plus en centuries, et que la derniere classe entiere n'etait comptee que pour une subdivision, bien qu'elle contint seule plus de la moitie des habitants de Rome. Afin que le peuple penetrat moins les consequences de cette derniere forme, Servius affecta de lui donner un air militaire: il insera dans la seconde classe deux centuries d'armuriers, et deux d'instruments de guerre dans la quatrieme: dans chaque classe, excepte la derniere, il distingua les jeunes et les vieux, c'est-a-dire ceux qui etaient obliges de porter les armes, et ceux que leur age en exemptait par les lois; distinction qui, plus que celle des biens, produisit la necessite de recommencer souvent le cens ou denombrement; enfin, il voulut que l'assemblee se tint au champ de Mars, et que tous ceux qui etaient en age de servir y vinssent avec leurs armes. La raison pour laquelle il ne suivit pas dans la derniere classe cette meme division des jeunes et des vieux, c'est qu'on n'accordait point a la populace, dont elle etait composee, l'honneur de porter les armes pour la patrie; il fallait avoir des foyers pour obtenir le droit de les defendre: et, de ces innombrables troupes de gueux dont brillent aujourd'hui les armees des rois, il n'y en a pas un peut-etre qui n'eut ete chasse avec dedain d'une cohorte romaine, quand les soldats etaient les defenseurs de la liberte. On distingua pourtant encore, dans la derniere classe, les proletaires de ceux qu'on appelait capite cens!. Les premiers, non tout a fait reduits a rien, donnaient au moins des citoyens a l'Etat, quelquefois meme des soldats dans les besoins pressants. Pour ceux qui n'avaient rien du tout et qu'on ne pouvait denombrer que par leurs tetes, ils etaient tout a fait regardes comme nuls, et Marius fut le premier qui daigna les enroler. Sans decider ici si ce troisieme denombrement etait bon ou mauvais en lui-meme, je crois pouvoir affirmer qu'il n'y avait que les moeurs simples des premiers Romains, leur desinteressement, leur gout pour l'agriculture, leur. mepris pour le commerce et pour l'ardeur du gain, qui pussent le rendre praticable. Ou est le peuple moderne chez lequel la devorante avidite, l'esprit inquiet, l'intrigue, les deplacements continuels, les perpetuels revolutions des fortunes, pussent laisser durer vingt ans un pareil etablissement sans bouleverser tout l'Etat? Il faut meme bien remarquer que les moeurs et la censure, plus fortes que cette institution, en corrigerent le vice a Rome, et que tel riche se vit relegue dans la classe des pauvres pour avoir trop etale sa richesse. De tout ceci l'on peut comprendre aisement pourquoi il n'est presque jamais fait mention que de cinq classes, quoiqu'il y en eut reellement six. La sixieme, ne fournissant ni soldats a l'armee, ni votants au champ de Mars (a) et n'etant presque d'aucun usage dans la republique, etait rarement comptee pour quelque chose. Telles furent les differentes divisions du peuple romain. Voyons a present l'effet qu'elles produisaient dans les assemblees. Ces assemblees legitimement convoquees s'appelaient comices: elles se tenaient ordinairement dans la place de Rome ou au champ de Mars, et se distinguaient en comices par curies, comices par centuries, et comices par tribus, selon celle de ces trois formes sur laquelle elles etaient ordonnees. Les comices par curies etaient de l'institution de Romulus; ceux par centuries, de Servius; ceux par tribus, des tribuns du peuple. Aucune loi ne recevait la sanction, aucun magistrat n'etait elu, que dans les comices; et comme il n'y avait aucun citoyen qui ne fut inscrit dans une curie, dans une centurie, ou dans une tribu, il s'ensuit qu'aucun citoyen n'etait exclu du droit de suffrage, et que le peuple romain etait veritablement souverain de droit et de fait. Pour que les comices fussent legitimement assembles, et que ce qui s'y faisait eut force de loi, il fallait trois conditions: la premiere, que le corps ou la magistrat qui les convoquait fut revetu pour cela de l'autorite necessaire; la seconde, que l'assemblee se fit un des jours permis par la loi; la troisieme, que les augures fussent favorables. La raison du premier reglement n'a pas besoin d'etre expliquee; le second est une affaire de police: ainsi il n'etait pas permis de tenir les comices les jours de ferie et de marche, ou les gens de la campagne, venant a Rome pour leurs affaires, n'avaient pas le temps de passer la journee dans la place publique. Par le troisieme, le senat tenait en bride un peuple fier et remuant, et temperait a propos l'ardeur des tribuns seditieux; mais ceux-ci trouverent plus d'un moyen de se delivrer de cette gene. Les lois et l'election des chefs n'etaient pas les seuls points soumis au jugement des comicesle peuple romain ayant usurpe les plus importantes fonctions du gouvernement, on peut dire que le sort de l'Europe etait regle dans ses assemblees. Cette variete d'objets donnait lieu aux diverses formes que prenaient ces assemblees, selon les matieres sur lesquelles il avait a prononcer. Pour juger de ces diverses formes, il suffit de les comparer. Romulus, en instituant les curies, avait en vue de contenir le senat par le peuple et le peuple par le senat, en dominant egalement sur tous. Il donna donc au peuple, par cette forme, toute l'autorite du nombre pour balancer celle de la puissance et des richesses qu'il laissait aux patriciens. Mais, selon l'esprit de la monarchie, il laissa cependant plus d'avantage aux patriciens par l'influence de leurs clients sur la pluralite des suffrages. Cette admirable institution des patrons et des clients fut un chef-d'oeuvre de politique et d'humanite sans lequel le patriciat, si contraire a l'esprit de la republique, n'eut pu subsister. Rome seule a eu l'honneur de donner au monde ce bel exemple, duquel il ne resulta jamais d'abus, et qui pourtant n'a jamais ete suivi. Cette meme forme des curies ayant subsiste sous les rois jusqu'a Servius, et le regne du dernier Tarquin n'etant point compte pour legitime, cela fit distinguer generalement les lois royales par le nom de leges curiatae. Sous la republique, les curies, toujours bornees aux quatre tribus urbaines, et ne contenant plus que la populace de Rome, ne pouvaient convenir ni au senat, qui etait a la tete des patriciens, ni aux tribuns qui, quoique plebeiens, etaient a la tete des citoyens aises. Elles tomberent donc dans le discredit; leur avilissement fut tel, que leurs trente licteurs assembles faisaient ce que les comices par curies auraient du faire. La division par centuries etait si favorable a l'aristocratie, qu'on ne voit pas d'abord comment le senat ne l'emportait pas toujours dans les comices qui portaient ce nom, et par lesquels etaient elus les consuls, les censeurs et les autres magistrats curules. En effet, de cent quatre-vingt-treize centuries qui formaient les six classes de tout le peuple romain, la premiere classe en comprenant quatre-vingt-dix-huit, et les voix ne se comptant que par centuries, cette seule premiere classe l'emportait en nombre de voix sur toutes les autres. Quand toutes ces centuries etaient d'accord, on ne continuait pas meme a recueillir les suffrages; ce qu'avait decide le plus petit nombre passait pour une decision de la multitude; et l'on peut dire que, dans les comices par centuries, les affaires se reglaient a la pluralite des ecus bien plus qu'a celle des voix. Mais cette extreme autorite se temperait par deux moyens: premierement, les tribus pour l'ordinaire, et toujours un grand nombre de plebeiens, etant dans la classe des riches, balancaient le credit des patriciens dans cette premiere classe. Le second moyen consistait en ceci, qu'au lieu de faire d'abord voter les centuries selon leur ordre, ce qui aurait toujours fait commencer par la premiere, on en tirait une au sort, et celle-la (a) procedait seule a l'election; apres quoi toutes les centuries, appelees un autre jour selon leur rang, repetaient la meme election, et la confirmaient ordinairement. On otait ainsi l'autorite de l'exemple au rang pour la donner au sort, selon le principe de la democratie. Il resultait de cet usage un autre avantage encore c'est que les citoyens de la campagne avaient le temps, entre les deux elections, de s'informer du merite du candidat provisionnellement nomme, afin de ne donner leur voix qu'avec connaissance de cause. Mais, sous pretexte de celerite, l'on vint a bout d'abolir cet usage, et les deux elections se firent le meme jour. Les comices par tribus etaient proprement le conseil du peuple romain. Ils ne se convoquaient que par les tribuns; les tribuns y etaient elus et y passaient leurs plebiscites. Non seulement le senat n'y avait point de rang, il n'avait pas meme le droit d'y assister; et, forces d'obeir a des lois sur lesquelles ils n'avaient pu voter, les senateurs a cet egard, etaient moins libres que les derniers citoyens. Cette injustice etait tout a fait mal entendue, et suffisait seule pour invalider les decrets d'un corps ou tous ses membres n'etaient pas admis. Quand tous les patriciens eussent assiste a ces comices selon le droit qu'ils en avaient comme citoyens, devenus alors simples particuliers, ils n'eussent guere influe sur une forme de suffrages qui se recueillaient par tete, et ou le moindre proletaire pouvait autant que le prince du senat. On voit donc qu'outre l'ordre qui resultait de ces diverses distributions pour le recueillement des suffrages d'un si grand peuple, ces distributions ne se reduisaient pas a des formes indifferentes en elles-memes, mais que chacune avait des effets relatifs aux vues qui la faisaient preferer. Sans entrer la-dessus en de plus longs details, il resulte des eclaircissements precedents que les comices par tribus etaient plus favorables au gouvernement populaire, et les comices par centuries a l'aristocratie. A l'egard des comices par curies, ou la seule populace de Rome formait la pluralite, comme ils n'etaient bons qu'a favoriser la tyrannie et les mauvais desseins, ils durent tomber dans le decri, les seditieux eux-memes s'abstenant d'un moyen qui mettait trop a decouvert leurs projets. Il est certain que toute la majeste du peuple romain ne se trouvait que dans les comices par centuries, qui seuls etaient complets; attendu que dans les comices par curies manquaient les tribus rustiques, et dans les comices par tribus le senat et les patriciens. Quant a la maniere de recueillir les suffrages, elle etait chez les premiers Romains aussi simple que leurs moeurs, quoique moins simple encore qu'a Sparte. Chacun donnait son suffrage a haute voix, un greffier les ecrivait a mesure: pluralite de voix dans chaque tribu determinait le suffrage de la tribu; pluralite des voix entre les tribus determinait le suffrage du peuple; et ainsi des curies et des centuries. Cet usage etait bon tant que l'honnetete regnait entre les citoyens, et que chacun avait honte de donner publiquement son suffrage a un avis injuste ou a un sujet indigne; mais, quand le peuple se corrompit et qu'on acheta les voix, il convint qu'elles se donnassent en secret pour contenir les acheteurs par la defiance, et fournir aux fripons le moyen de n'etre pas des traitres. Je sais que Ciceron blame ce changement, et lui attribue en partie la ruine de la republique. Mais, quoique je sente le poids que doit avoir ici l'autorite de Ciceron, je ne puis etre de son avis: je pense au contraire que, pour n'avoir pas fait assez de changements semblables, on accelera la perte de l'Etat. Comme le regime des gens sains n'est pas propre aux malades, il ne faut pas vouloir gouverner un peuple corrompu par les memes lois qui conviennent a un bon peuple. Rien ne prouve mieux cette maxime que la duree de la republique de Venise, dont le simulacre existe encore, uniquement parce que ses lois ne conviennent qu'a de mechants hommes. On distribua donc aux citoyens des tablettes par lesquelles chacun pouvait voter sans qu'on sut quel etait son avis: on etablit aussi de nouvelles formalites pour le recueillement des tablettes, le compte des voix, la comparaison des nombres, etc.; ce qui n'empecha pas que la fidelite des officiers charges de ces fonctions (a) ne fut souvent suspectee. On fit enfin, pour empecher la brigue et le trafic des suffrages, des edits dont la multitude montre l'inutilite. Vers les derniers temps on etait souvent contraint de recourir a des expedients extraordinaires pour suppleer a l'insuffisance des lois: tantot on supposait des prodiges; mais ce moyen, qui pouvait en imposer au peuple, n'en imposait pas a ceux qui le gouvernaient: tantot on convoquait brusquement une assemblee avant que les candidats eussent eu le temps de faire leurs brigues: tantot on consumait toute une seance a parler quand on voyait le peuple gagne pret a prendre un mauvais parti. Mais enfin l'ambition eluda tout; et ce qu'il y a d'incroyable, c'est qu'au milieu de tant d'abus, ce peuple immense, a la faveur de ses anciens reglements, ne laissait pas d'elire les magistrats, de passer les lois, de juger les causes, d'expedier les affaires particulieres et publiques, presque avec autant de facilite qu'eut pu faire le senat lui-meme. Chapitre 4.5 DU tribunat Quand on ne peut etablir une exacte proportion entre les parties constitutives de l'Etat, ou que des causes indestructibles en alterent sans cesse les rapports, alors on institue une magistrature particuliere qui ne fait point corps avec les autres, qui replace chaque terme dans son vrai rapport, et qui fait une liaison ou un moyen terme soit entre le prince et le peuple, soit entre le prince et le souverain, soit a la fois des deux cotes s'il est necessaire. Ce corps, que j'appellerai tribunat, est le conservateur des lois et du pouvoir legislatif. Il sert quelquefois a proteger le souverain contre le gouvernement, comme faisaient a Rome les tribuns du peuple; quelquefois a soutenir le gouvernement contre le peuple, comme fait maintenant a Venise le conseil des Dix; et quelquefois a maintenir l'equilibre de part et d'autre, comme faisaient les ephores a Sparte. Le tribunat n'est point une partie constitutive de la cite, et ne doit avoir aucune portion de la puissance legislative ni de l'executive: mais c'est en cela meme que la sienne est plus grande: car, ne pouvant rien faire, il peut tout empecher. Il est plus sacre et plus revere, comme defenseur des lois, que le prince qui les execute, et que le souverain qui les donne. C'est ce qu'on vit bien clairement a Rome, quand ces fiers patriciens, qui mepriserent toujours le peuple entier, furent forces de flechir devant un simple officier du peuple, qui n'avait ni auspices ni juridiction. Le tribunat, sagement tempere, est le plus ferme appui d'une bonne constitution; mais pour peu de force qu'il ait de trop, il renverse tout: a l'egard de la faiblesse, elle n'est pas dans sa nature; et pourvu qu'il soit quelque chose, il n'est jamais moins qu'il ne faut. Il degenere en tyrannie quand il usurpe la puissance executive, dont il n'est que le moderateur, et qu'il veut dispenser des lois, qu'il ne doit que proteger. L'enorme pouvoir des ephores, qui fut sans danger tant que Sparte conserva ses moeurs, en accelera la corruption commencee. Le sang d'Agis, egorge par ces tyrans, fut venge par son successeur: le crime et le chatiment des ephores haterent egalement la perte de la republique; et apres Cleomene, Sparte ne fut plus rien. Rome perit encore par la meme voie; et le pouvoir excessif des tribuns, usurpe par decret, servit enfin, a l'aide des lois faites pour la liberte, de sauvegarde aux empereurs qui la detruisirent. Quant au conseil des Dix, a Venise, c'est un tribunal de sang, horrible egalement aux patriciens et au peuple, et qui, loin de proteger hautement les lois, ne sert plus, apres leur avilissement, qu'a porter dans les tenebres des coups qu'on n'ose apercevoir. Le tribunat s'affaiblit, comme, le gouvernement, par la multiplication de ses membres. Quand les tribuns du peuple romain, d'abord au nombre de deux, puis de cinq, voulurent doubler ce nombre, le senat les laissa faire, bien sur de contenir les uns par les autres, ce qui ne manqua pas d'arriver. Le meilleur moyen de prevenir les usurpations d'un si redoutable corps, moyen dont nul gouvernement ne s'est avise jusqu'ici, serait de ne pas rendre ce corps permanent, mais de regler les intervalles durant lesquels il resterait supprime. Ces intervalles, qui ne doivent pas etre assez grands pour laisser aux abus le temps de s'affermir, peuvent etre fixes par la loi, de maniere qu'il soit aise de les abreger au besoin par des commissions extraordinaires. Ce moyen me parait sans inconvenient, parce que, comme je l'ai dit, le tribunat, ne faisant point partie de la constitution, peut etre ote sans qu'elle en souffre; et il me parait efficace, parce qu'un magistrat nouvellement retabli ne part point du pouvoir qu'avait son predecesseur. mais de celui que la loi lui donne. Chapitre 4.6 De la dictature L'inflexibilite des lois, qui les empeche de se plier aux evenements peut, en certains cas, les rendre pernicieuses et causer par elles la perte de l'Etat dans sa crise. L'ordre et la lenteur des formes demandent un espace de temps que les circonstances refusent quelquefois. Il peut se presenter mille cas auxquels le legislateur n'a point pourvu et c'est une prevoyance tres necessaire de sentir qu'on ne peut tout prevoir. Il ne faut donc pas vouloir affermir les institutions politiques jusqu'a s'oter le pouvoir d'en suspendre l'effet. Sparte elle-meme a laisse dormir ses lois. Mais il n'y a que les plus grands dangers qui puissent balancer celui d'alterer l'ordre publie, et l'on ne doit jamais arreter le pouvoir sacre des lois que quand il s'agit du salut de la patrie. Dans ces cas rares et manifestes, on pourvoit a la surete publique par un acte particulier qui en remet la charge au plus digne. Cette commission peut se donner de deux manieres, selon l'espece du danger. Si, pour y remedier, il suffit d'augmenter l'activite du gouvernement, on le concentre dans un ou deux de ses membres: ainsi ce n'est pas l'autorite des lois qu'on altere, mais seulement la forme de leur administration. Que si le peril est tel que l'appareil des lois soit un obstacle a s'en garantir, alors on nomme un chef supreme, qui fasse taire toutes les lois et suspendre un moment l'autorite souveraine. En pareil cas, la volonte generale n'est pas douteuse, et il est evident que la premiere intention du peuple est que l'Etat ne perisse pas. De cette maniere, la suspension de l'autorite legislative ne l'abolit point: le magistrat qui la fait taire ne peut la faire parler; il la domine sans pouvoir la representer. Il peut tout faire, excepte des lois. Le premier moyen s'employait par le senat romain quand il chargeait les consuls par une formule consacree de pourvoir au salut de la republique. Le second avait lieu quand un des deux consuls nommait un dictateur (a); usage dont Albe avait donne l'exemple a Rome. Dans les commencements de la republique, on eut tres souvent recours a la dictature, parce que l'Etat n'avait pas encore une assiette assez fixe pour pouvoir se soutenir par la seule force de sa constitution. Les moeurs rendant alors superflues bien des precautions qui eussent ete necessaires dans un autre temps, on ne craignait ni qu'un dictateur abusat de son autorite, ni qu'il tentat de la garder au dela du terme. Il semblait, au contraire, qu'un si grand pouvoir fut a charge a celui qui en etait revetu, tant il se hatait de s'en defaire, comme si c'eut ete un poste trop penible et perilleux de tenir la place des lois. Aussi n'est-ce pas le danger de l'abus, mais celui de l'avilissement, qui me fait blamer l'usage indiscret de cette supreme magistrature dans les premiers temps; car tandis qu'on la prodiguait a des elections, a des dedicaces, a des choses de pure formalite, il etait a craindre qu'elle ne devint moins redoutable au besoin, et qu'on ne s'accoutumat a regarder comme un vain titre celui qu'on n'employait qu'a de vaines ceremonies. Vers la fin de la republique, les Romains, devenus plus circonspects, menagerent la dictature avec aussi peu de raison qu'ils l'avaient prodiguee autrefois. Il etait aise de voir que leur crainte etait mal fondee, que la faiblesse de la capitale faisait alors sa surete contre les magistrats qu'elle avait dans son sein; qu'un dictateur pouvait, en certain cas, defendre la liberte publique sans jamais y pouvoir attenter; et que les fers de Rome ne seraient point forges dans Rome meme, mais dans ses armees. Le peu de resistance que firent Marius a Sylla, et Pompee a Cesar, montra bien ce qu'on pouvait attendre de l'autorite du dedans contre la force du dehors. Cette erreur leur fit faire de grandes fautes; telle, par exemple, fut celle de n'avoir pas nomme un dictateur dans l'affaire de Catilina: car, comme il n'etait question que du dedans de la ville et, tout au plus, de quelque province d'Italie, avec l'autorite sans bornes que les lois donnaient au dictateur, il eut facilement dissipe la conjuration, qui ne fut etouffee que par un concours d'heureux hasards que jamais la prudence humaine ne devait attendre. Au lieu de cela, le senat se contenta de remettre tout son pouvoir aux consuls, d'ou il arriva que Ciceron, pour agir efficacement, fut contraint de passer ce pouvoir dans un point capital et que, si les premiers transports de joie firent approuver sa conduite, ce fut avec justice que, dans la suite, on lui demanda compte du sang des citoyens verse contre les lois, reproche qu'on n'eut pu faire a un dictateur. Mais l'eloquence du consul entraina tout; et lui-meme, quoique Romain, aimant mieux sa gloire que sa patrie, ne cherchait pas tant le moyen le plus legitime et le plus sur de sauver l'Etat, que celui d'avoir tout l'honneur de cette affaire (a). Aussi fut-il honore justement comme liberateur de Rome, et justement puni comme infracteur des lois. Quelque brillant qu'ait ete son rappel, il est certain que ce fut une grace. Au reste, de quelque maniere que cette importante commission soit conferee, il importe d'en fixer la duree a un terme tres court, qui jamais ne puisse etre prolonge. Dans les crises qui la font etablir, l'Etat est bientot detruit ou sauve; et, passe le besoin pressant la dictature devient tyrannique ou vaine. A Rome, les dictateurs ne l'etant que pour six mois, la plupart abdiquerent avant ce terme. Si le terme eut ete plus long, peut-etre eussent-ils ete tentes de le prolonger encore, comme tirent les decemvirs de celui d'une annee. Le dictateur n'avait que le temps de pourvoir au besoin qui l'avait fait elire: il n'avait pas celui de songer a d'autres projets. Chapitre 4.7 De la came De meme que la declaration de la volonte generale se fait par la loi, la declaration du jugement public se fait par la censure. L'opinion publique est l'espece de loi dont le censeur est le ministre, et qu'il ne fait qu'appliquer aux eu particulier a l'exemple du prince. Loin donc que le tribunal censorial soit l'arbitre de l'opinion du peuple,, il n'en est que le declarateur et, sitot qu'il s'en ecarte, ses decisions sont vaines et sans effet. Il est inutile de distinguer les moeurs d'une nation des objets de son estime; car tout cela tient au meme principe et se confond necessairement. Chez tous les peuples du monde, ce n'est point la nature, mais l'opinion, qui decide du choix de leurs plaisirs. Redressez les opinions des hommes, et leurs moeurs s'epureront d'elles-memes. On aime toujours ce qui est beau ou ce qu'on trouve tel; mais c'est sur ce jugement qu'on se trompe; c'est donc ce jugement qu'il s'agit de, regler. Qui juge des moeurs juge de l'honneur; et qui juge de l'honneur prend sa loi de l'opinion. Les opinions d'un peuple naissent de sa constitution. Quoique la loi ne regle pas les moeurs, c'est la legislation qui les fait naitre: quand la legislation s'affaiblit, les moeurs degenerent: mais alors le jugement des censeurs ne fera pas ce que la force des lois n'aura pas fait. Il suit de la que la censure peut etre utile pour conserver les moeurs, jamais pour les retablir. Etablissez des censeurs durant la vigueur des lois; sitot qu'elles l'ont perdue, tout est desespere; rien de legitime n'a plus de force lorsque les rois n'en ont plus. La censure maintient les moeurs en empechant les opinions de se corrompre, en conservant leur droiture par de sages applications, quelquefois meme en les fixant lorsqu'elles sont encore incertaines. L'usage des seconds dans les duels, porte jusqu'a la fureur dans le royaume de France, y fut aboli par ces seuls mots d'un edit du roi: "Quant a ceux qui ont la lachete d'appeler des seconds." Ce jugement, prevenant celui du publie, le determina tout d'un coup. Mais quand les memes edits voulurent prononcer que C'etait aussi une lachete de se battre en duel, ce qui est tres vrai, mais contraire a l'opinion commune, le publie se moqua de cette decision, sur laquelle son jugement etait deja porte. J'ai dit ailleurs (a) que l'opinion publique n'etant point soumise a la contrainte, il n'en fallait aucun vestige dans le tribunal etabli pour la representer. On ne peut trop admirer avec quel art ce ressort, entierement perdu chez les modernes, etait mis en ouvre chez les Romains, et mieux chez les Lacedemoniens. Un homme de mauvaises moeurs ayant ouvert un bon avis dans le conseil de Sparte, les ephores, sans en tenir compte, firent proposer le meme avis par un citoyen vertueux. Quel honneur pour l'un quelle note pour l'autre, sans avoir 'donne ni louange ni blame a aucun des deux! Certains ivrognes de Samos (a) souillerent le tribunal des ephores: le lendemain, par edit publie, il fut permis aux Samiens d'etre des vilains. Un vrai chatiment eut ete moins severe qu'une pareille impunite. Quand Sparte a prononce sur ce qui est ou n'est pas honnete, la Grece n'appelle pas de ses jugements. Chapitre 4.8 De la religion civile Les hommes n'eurent point d'abord d'autres. rois que les dieux, ni d'autre gouvernement que le theocratique. Ils firent le raisonnement de Caligula; et alors ils raisonnaient juste. Il faut une longue alteration de sentiments et d'idees pour qu'on puisse se resoudre a prendre son semblable pour maitre, et se flatter qu'on s'en trouvera bien.' De cela seul qu'on mettrait Dieu a la tete de chaque societe politique, il s'ensuivit qu'il y eut autant de dieux que de peuples. Deux peuples etrangers l'un a l'autre, et presque toujours ennemis, ne purent longtemps reconnaitre un meme maitre: deux armees se livrant bataille ne sauraient obeir au meme chef. Ainsi des divisions nationales resulta le polytheisme, et de la l'intolerance theologique et civile, qui naturellement est la meme, comme il sera dit ci-apres. La fantaisie qu'eurent: les Grecs de retrouver leurs dieux chez les peuples barbares, vint de celle qu'ils avaient aussi de se regarder comme les souverains naturels de ces peuples. Mais c'est de nos jours une erudition bien ridicule que celle qui roule sur l'identite des dieux de diverses nations: comme si Moloch, Saturne et Chronos pouvaient etre le meme dieu! comme si le Baal des Pheniciens, le Zeus des Grecs et le Jupiter des Latins pouvaient etre le meme! comme s'il pouvait rester quelque chose commune a des etres chimeriques portant des noms differents! Que si l'on demande comment dans le paganisme, ou chaque Etat avait son culte et ses dieux, il n'y avait point de guerres de religion; je reponds que C'etait par cela meme que chaque Etat, ayant son culte propre aussi bien que son gouvernement, ne distinguait point ses dieux de ses lois. La guerre politique etait aussi theologique; les departements des dieux etaient pour ainsi dire fixes par les bornes des nations. Le dieu d'un peuple n'avait aucun droit sur les autres peuples. Les dieux des paiens n'etaient point des dieux Jaloux; ils partageaient entre eux l'empire du monde: Moise meme et le peuple hebreu se pretaient quelquefois a cette idee en parlant du Dieu d'Israel. Ils regardaient, il est vrai, comme nuls les dieux des CananeenSS, peuples proscrits, voues a la destruction, et dont ils devaient occuper la place; mais voyez comment ils parlaient des divinites des peuples voisins qu'il leur etait defendu d'attaquer: "La possession de ce qui appartient a Chamos, votre dieu, disait Jephte aux Ammonites, ne vous est-elle pas legitimement due? Nous possedons au meme titre les terres que notre Dieu vainqueur s'est acquises (a)." C'etait la, ce me semble, une parite bien reconnue entre les droits de Chamos et ceux du Dieu d'Israel. Mais quand les Juifs soumis aux rois de Babylone, et dans la suite aux rois de Syrie, voulurent s'obstiner a ne reconnaitre aucun autre Dieu que le leur, ce refus, regarde comme une rebellion contre le vainqueur, leur attira les persecutions qu'on lit dans leur histoire, et dont on ne voit aucun autre exemple avant le christianisme (a). Chaque religion etant donc uniquement attachee aux lois de l'Etat qui la prescrivait, il n'y avait point d'autre maniere de convertir un peuple que de l'asservir, ni d'autres missionnaires que les conquerants; et l'obligation de changer de culte etant la loi des vaincus, il fallait commencer par vaincre avant d'en parler. Loin que les hommes combattissent pour les dieux, c'etaient, comme dans Homere, les dieux qui combattaient pour les hommes; chacun demandait au sien la victoire, et la payait par de nouveaux autels. Les Romains, avant de prendre une place, sommaient ses dieux de l'abandonner; et quand ils laissaient aux Tarentins leurs dieux irrites, c'est qu'ils regardaient alors ces dieux comme soumis aux leurs et forces de leur faire hommage. Es laissaient aux vaincus leurs dieux comme ils leur laissaient leurs lois. Une couronneau Jupiter du Capitole etait souvent le seul tribut qu'ils imposaient. Enfin les Romains ayant etendu avec leur empire leur culte et leurs dieux, et ayant souvent eux-memes adopte ceux des vaincus, en accordant aux uns et aux autres le droit de cite, des peuples de ce vaste empire se trouverent insensiblement avoir des multitudes de dieux et de cultes, a peu pres les memes partout: et voila comment le paganisme ne fut enfin dans le monde connu qu'une seule et meme religion. Ce fut dans ces circonstances que Jesus vint etablir sur la terre un royaume spirituel, ce qui, separant le systeme theologique du systeme politique, fit que l'Etat cessa d'etre un, et causa les divisions intestines qui n'ont jamais cesse d'agiter les peuples chretiens. or, cette idee nouvelle d'un royaume de l'autre monde n'ayant pu jamais entrer dans la tete des paiens, ils regarderent toujours les chretiens comme de vrais rebelles qui, sous une hypocrite soumission, ne cherchaient que le moment de se rendre independants et maitres, et d'usurper adroitement l'autorite qu'ils feignaient de respecter dans leur faiblesse. Telle fut la cause des persecutions. Ce que les paiens avaient craint est arrive. Alors tout a change de face; les humbles chretiens ont change de langage, et bientot on a vu ce pretendu royaume de l'autre monde devenir, sous un chef visible, le plus violent despotisme dans celui-ci. Cependant, comme il. y a toujours eu un prince et des lois civiles, il a resulte de cette double puissance un perpetuel conflit de juridiction qui a rendu toute bonne politie impossible dans les Etats chretiens; et l'on n'a jamais pu venir a bout de savoir auquel du maitre ou du pretre on etait oblige d'obeir. Plusieurs peuples cependant, meme dans l'Europe ou a son voisinage, ont voulu conserver ou retablir l'ancien systeme, mais sans succes; l'esprit du christianisme a tout gagne. Le culte sacre est toujours reste ou redevenu independant du souverain, et sans liaison necessaire avec le corps de l'Etat. Mahomet eut des vues tres saines, il. lia bien son systeme politique; et, tant que la forme de son gouvernement subsista sous les califes ses successeurs, ce gouvernement fut exactement un, et bon en cela. Mais les Arabes, devenus florissants, lettres, polis, mous et laches, furent subjugues par des barbares: alors la division entre les deux puissances recommenca. Quoiqu'elle soit moins apparente chez les mahometans que chez les chretiens, elle y est pourtant, surtout dans la secte d'Ali; et il y a des Etats, tels que la Perse, ou elle ne cesse de se faire sentir. Parmi nous, les rois d'Angleterre se sont etablis chefs de l'Eglise; autant en ont fait les czarsmais, par ce titre, ils s'en sont moins rendus les maitres que les ministres; ils ont moins acquis le droit de la changer que le pouvoir de la maintenir, ils n'y sont pas legislateurs, ils ne sont que princes. Partout ou le clerge fait un corps (a), il est maitre et legislateur dans sa patrie. Il y a donc deux puissances, deux souverains, en Angleterre et en Russie, tout comme ailleurs. De tous les auteurs chretiens, le philosophe Hobbes est le seul qui ait bien vu le mal et le remede, qui ait ose proposer de reunir les deux tetes de l'aigle, et de tout ramener a l'unite politique, sans laquelle jamais Etat ni gouvernement ne sera bien constitue. Mais il a du voir que l'esprit dominateur du christianisme etait incompatible avec son systeme, et que l'interet du pretre serait toujours plus fort que celui de l'Etat. Ce n'est pas tant ce qu'il y a d'horrible et de faux dans sa politique, que ce qu'il y a de juste et de vrai, qui l'a rendue odieuse (b). Je crois qu'en developpant sous ce point de vue les faits historiques, on refuterait aisement les sentiments opposes de Bayle, et de Warburton, dont l'un pretend que nulle religion n'est utile au corps politique, et dont l'autre soutient, au contraire, que le christianisme en est le plus ferme appui. On prouverait au premier que jamais Etat ne fut fonde que la religion ne lui servit de base; et au second, que la loi chretienne est au fond plus nuisible qu'utile a la forte constitution de l'Etat. Pour achever de me faire entendre, il ne faut que donner un peu plus de precision aux idees trop vagues de religion relatives a mon sujet. La religion, consideree par rapport a la societe, qui est ou generale ou particuliere, peut aussi se diviser en deux especes: savoir, la religion de l'homme, et celle du citoyen. La premiere, sans temples, sans autels, sans rites, bornee au culte purement interieur du Dieu supreme et aux devoirs eternels de la morale, est la pure et simple religion de l'Evangile, le vrai theisme, et ce qu'on peut appeler le droit divin naturel. L'autre, inscrite dans un seul pays, lui donne ses dieux, ses patrons propres et tutelaires. Elle a ses dogmes, ses rites, son culte exterieur prescrit par des lois: hors la seule nation qui la suit, tout est pour elle infidele, etranger, barbare; elle n'etend les devoirs et les droits de l'homme qu'aussi loin que ses autels. Telles furent toutes les religions des premiers peuples, auxquelles on peut donner le nom de droit divin civil ou positif. Il y a une troisieme sorte de religion plus bizarre, qui, donnant aux hommes deux legislations, deux chefs, deux patries, les soumet a des devoirs contradictoires, et les empeche de pouvoir etre a la fois devots et citoyens. Telle est la religion des Lamas, telle est celle des Japonais, tel est le christianisme romain. On peut appeler celui-la religion du pretre. Il en resulte une sorte de droit mixte et insociable qui n'a point de nom. A considerer politiquement ces trois sortes de religions, elles ont toutes leurs defauts. La premiere est si evidemment mauvaise, que c'est perdre le temps de s'amuser a le demontrer. Tout ce qui rompt l'unite sociale ne vaut rien; toutes les institutions qui mettent l'homme en contradiction avec lui-meme ne valent rien. La seconde est bonne en ce qu'elle reunit le culte divin et l'amour des lois, et que, faisant de la patrie l'objet de l'adoration des citoyens, elle leur apprend que servir l'Etat, c'est en servir le dieu tutelaire. C'est une espece de theocratie. dans laquelle on ne doit point avoir d'autre pontife que le prince, ni d'autres pretres que les magistrats. Alors mourir pour son pays, c'est aller au martyre; violer les lois, c'est etre impie; et soumettre un coupable a l'execration publique, c'est le devouer au courroux des dieux: Sacer esto. Mais elle est mauvaise en ce qu'etant fondee sur l'erreur et sur le mensonge, elle trompe les hommes, les rend credules, superstitieux, et noie le vrai culte de la Divinite dans un vain ceremonial. Eue est mauvaise encore, quand, devenant exclusive et tyrannique, elle rend un peuple sanguinaire et intolerant, en sorte qu'il ne respire que meurtre et massacre, et croit faire une action sainte en tuant quiconque n'admet pas ses dieux. Cela met un tel peuple dans un etat naturel de guerre avec tous les autres, tres nuisible a sa propre surete. Reste donc la religion de l'homme ou le christianisme, non pas celui d'aujourd'hui, mais celui de l'Evangile, qui en est tout a fait different. Par cette religion sainte, sublime, veritable, les hommes, enfants du meme Dieu, se reconnaissaient tous pour freres, et la societe qui les unit ne se dissout pas meme a la mort. Mais cette religion, n'ayant nulle relation particuliere avec le corps politique, laisse aux lois la seule force qu'elles tirent d'elles-memes sans leur en ajouter aucune autre; et par la, un des grands liens de la societe particuliere reste sans effet. Bien plus, loin d'attacher les coeurs des citoyens a l'Etat, elle les en detache comme de toutes les choses de la terre. Je ne connais rien de plus contraire a l'esprit social. On nous dit qu'un peuple de vrais chretiens formerait la plus parfaite societe que l'on puisse imaginer. Je ne vois a cette supposition qu'une grande difficulte: c'est qu'une societe de vrais chretiens ne serait plus une societe d'hommes. Je dis meme que cette societe supposee ne serait, avec toute sa perfection, ni la plus forte ni la plus durable; a force d'etre parfaite, elle manquerait de liaison; son vice destructeur serait dans sa perfection meme. Chacun remplirait son devoir; le peuple serait soumis aux lois, les chefs seraient justes et moderes, les magistrats integres, incorruptibles; les soldats mepriseraient la mort; il n'y aurait ni vanite ni luxe; tout cela est fort bien; mais voyons plus loin. Le christianisme est une religion toute spirituelle, occupee uniquement des choses du ciel; la patrie du chretien n'est pas de ce monde. Il fait son devoir, il est vrai, mais il le fait avec une profonde indifference sur le bon ou mauvais succes de ses soins. Pourvu qu'il n'ait rien a se reprocher, peu lui importe que tout aille bien ou mal ici-bas. Si l'Etat est florissant, a peine ose-t-il jouir de la felicite publique; il craint de s'enorgueillir de la gloire de son pays: si l'Etat deperit, il benit la main de Dieu qui s'appesantit sur son peuple. Pour que la societe fut paisible et que l'harmonie se maintint, il faudrait que tous les citoyens sans exception fussent egalement bons chretiens: mais si malheureusement il s'y trouve un seul ambitieux, un seul hypocrite, un Catilina, par exemple, un Cromwell, celui-la tres certainement aura bon marche de ses pieux compatriotes. La charite chretienne ne permet pas aisement de penser mal de son prochain. Des qu'il aura trouve par quelque ruse l'art de leur en imposer et de s'emparer d'une partie de l'autorite publique, voila un homme constitue en dignite; Dieu veut qu'on le respecte: bientot voila une puissance; Dieu veut qu'on lui obeisse. Le depositaire de cette puissance en abuse-t-il, c'est la verge dont Dieu punit ses enfants. On se ferait conscience de chasser l'usurpateur: il faudrait, troubler le repos public, user, de violence, verser du sang: tout cela s'accorde mal avec la douceur du chretien, et apres tout, qu'importe qu'on soit libre ou serf dans cette vallee de miseres? L'essentiel est d'aller en paradis, et la resignation n'est qu'un moyen de plus pour cela. Survient-il quelque guerre etrangere, les citoyens marchent sans peine au combat; nul d'entre eux ne songe a fuir; ils font leur devoir, mais sans passion pour la victoire; ils savent plutot mourir que vaincre. Qu'ils soient vainqueurs ou vaincus, qu'importe? La Providence ne sait-elle pas mieux qu'eux ce qu'il leur faut? Qu'on imagine quel parti un ennemi fier, impetueux, passionne, peut tirer de leur stoicisme! Mettez vis-a-vis d'eux ces peuples genereux que devorait l'ardent amour de la gloire et de la patrie, supposez votre republique chretienne vis-a-vis de Sparte ou de Rome: les pieux chretiens seront battus, ecrases, detruits, avant d'avoir eu le temps de se reconnaitre, ou ne devront leur salut qu'au mepris que leur ennemi concevra pour eux. C'etait un beau serment a mon gre que celui des soldats de Fabius; ils ne jurerent pas de mourir ou de vaincre, ils jurerent de revenir vainqueurs, et tinrent leur serment. Jamais des chretiens n'en eussent fait un pareil; ils auraient cru tenter Dieu. Mais je me trompe en disant une republique chretienne; chacun de ces deux mots exclut l'autre. Le christianisme ne preche que servitude et dependance. Son esprit est trop favorable a la tyrannie pour qu'elle n'en profite pas toujours. Les vrais chretiens sont faits pour etre esclaves, ils le savent et ne s'en emeuvent guere; cette courte vie a trop peu de prix a leurs yeux. Les troupes chretiennes sont excellentes, nous dit on. Je le nie, qu'on m'en montre de telles. Quant a moi, je ne connais point de troupes chretiennes. On me citera les croisades. Sans disputer sur la valeur des croises, je remarquerai que, bien loin d'etre des chretiens, c'etaient des soldats du pretre, c'etaient des citoyens de l'Eglise: ils se battaient pour son pays spirituel, qu'elle avait rendu temporel on ne sait comment. A le bien prendre, ceci rentre sous le paganisme: comme l'Evangile n'etablit point une religion nationale, toute guerre sacree est impossible parmi les chretiens. Sous les empereurs paiens, les soldats chretiens etaient braves; tous les auteurs chretiens l'assurent, et je le crois: C'etait une emulation d'honneur contre les troupes paiennes. Des que les empereurs furent chretiens, cette emulation ne subsista plus; et, quand la croix eut chasse l'aigle, toute la valeur romaine disparut. Mais, laissant a part les considerations politiques, revenons au droit, et fixons les principes sur ce point important. Le droit que le pacte social donne au souverain sur les sujets ne passe point, comme je l'ai dit, les bornes de l'utilite publique (a). Les sujets ne doivent donc compte au souverain de leurs opinions qu'autant que ces opinions importent a la communaute. Or il importe bien a l'Etat que chaque citoyen ait une religion qui lui fasse aimer ses devoirs; mais les dogmes de cette religion n'interessent ni l'Etat ni ses membres qu'autant que ces dogmes se rapportent a la morale et aux devoirs que celui qui la professe est tenu de remplir envers autrui. Chacun peut avoir, au surplus' telles opinions qu'il lui plait, sans qu'il appartienne au souverain d'en connaitre: car, comme il n'a point de competence dans l'autre monde, quel que soit le sort des sujets dans la vie a venir, ce n'est pas son affaire, pourvu qu'ils soient bons citoyens dans celle-ci. Il y a donc une profession de foi purement civile dont il appartient au souverain de fixer les articles, non pas precisement comme dogmes de religion, mais comme sentiments de sociabilite sans lesquels il est impossible d'etre bon citoyen ni sujet fidele (a). Sans pouvoir obliger personne a les croire, il peut bannir de l'Etat quiconque ne les croit pas; il peut le bannir, non comme impie, mais comme insociable, comme incapable d'aimer sincerement les lois. la justice, et d'immoler au besoin sa vie a son devoir. Que si quelqu'un, apres avoir reconnu publiquement ces memes dogmes, se conduit comme ne les croyant pas, qu'il soit puni de mort; il a commis le plus grand des crimes, il a menti devant les lois. Les dogmes de la religion civile doivent etre simples, en petit nombre, enonces avec precision, sans explications ni commentaires. L'existence de la Divinite puissante, intelligente, bienfaisante, prevoyante et pourvoyante, la vie a venir, le bonheur des justes, le chatiment des mechants, la saintete du contrat social et des lois: voila les dogmes positifs. Quant aux dogmes negatifs, je les borne a un seul, c'est l'intolerance: elle rentre dans les cultes que nous avons exclus. Ceux qui distinguent l'intolerance civile et l'intolerance theologique se trompent, a mon avis. Ces deux intolerances sont inseparables. Il est impossible de vivre en paix avec des gens qu'on croit damnes; les aimer serait hair Dieu qui les punit: il faut absolument qu'on les ramene ou qu'on les tourmente. Partout ou l'intolerance theologique est admise, il est impossible qu'elle n'ait pas quelque effet civil (b); et sitot qu'elle en a, le souverain n'est plus souverain, meme au temporel: des lors les pretres sont les vrais maitres, les rois ne sont que leurs officiers. Maintenant qu'il n'y a plus et qu'il ne peut plus y avoir de religion nationale exclusive, on doit tolerer toutes celles qui tolerent les autres, autant que leurs dogmes n'ont rien de contraire aux devoirs du citoyen. Mais quiconque ose dire: Hors de l'Eglise point de salut, doit etre chasse de l'Etat, a moins que l'Etat ne soit l'Eglise, et que le prince ne soit le pontife. Un tel dogme n'est bon que dans un gouvernement theocratique; dans tout autre il est pernicieux. La raison sur laquelle on dit qu'Henri IV embrassa la religion romaine la devrait faire quitter a tout honnete homme, et surtout a tout prince qui saurait raisonner. Chapitre 4.9 Conclusion Apres avoir pose les vrais principes du droit politique et tache de fonder l'Etat sur sa base, il resterait a l'appuyer par ses relations externes; ce qui comprendrait le droit des gens, le commerce, le droit de la guerre et les conquetes, le droit public, les ligues, les negociations, les traites, etc. Mais tout cela forme un nouvel objet trop vaste pour ma courte vue: j'aurais du la fixer toujours plus pres de moi. 1 ochlocratie: gouvernement de la populace. Jean-Jacques Rousseau, "Du contrat social ou Principes du droit politique"7 Texte numerise et mis en page par Jean-Marie Tremblay, sociologue