1) Fragment de preface pour le traite du vide 2) Entretien de M. Pascal et de M. de Sacy, sur la lecture d'Epictete et de Montaigne 3) De l'esprit geometrique 4) De l'art de persuader. 5) Comparaison des chretiens des premiers temps avec ceux d'aujourd'hui 6) Sur la conversion du pecheur 7) Trois discours sur la condition des grands 8) Discours sur les passions de l'amour Le respect que l'on porte a l'antiquite est aujourd'hui a tel point, dans les matieres ou il doit avoir moins de force, que l'on se fait des oracles de toutes ses pensees, et des mysteres meme de ses obscurites; que l'on ne peut plus avancer de nouveautes sans peril, et que le texte d'un auteur suffit pour detruire les plus fortes rai sons Ce n'est pas que mon intention soit de corriger un vice par un autre, et de ne faire nulle estime des anciens, parce que l'on en fait trop. Je ne pretends pas bannir leur autorite pour relever le raisonnement tout seul, quoique l'on veuille etablir leur autorite seule au prejudice du raisonnement (I) Pour faire cette importante distinction avec attention, il faut considerer que les unes dependent seulement de la memoire et sont purement historiques, n'ayant pour objet que de savoir ce que les auteurs ont ecrit; les autres dependent seulement du raisonnement, et sont entierement dogmatiques, ayant pour objet de chercher et decouvrir les verites cachees. Celles de la premiere sorte sont bornees, autant que les livres dans lesquels elles sont contenues C'est suivant cette distinction qu'il faut regler differemment l'etendue de ce respect. Le respect que l'on doit avoir pour Dans les matieres ou l'on recherche seulement de savoir ce que les auteurs ont ecrit, comme dans l'histoire, dans la geographie, dans la jurisprudence, dans les langues et surtout dans la theologie, et enfin dans toutes celles qui ont pour principe, ou le fait simple, ou l'institution divine ou humaine, il faut necessairement recourir a leurs livres, puisque tout ce que l'on en peut savoir y est contenu d'ou il est evident que l'on peut en avoir la connaissance entiere et qu'il n'est pas possible d'y rien ajouter. S'il s'agit de savoir qui fut le premier roi des Francais; en quel lieu les geographes placent le premier meridien; quels mots sont usites dans une langue morte, et toutes les choses de cette nature, quels autres moyens que les livres pourraient nous y conduire? Et qui pourra rien ajouter de nouveau a ce qu'ils nous en apprennent, puisqu'on ne veut savoir que ce qu'ils contiennent? C'est l'autorite seule qui nous en peut eclaircir. Mais ou cette autorite a la principale force, c'est dans la theologie, parce qu'elle y est inseparable de la verite, et que nous ne la connaissons que par elle: de sorte que pour donner la certitude entiere des matieres les plus incomprehensibles a la raison, il suffit de les faire voir dans les livres sacres (comme, pour montrer l'incertitude des choses les plus vrai semblables, il faut seulement faire voir qu'elles n'y sont pas comprises); parce que ses principes sont au-dessus de la nature et de la raison, et que, l'esprit de l'homme etant trop faible pour y arriver par ses propres efforts, il ne peut parvenir a ces hautes intelligences, s'il n'y est porte par une force toutepuissante et surnaturelle. Il n'en est pas de meme des sujets qui tombent sous le sens ou sous le raisonnement: l'autorite y est inutile; la raison seule a lieu d'en connaitre. Elles ont leurs droits separes: l'une avait tantot tout l'avantage; ici l'autre regne a son tour. Mais comme les sujets de cette sorte sont proportionnes a la portee de l'esprit, il trouve une liberte tout entiere de s'y etendre; sa fecondite inepuisable produit continuellement, et ses inventions peuvent etre tout en semble sans fin et sans interruption... C'est ainsi que la geometrie, l'arithmetique, la musique, la physique, la medecine, l'architecture, et toutes les sciences qui sont soumises a l'experience et au raisonnement, doivent etre augmentees pour devenir parfaites. Les anciens les ont trouvees seulement ebauchees par ceux qui les ont precedes; et nous les laisserons a ceux qui viendront apres nous en un etat plus accompli que nous ne les avons recues. Comme leur perfection depend du temps et de la peine, il est evident qu'encore que notre peine et notre temps nous fussent moins acquis que leurs travaux, separes des notres, tous peux neanmoins joints ensemble doivent avoir plus d'effet que chacun en particulier. L'eclaircissement de cette difference doit nous faire plaindre l'aveuglement de ceux qui apportent la seule autorite pour preuve dans les matieres physiques, au lieu du raisonnement ou des experiences; et nous donner de l'horreur pour la malice des autres, qui emploient le raisonnement seul dans la theologie au lieu de l'autorite de l'ecriture et des Peres. Il faut relever le courage de ces gens timides qui n'osent rien inventer en physique, et confondre l'insolence de ces temeraires qui produisent des nouveautes en theologie. Cependant le malheur du siecle est tel, qu'on voit beaucoup d'opinions nouvelles en theologie, inconnues a toute l'antiquite, soute nues avec obstination et recues avec applaudissement; au lieu que celles qu'on produit dans la physique, quoi qu'en petit nombre, semblent devoir etre convaincues de faussete des qu'elles choquent tant soit peu les opinions recues: comme si le respect qu'on a pour les anciens philosophes etait de devoir, et que celui que l'on porte aux plus anciens des Peres etait seulement de bienseance! Je laisse aux personnes judicieuses a remarquer l'importance de cet abus qui pervertit l'ordre des sciences avec tant d'injustice; et je crois qu'il y en aura peu qui ne souhaitent que cette... s'applique a d'au tres matieres, puisque les inventions nouvelles sont infailliblement des erreurs dans les matieres que l'on profane impunement; et qu'elles sont absolument necessaires pour la perfection de tant d'autres sujets incomparablement plus bas, que toutefois on n'oserait toucher. Partageons avec plus de justice notre credulite et notre defiance, et bornons ce respect que nous avons pour les anciens. Comme la raison le fait naitre, elle doit aussi le mesurer; et considerons que, s'ils fussent demeures dans cette retenue de n'oser rien ajouter aux connaissances qu'ils avaient recues, et que ceux de leur temps eussent fait la meme difficulte de recevoir les nouveautes qu'ils leur offraient, ils se seraient prives eux-memes et leur posterite du fruit de leurs inventions. Comme ils ne se sont servis de celles qui leur avaient ete laissees que comme de moyens pour en avoir de nouvelles, et que cette heureuse hardiesse leur avait ouvert le chemin aux grandes choses, nous devons prendre celles qu'ils nous ont acquises de la meme sorte, et a leur exemple en faire les moyens et non pas la fin de notre etude, et ainsi tacher de les surpasser en les imitant. Car qu'y a-t-il de plus injuste que de traiter nos anciens avec plus de retenue que n'ont fait ceux qui les ont precedes, et d'avoir pour eux ce respect inviolable qu'ils n'ont merite de nous que parce qu'ils n'en ont pas eu un pareil pour ceux qui ont eu sur eux le meme avantage?... Les secrets de la nature sont caches; quoiqu'elle agisse toujours on ne decouvre pas toujours ses effets: le temps les revele d'age en age, et quoique toujours egale en elle meme, elle n'est pas toujours egalement connue. Les experiences qui nous en donnent l'intelligence multiplient continuellement; et, comme elles sont les seuls principes de la physique, les consequences multiplient a pro portion. C'est de cette facon que l'on peut aujourd'hui prendre d'autres sentiments et de nouvelles opinions sans mepris et sans ingratitude, puisque les premieres connaissances qu'ils nous ont donnees, ont servi de degres aux notres, et que dans ces avantages nous leur sommes redevables de l'ascendant que nous avons sur eux; parce que, s'etant eleves jusqu'a un certain degre ou ils nous ont portes, le moindre effort nous fait monter plus haut; et avec moins de peine et moins de gloire nous nous trouvons au-dessus d'eux. C'est de la que nous pouvons decouvrir des choses qu'il leur etait impossible d'apercevoir. Notre vue a plus d'etendue, et, quoi qu'ils connussent aussi bien que nous tout ce qu'ils pouvaient remarquer de la nature, ils n'en connaissaient pas tant neanmoins, et nous voyons plus qu'eux. Cependant il est etrange de quelle sorte on revere leurs sentiments. On fait un crime de les contredire et un attentat d'y ajouter, comme s'ils n'avaient plus laisse de verites a connaitre. N'est-ce pas la traiter indignement la raison de l'homme, et la mettre en parallele avec l'instinct des animaux, puisqu'on en ote la principale difference, qui consiste en ce que les effets du raisonnement augmentent sans cesse, au lieu que l'instinct demeure toujours dans un etat egal? Les ruches des abeilles etaient aussi bien mesurees il y a mille ans qu'aujourd'hui, et chacune d'elles forme cet hexagone aussi exactement la premiere fois que la derniere. Il en est de meme de tout ce que les animaux produisent par ce mouvement occulte. La nature les instruit a mesure que la necessite les presse; mais cette science fragile se perd avec les besoins qu'ils en ont: comme ils la recoivent sans etude, ils n'ont pas le bonheur de la conserver; et toutes les fois qu'elle leur est donnee, elle leur est nouvelle, puisque, la nature n'ayant pour objet que de maintenir les animaux dans un ordre de perfection bornee, elle leur inspire cette science necessaire, toujours egale, de peur qu'ils ne tombent dans le deperissement, et ne permet pas qu'ils y ajoutent, de peur qu'ils ne passent les limites qu'elle leur a prescrites. Il n'en est pas de meme de l'homme, qui n'est produit que pour l'infinite. Il est dans l'ignorance au premier age de sa vie; mais il s'instruit sans cesse dans son pro gres: car il tire avantage non seulement de sa propre experience, mais encore de celle de ses predecesseurs, parce qu'il garde toujours dans sa memoire les connaissances qu'il s'est une fois acquises, et que celles des anciens lui sont toujours presentes dans les livres qu'ils en ont laisses. Et comme il conserve ces connaissances, il peut aussi les augmenter facilement; de sorte que les hommes sont aujourd'hui en quelque sorte dans le meme etat ou se trouveraient ces anciens philosophes, s'ils pouvaient avoir vieilli jusqu'a pre sent, en ajoutant aux connaissances qu'ils avaient celles que leurs etudes auraient pu leur acquerir a la faveur de tant de siecles. De la vient que, par une prerogative particuliere, non seulement chacun des hommes s'avance de jour en jour dans les sciences, mais que tous les hommes ensemble y font un continuel progres a mesure que l'univers vieillit, parce que la meme chose arrive dans la suc cession des hommes que dans les ages differents d'un particulier. De sorte que toute la suite des hommes, pendant le cours de tant de siecles, doit etre consideree comme un meme homme qui subsiste toujours et qui apprend continuellement: d'ou l'on voit avec combien d'injustice nous respectons l'antiquite dans ses philosophes: car, comme la vieillesse est l'age le plus distant de l'enfance, qui ne voit que la vieillesse dans cet homme universel ne doit pas etre cherchee dans les temps proches de sa naissance, mais dans ceux qui en sont les plus eloignes? Ceux que nous appelons anciens etaient veritablement nouveaux en toutes choses, et formaient l'enfance des hommes proprement; et comme nous avons joint a leurs connaissances l'experience des siecles qui les ont suivis, c'est en nous que l'on peut trouver cette antiquite que nous reverons dans les autres. Ils doivent etre admires dans les consequences qu'ils ont bien tirees du peu de principes qu'ils avaient, et ils doivent etre excuses dans celles ou ils ont plutot manque du bonheur de experience que de la force du raisonnement. Car n'etaient-ils pas excusables dans la pensee qu'ils ont eue pour la voie de lait, quand, la faiblesse de leurs yeux n'ayant pas encore recu le secours de l'artifice, ils ont attribue cette couleur a une plus grande solidite en cette partie du ciel qui renvoie la lumiere avec plus de force? Mais ne serionsnous pas inexcusables de demeurer dans la meme pensee, maintenant qu'aides des avantages que nous donne la lunette d'approche, nous y avons decouvert une infinite de petites etoiles, dont la splendeur plus abondante nous a fait reconnaitre quelle est la veritable cause de cette blancheur? N'avaient-ils pas aussi sujet de dire que tous les corps corruptibles etaient renfermes dans la sphere du ciel de la lune, lorsque durant le cours de tant de siecles ils n'avaient point encore remarque de corruptions ni de generations hors de cet espace? Mais ne devons-nous pas assurer le contraire, lorsque toute la terre a vu sensiblement des cometes s'enflammer et disparaitre bien loin au dela de cette sphere? C'est ainsi que, sur le sujet du vide, ils avaient droit de dire que la nature n'en souffrait point, parce que toutes leurs experiences leur avaient toujours fait remarquer qu'elle l'abhorrait et ne le pouvait souffrir. Mais si les nouvelles experiences leur avaient ete connues, peut-etre auraient-ils trouve sujet d'affirmer ce qu'ils ont eu sujet de nier par la que le vide n'avait point encore paru. Aussi dans le jugement qu'ils ont fait que la nature ne souffrait point de vide, ils n'ont entendu parler de la nature qu'en l'etat ou ils la connaissaient; puisque, pour le dire generalement, ce ne serait assez de l'avoir vu constamment en cent rencontres, ni en mille, ni en tout autre nombre, quelque grand qu'il soit; puisque, s'il restait un seul cas a examiner, ce seul suffirait pour empecher la definition generale, et si un seul etait contraire, ce seul... Car dans toutes les matieres dont la preuve consiste en experiences et non en demonstrations, on ne peut faire aucune assertion universelle que par la generale enumeration de toutes les parties et de tous les cas differents. C'est ainsi que quand nous disons que le diamant est le plus dur de tous les corps, nous entendons de tous les corps que nous connaissons, et nous ne pouvons ni ne devons y comprendre ceux que nous ne connaissons point; et quand nous disons que l'or est le plus pesant de tous les corps, nous serions temeraires de comprendre dans cette proposition generale ceux qui ne sont point encore en notre connaissance, quoiqu'il ne soit pas impossible qu'ils soient en nature. De meme quand les anciens ont assure que la nature ne souffrait point de vide, ils ont entendu qu'elle n'en souffrait point dans toutes les experiences qu'ils avaient vues, et ils n'auraient pu sans temerite y comprendre celles qui n'etaient pas en leur connaissance. Que si elles y eussent ete, sans doute ils au raient tire les memes consequences que nous, et les auraient par leur aveu autorisees de cette antiquite dont on veut faire aujourd'hui l'unique principe des sciences. C'est ainsi que, sans les contredire, nous pouvons assurer le contraire de ce qu'ils disaient, et, quelque force enfin qu'ait cette antiquite, la verite doit toujours avoir l'avantage, quoique nouvellement decouverte, puisqu'elle est toujours plus ancienne que toutes les opinions qu'on en a eues, et que ce serait ignorer sa nature de s'imaginer qu'elle ait commence d'etre au temps qu'elle a commence d'etre connue. M. Pascal vint aussi, en ce temps-la, demeurer a Port-Royal-des-Champs. Je ne m'arrete point a dire qui etait cet homme, que non seulement toute la France, mais toute l'Europe a admire. Son esprit toujours vif, toujours agissant, etait d'une etendue, d'une elevation, d'une fermete, d'une penetration et d'une nettete au-dela de ce qu'on peut croire. Il n'y avait point d'homme habile dans les mathematiques qui ne lui cedat: temoin l'histoire de la roulette fameuse, qui etait alors l'entretien de tous les savants. On sait qu'il semblait animer le cuivre et donner de l'esprit a l'airain. Il faisait que de petites roues sans raison, ou etaient sur chacune les dix premiers chiffres rendaient raison aux personnes les plus raisonnables, et il faisait en quelque sorte parler les machines muettes, pour resoudre en jouant les difficultes des nombres qui arretaient les plus savants: ce qui lui couta tant d'application et d'effort d'esprit que, pour monter cette machine au point ou tout le monde l'admirait, et que j'ai vue de mes yeux, il en eut lui meme la tete demontee pendant plus de trois ans. Cet homme admirable, enfin etant touche de Dieu, soumit cet esprit si eleve au doux joug de Jesus-Christ, et ce coeur si noble et si grand embrassa avec humilite la penitence. Il vint a Paris se jeter entre les bras de M. Singlin, resolu de faire tout ce qu'il lui ordonnerait. M. Singlin crut, en voyant ce grand genie, qu'il ferait bien de l'envoyer a Port-Royal-des-Champs, ou M. Arnauld lui preterait le collet en ce qui regardait les hautes sciences, et ou M. de Saci lui apprendrait a les mepriser. Il vint donc demeurer a Port-Royal. M. de Saci ne put se dispenser de le voir par honnetete, surtout en ayant ete prie par M. Singlin; mais les lumieres saintes qu'il trouvait dans l'Ecriture et dans les Peres lui firent esperer qu'il ne serait point ebloui par tout le brillant de M. Pascal qui charmait neanmoins et qui enlevait tout le monde. Il trouvait en effet tout ce qu'il disait fort juste. Il avouait avec plaisir la force de son esprit et de ses discours. Mais il n'y avait rien de nouveau: tout ce que M. Pascal lui disait de grand, il l'avait vu avant lui dans saint Augustin; et, faisant justice a tout le monde, il disait: "M. Pascal est extremement estimable en ce que, n'ayant point lu les Peres de l'Eglise, il avait de lui-meme, par la penetration de son esprit trouve les memes verites qu'ils avaient trouvees. Il les trouve surprenantes, disait-il, parce qu'il ne les a vues en aucun endroit; mais pour nous, nous sommes accoutumes a les voir de tous cotes dans nos livres." Ainsi, ce sage ecclesiastique trouvant que les anciens n'avaient pas moins de lumiere que les nouveaux, il s'y tenait, et estimait beaucoup M. Pascal de ce qu'il se rencontrait en toutes choses avec saint Augustin. La conduite ordinaire de M. de Saci, en entretenant les gens, etait de proportionner ses entretiens a ceux a qui il parlait. S'il voyait par exemple M. Champaigne, il parlait avec lui de la peinture. S'il voyait M. Hamon, il l'entretenait de la medecine. S'il voyait le chirurgien du lieu, il le questionnait sur la chirurgie. Ceux qui cultivaient la vigne, ou les arbres, ou les grains, lui disaient tout ce qu'il y fallait observer. Tout lui servait pour passer aussitot a Dieu et pour y faire passer les autres. Il crut donc devoir mettre M. Pascal sur son fonds, de lui parler des lectures de philosophie dont il s'occupait le plus. Il le mit sur ce sujet aux premiers entretiens qu'ils eurent ensemble. M. Pascal lui dit que ses livres les plus ordinaires avaient ete Epictete et Montaigne, et il lui fit de grands eloges de ces deux esprits. M. de Saci, qui avait toujours cru devoir peu lire ces auteurs, pria M. Pascal de lui en parler a fond. "Epictete, lui dit-il, est un des philosophes du monde qui aient mieux connu les devoirs de l'homme. Il veut avant toutes choses, qu'il regarde Dieu comme son principal objet; qu'il soit persuade qu'il gouverne tout avec justice; qu'il se soumette a lui de bon coeur, et qu'il le suive volontairement en tout, comme ne faisant rien qu'avec une tres grande sagesse: qu'ainsi, cette disposition arretera toutes les plaintes et tous les murmures, et preparera son esprit a souffrir paisiblement tous les evenements les plus facheux. Ne dites jamais, dit-il: "J'ai perdu cela"; dites plutot: "Je l'ai rendu. Mon fils est mort, je l'ai rendu. Ma femme est morte, je l'ai rendue." Ainsi des biens et de tout le reste. a Mais celui qui me l'ote est un mechant homme", dites-vous. De quoi vous mettez-vous en peine, par qui celui qui vous l'a prete vous le redemande? Pendant qu'il vous en permet l'usage, ayez-en soin comme d'un bien qui appartient a autrui, comme un homme qui fait voyage se regarde dans une hotellerie. Vous ne devez pas, dit-il, desirer que ces choses qui se font se fassent comme vous le voulez; mais vous devez vouloir qu'elles se fassent comme elles se, font. Souvenez-vous, dit-il ailleurs, que vous etes ici comme un acteur, et que vous jouez le personnage d'une comedie, tel qu'il plait au maitre de vous le donner. S'il vous le donne court, jouez-le court; s'il vous le donne long, jouez-le long, s'il veut que vous contrefassiez le gueux, vous le devez faire avec toute la naivete qui vous sera possible; ainsi du reste. C'est votre fait de jouer bien le personnage qui vous est donne, mais de le choisir, c'est le fait d'un autre. Ayez tous les jours devant les yeux la mort et les maux qui semblent les plus insupportables et jamais vous ne penserez rien de bas, et ne desirerez rien avec exces. "Il montre aussi en mille manieres ce que doit faire l'homme. Il veut qu'il soit humble, qu'il cache ses bonnes resolutions, surtout dans les commencements, et qu'il les accomplisse en secret: rien ne les ruine davantage que de les produire. Il ne se lasse point de repeter que toute l'etude et le desir de l'homme doit etre de reconnaitre la volonte de Dieu et de la suivre. "Voila, Monsieur, dit M. Pascal a M. de Saci, les lumieres de ce grand esprit qui a si bien connu les devoirs de l'homme. J'ose dire qu'il meriterait d'etre adore, s'il avait aussi bien connu son impuissance puisqu'il fallait etre Dieu pour apprendre l'un et l'autre aux hommes. Aussi comme il etait terre et cendre, apres avoir si bien compris ce qu'on doit, voici comment il se perd dans la presomption de ce qu'on peut. Il dit que Dieu a donne a l'homme les moyens de s'acquitter de toutes ses obligations, que ces moyens sont en notre puissance; qu'il faut chercher la felicite par les choses qui sont en notre pouvoir, puisque Dieu nous les a donnees a cette fin; qu'il faut voir ce qu'il y a en nous de libre; que les biens, la vie, l'estime ne sont pas en notre puissance, et ne menent donc pas a Dieu, mais que l'esprit ne peut etre force de croire ce qu'il sait etre faux, ni la volonte d'aimer ce qu'elle sait qui la rend malheureuse; que ces deux puissances sont donc libres, et que c'est par elles que nous pouvons nous rendre parfaits; que l'homme peut par ces puissances parfaitement connaitre Dieu, l'aimer, lui obeir, lui plaire, se guerir de tous ses vices acquerir toutes les vertus, se rendre saint ainsi et compagnon de Dieu. Ces principes d'une superbe diabolique le conduisent a d'autres erreurs, comme: que l'ame est une portion de la substance divine, que la douleur et la mort ne sont pas des maux; qu'on peut se tuer quand on est si persecute qu'on doit croire que Dieu appelle; et d'autres. "Pour Montaigne, dont vous voulez aussi, Monsieur, que je vous parle, etant ne dans un Etat chretien, il fait profession de la religion catholique, et en cela il n'a rien de particulier. Mais comme il a voulu chercher quelle morale la raison devrait dicter sans la lumiere de la foi, il a pris ses principes dans cette supposition; et ainsi en considerant l'homme destitue de toute revelation, il discourt en cette sorte. Il met toutes choses dans un doute universel et si general, que ce doute s'emporte soi-meme, c'est-a-dire s'il doute, et doutant meme de cette derniere supposition, son incertitude roule sur elle-meme dans un cercle perpetuel et sans repos; s'opposant egalement a ceux qui assurent que tout est incertain et a ceux qui assurent que tout ne l'est pas, parce qu'il ne veut rien assurer. C'est dans ce doute qui doute de soi et dans cette ignorance qui s'ignore, et qu'il appelle sa maitresse forme, qu'est l'essence de son opinion, qu'il n'a pu exprimer par aucun terme positif. Car, s'il dit qu'il doute, il se trahit en assurant au moins qu'il doute; ce qui etant formellement contre son intention, il n'a pu s'expliquer que par interrogation; de sorte que, ne voulant pas dire: "Je ne sais", il dit: "Que saisje?" dont il fait sa devise, en la mettant sous des balances qui, pesant les contradictoires se trouvent dans un parfait equilibre: c'est-a-dire qu'il est pur pyrrhonien. Sur ce principe roulent tous ses discours et tous ses Essais; et c'est la seule chose qu'il pretend bien etablir, quoiqu'il ne fasse pas toujours remarquer son intention. Il y detruit insensiblement tout ce qui passe pour le plus certain parmi les hommes, non pas pour etablir le contraire avec une certitude de laquelle seule il est ennemi, mais pour faire voir seulement que, les apparences etant egales de part et d'autre, on ne sait ou asseoir sa creance Dans cet esprit il se moque de toutes les assurances: par exemple, il combat ceux qui ont pense' etablir dans la France un grand remede contre les proces par la multitude et par la pretendue justesse des lois: comme si l'on pouvait couper les racines des doutes d'ou naissent les proces, et qu'il y eut des digues qui pussent arreter le torrent de l'incertitude et captiver les conjectures! C'est la que, quand il dit qu'il vaudrait autant soumettre sa cause au premier passant, qu'a des juges armes de ce nombre d'ordonnances, il ne pretend pas qu'on doive changer l'ordre de l'Etat, il n'a pas tant d'ambition; ni que son avis soit meilleur, il n'en croit aucun de bon. C'est seulement pour prouver la vanite des opinions les plus recues, montrant que l'exclusion de toutes lois diminuerait plutot le nombre des differends que cette multitude de lois qui ne sert qu'a l'augmenter, parce que les difficultes croissent a mesure qu'on les pese, que les obscurites se multiplient par le commentaire, et que le plus sur moyen pour entendre le sens d'un discours est de ne le pas examiner et de le prendre sur la premiere apparence: si peu qu'on l'observe, toute la clarte se dissipe. Aussi il juge a l'aventure de toutes les actions des hommes et des points d'histoire, tantot d'une maniere, tantot d'une autre, suivant librement sa premiere vue, et sans contraindre sa pensee sous les regles de la raison, qui n'a que de fausses mesures, ravi de montrer par son exemple les contrarietes d'un meme esprit. Dans ce genie tout libre, il lui est entierement egal de l'emporter ou non dans la dispute, ayant toujours, par l'un et l'autre exemple, un moyen de faire voir la faiblesse des opinions; etant porte avec tant d'avantage dans ce doute universel, qu'il s'y fortifie egalement par son triomphe et par sa defaite. "C'est dans cette assiette, toute flottante et chancelante qu'elle est, qu'il combat avec une fermete invincible les heretiques de son temps, sur ce qu'ils s'assuraient de connaitre seuls le veritable sens de l'Ecriture et c'est de la encore qu'il foudroie plus vigoureusement l'impiete horrible de ceux qui osent assurer que Dieu n'est point. Il les entreprend particulierement dans l'Apologie de Raymond de Sebonde; et les trouvant depouilles volontairement de toute revelation, et abandonnes a leurs lumieres naturelles, toute foi mise a part, il les interroge de quelle autorite ils entreprennent de juger de cet Etre souverain qui est infini par sa propre definition, eux qui ne connaissent veritablement aucunes choses de la nature! 11 leur demande sur quels principes ils s'appuient; il les presse de les montrer. Il examine tous ceux qu'ils peuvent produire et y penetre si avant, par le talent ou il excelle, qu'il montre la vanite de tous ceux qui passent pour les plus naturels et les plus fermes. Il demande si l'ame connait quelque chose; si elle se connait elle-meme; si elle est substance ou accident, corps ou esprit, ce que c'est que chacune de ces choses, et s'il n'y a rien qui ne soit de l'un de ces ordres, si elle connait son propre corps; ce que c'est que matiere; si elle peut discerner entre l'innombrable variete des corps, quand on en a produit; comment elle peut raisonner, si elle est materielle; et comment peut-elle etre unie a un corps particulier et en ressentir les passions, si elle est spirituelle; quand a-t-elle commence d'etre; avec le corps ou devant; si elle finit avec lui ou non; si elle ne se trompe jamais; si elle sait quand elle erre, vu que l'essence de la meprise consiste a ne le pas con naitre; si dans ces obscurcissements elle ne croit pas aussi fermement que deux et trois font six qu'elle sait ensuite que c'est cinq; si les animaux raisonnent, pensent, parlent; et qui peut decider ce que c'est que le temps, ce que c'est que l'espace ou etendue, ce que c'est que le mouvement, ce que c'est que l'unite, qui sont toutes choses qui nous environnent et entierement inexplicables; ce que c'est que la sante, maladie, mort, bien, mal, justice, peche dont nous parlons a toute heure; si nous avons en nous des principes du vrai et si ceux que nous croyons, et qu'on appelle axiomes ou notions communes, parce qu'elles sont communes dans tous les hommes, sont conformes a la verite essentielle, et puisque nous ne savons que par la seule foi qu'un Etre tout bon nous les a donnes veritables, en nous creant pour connaitre la verite qui saura sans cette lumiere si, etant formes a l'aventure, ils ne sont pas incertains, ou si, etant formes par un etre faux et mechant, il ne nous les a pas donnes faux afin de nous seduire, montrant par la que Dieu et le vrai sont inseparables, et que si l'un est ou n'est pas, s'il est incertain ou certain l'autre est necessairement de meme. Qui sait donc si le sens commun, que nous prenons pour juge du vrai, en a l'etre de celui qui l'a cree? De plus, qui sait ce que c'est que verite, et comment peut-on s'assurer de l'avoir sans la connaitre? Qui sait meme ce que c'est qu'etre qu'il est impossible de definir, puisqu'il n'y a rien de plus general, et qu'il faudrait, pour l'expliquer, se servir d'abord de ce mot-la meme, en disant: C'est, etre...? Et puisque nous ne savons ce que c'est qu'ame, corps, temps, espace, mouvement, verite bien ni meme etre, ni expliquer l'idee que nous nous en formons comment nous assurons-nous qu'elle est la meme dans tous les hommes, vu que nous n'en avons d'autre marque que l'uniformite des consequences, qui n'est pas toujours un signe de celle des principes? car ils peuvent bien etre differents et conduire neanmoins aux memes conclusions chacun sachant que le vrai se conclut souvent du faux. "Enfin il examine si profondement les sciences, et la geometrie, dont il montre l'incertitude dans les axiomes et dans les termes qu'elle ne definit point comme d'etendue, de mouvement, etc., et la physique en bien plus de manieres, et la medecine en une infinite de facons, et l'histoire, et la politique, et la morale, et la jurisprudence et le reste, de telle sorte qu'on demeure convaincu que nous ne pensons pas mieux a present que dans quelque songe dont nous ne nous eveillons qu'a la mort, et pendant lequel nous avons aussi peu les principes du vrai que durant le sommeil naturel. C'est ainsi qu'il gourmande si fortement et si cruellement la raison denuee de la foi, que lui faisant douter si elle est raisonnable, et si les animaux le sont ou non, ou plus ou moins, il la fait descendre de l'excellence qu'elle s'est attribuee, et la met par grace en parallele avec les betes, sans lui permettre de sortir de cet ordre jusqu'a ce qu'elle soit instruite par son Createur meme de son rang qu'elle ignore, la menacant si elle gronde de la mettre au-dessous de tout ce qui est aussi facile que le contraire; et ne lui donnant pouvoir d'agir cependant que pour remarquer sa faiblesse avec une humilite sincere, au lieu de s'elever par une sotte insolence. M. de Saci se croyant vivre dans un nouveau pays et entendre une nouvelle langue, il se disait en lui-meme les paroles de saint Augustin: "O Dieu de verite! ceux qui savent ces subtilites de raisonnement vous sont-ils pour cela plus agreables?" Il plaignait ce philosophe qui se piquait et se dechirait de toutes parts des epine qu'il se formait, comme saint Augustin dit de lui-meme quand il etait en cet etat. Apres donc une assez longue patience, il dit a M. Pascal: Je vous suis oblige, monsieur: je suis sur que si j'avais longtemps lu Montaigne, je ne le connaitrais pas autant que je fais depuis cet entretien que je viens d'avoir avec vous. Cet homme devrait souhaiter qu'on ne le connut que par les recits que vous faites de ses ecrits; et il pourrait dire avec saint Augustin: Ibi me vide, attende. Je crois assurement que cet homme avait de l'esprit; mais je ne sais si vous ne lui en pretez pas un peu plus qu'il n'en a, par cet enchainement si juste que vous faites de ses principes. Vous pouvez juger qu'ayant passe ma vie comme j'ai fait, on m'a peu conseille de lire cet auteur, dont tous les ouvrages n'ont rien de ce que nous devons principalement rechercher dans nos lectures, selon la regle de saint Augustin, parce que ses paroles ne paraissent pas sortir d'un grand fonds d'humilite et de piete. On pardonnerait a ces philosophes d'autrefois, qu'on nommait academiciens, de mettre tout dans le doute. Mais qu'avait besoin Montaigne de s'egayer l'esprit en renouvelant une doctrine qui passe maintenant aux Chretiens pour une folie? C'est le jugement que saint Augustin fait de ces personnes. Car on peut dire apres lui de Montaigne... "Il met dans tout ce qu'il, dit la foi a part, ainsi nous, qui avons la foi, devons de meme mettre a part tout ce qu'il dit." Je ne blame point l'esprit de cet auteur, qui est un grand don de Dieu; mais il pouvait s'en servir mieux, et en faire plutot un sacrifice a Dieu qu'au demon. A quoi sert un: bien, quand on en use si mal? Quid proderat, etc.? dit de lui-meme ce saint docteur avant sa conversion. Vous etes heureux, monsieur, de vous etre eleve au dessus de ces personnes qu'on appelle des docteurs plonges dans l'ivresse de la science, mais qui ont le coeur vide de verite. Dieu a repandu dans votre coeur d'autres douceurs et d'autres attraits que ceux que vous trouviez dans Montaigne. Il vous a rappele de ce plaisir dangereux, a jucundidate pestifera, dit saint Augustin, qui rend graces a Dieu de ce qu'il a pardonne les peches qu'il avait commis en goutant trop la vanite. Saint Augustin est d'autant plus croyable en cela, qu'il etait autrefois dans ces sentiments; et comme vous dites de Montaigne que c'est par ce doute universel qu'il combat les heretiques de son temps, ce fut aussi par ce meme doute des academiciens que saint Augustin quitta l'heresie des Manicheens. Depuis qu'il fut a Dieu, il renonca a ces vanites qu'il appelle sacrilege, et fit ce qu'il dit de quelques autres. Il reconnut avec quelle sagesse saint Paul nous avertit de nous pas laisser seduire par ces discours. Car il avoue qu'il y a en cela un certain agrement qui enleve: on croit quelquefois les choses veritables, seulement parce qu'on les dit eloquemment. Ce sont des viandes dangereuses, dit-il, mais que l'on sert dans de beaux plats, mais ces viandes, au lieu de nourrir le coeur, elles le vident. On ressemble alors a des gens qui dorment, et qui croient manger en dormant: ces viandes imaginaires les laissent aussi vides qu'ils etaient." M. de Saci dit a M. Pascal plusieurs choses semblables: sur quoi M. Pascal lui dit que s'il lui faisait compliment de bien posseder Montaigne et de le savoir bien tourner il pouvait lui dire sans compliment qu'il possedait bien mieux saint Augustin, et qu'il le savait bien mieux tourner, quoique peu avantageusement pour le pauvre Montaigne. Il lui temoigna etre extremement edifie de la solidite de tout ce qu'il venait de lui representer; cependant, etant encore tout plein de son auteur, il ne put se retenir et lui dit: "Je vous avoue, Monsieur, que je ne puis voir sans joie dans cet auteur la superbe raison si invinciblement froissee par ses propres armes, et cette revolte si sanglante de l'homme contre l'homme, qui, de la societe avec Dieu, ou il s'elevait par les maximes de sa faible raison, le precipite dans la nature des betes; et j'aurais aime de tout mon coeur le ministre d'une si grande vengeance, si, etant disciple de l'Eglise par la foi, il eut suivi les regles de la morale, en portant les hommes, qu'il avait si utilement humilies, a ne pas irriter par de nouveaux crimes celui qui peut seul les tirer des crimes qu'il les a convaincus de ne pouvoir pas seulement connaitre. "Mais il agit au contraire en paien de cette sorte. De ce principe, dit-il, que hors de la foi tout est dans l'incertitude, et considerant combien il y a que l'on cherche le vrai et le bien sans aucun progres vers la tranquillite, il conclut qu'on en doit laisser le soin aux autres, et demeurer cependant en repos, coulant legerement sur les sujets de peur d'y enfoncer en appuyant; et prendre le vrai et le bien sur la premiere apparence, sans les presser, parce qu'ils sont si peu solides que, quelque peu qu'on serre la main, ils s'echappent entre les doigts et les laissent vides. C'est pourquoi il suit le rapport des sens et les notions communes, parce qu'il faudrait qu'il se fit violence pour les dementir, et qu'il ne sait s'il gagnerait, ignorant ou est le vrai. Ainsi il fuit la douleur et la mort, parce que son instinct l'y pousse, et qu'il ne veut pas resister par la meme raison, mais sans en conclure que ce soient de veritables maux, ne se fiant pas trop a ces mouvements naturels de crainte, vu qu'on en sent d'autres de plaisir qu'on dit etre mauvais, quoique la nature parle au contraire. Ainsi, il n'a rien d'extravagant dans sa conduite, il agit comme les autres; et tout ce qu'ils font dans la sotte pensee qu'ils suivent le vrai bien, il le fait par un autre principe, qui est que les vraisemblances etant pareilles d'un et d'autre cote l'exemple et la commodite sont les contrepoids qui l'entrainent. "Il suit donc les moeurs de son pays parce que la coutume l'emporte: il monte sur son cheval, comme un qui ne serait pas philosophe, parce qu'il le souffre mais sans croire que ce soit de droit, ne sachant pas si cet animal n'a pas au contraire celui de se servir de lui. Il se fait aussi quelque violence pour eviter certains vices; et meme il garde la fidelite au mariage, a cause de la peine qui suit les desordres; mais si celle qu'il prendrait surpasse celle qu'il evite, il y demeure en repos, la regle de son action etant en tout la commodite et la tranquillite. Il rejette donc bien loin cette vertu stoique qu'on peint avec une mine severe, un regard farouche, des cheveux herisses, le front ride et en sueur, dans une posture penible et tendue, loin des hommes, dans un morne silence, et seul sur la pointe d'un rocher: fantome, a ce qu'il dit, capable d'effrayer les enfants, et qui ne fait la autre chose, avec un travail continuel, que de chercher le repos, ou elle n'arrive jamais. La sienne est naive, familiere, plaisante, enjouee, et pour ainsi dire folatre; elle suit ce qui la charme, et badine negligemment des accidents bons ou mauvais, couchee mollement dans le sein de l'oisivete tranquille d'ou elle montre aux hommes qui cherchent la felicite avec tant de peine, que c'est la seulement ou elle repose, et que l'ignorance et l'in curiosite sont deux doux oreillers pour une tete bien faite, comme il dit lui-meme. "Je ne puis pas vous dissimuler, Monsieur, qu'en lisant cet auteur et le comparant avec Epictete, j'ai trouve qu'ils etaient assurement les deux plus grands defenseurs des deux plus celebres sectes du monde, et les seules conformes a la raison, puisqu'on ne peut suivre qu'une de ces deux routes, savoir: ou qu'il y a un Dieu, et lors il y place son souverain bien, ou qu'il est incertain, et qu'alors le vrai bien l'est aussi, puis qu'il en est incapable. "J'ai pris un plaisir extreme a remarquer dans ces divers raisonnements en quoi les uns et les autres sont arrives a quelque conformite avec la sagesse veritable qu'ils ont essaye de connaitre. Car, s'il est agreable d'observer dans la nature le desir qu'elle a de peindre Dieu dans tous ses ouvrages, ou l'on en voit quelque caractere parce qu'ils en sont les images, combien est-il plus juste de considerer dans les productions des esprits les efforts qu'ils font pour imiter la vertu essentielle, meme en la fuyant, et de remarquer en quoi ils y arrivent et en quoi ils s'en egarent, comme j'ai tache de faire dans cette etude! "Il est vrai, Monsieur, que vous venez de me faire voir admirablement le peu d'utilite que les Chretiens peuvent retirer de ces etudes philosophiques. Je ne laisserai pas, neanmoins, avec votre permission, de vous dire encore ma pensee, pret neanmoins de renoncer a toutes les lumieres qui ne viendront point de vous: en quoi j'aurai l'avantage, ou d'avoir rencontre la verite par bonheur, ou de la recevoir de vous avec assurance. Il me semble que la source des erreurs de ces deux sectes est de n'avoir pas su que l'etat de l'homme a present differe de celui de sa creation, de sorte que l'un remarquant quelques traces de sa premiere grandeur, et ignorant sa corruption, a traite la nature comme saine et sans besoin de reparateur, ce qui le mene au comble de la superbe; au lieu que l'autre, eprouvant la misere presente et ignorant la premiere dignite, traite la nature comme necessairement infirme et irreparable, ce qui le precipite dans le desespoir d'arriver a un veritable bien, et de la dans une extreme lachete. Ainsi ces deux etats qu'il fallait connaitre ensemble pour voir toute la verite, etant connus separement, conduisent necessairement a l'un de ces deux vices, d'orgueil et de paresse, ou sont infailliblement tous les hommes avant la grace puisque s'ils ne demeurent dans leurs desordres par lachete, ils en sortent par vanite, tant il est vrai ce que vous venez de me dire de saint Augustin, et que je trouve d'une grande etendue. Car en effet on leur rend hommage en bien des manieres. "C'est donc de ces lumieres imparfaites qu'il arrive que l'un, connaissant les devoirs de l'homme et ignorant son impuissance, se perd dans la presomption, et que l'autre, connaissant l'impuissance et non le devoir, il s'abat dans la lachete; d'ou il semble que, puisque l'un conduit a la verite, l'autre a l erreur, l'on formerait en les alliant une morale parfaite. Mais, au lieu de cette paix, il ne resulterait de leur assemblage qu'une guerre et qu'une destruction generale: car l'un etablissant la certitude, l'autre le doute, l'un la grandeur de l'homme, l'autre sa faiblesse, ils ruinent la verite aussi bien que les faussetes l'un de l'autre. De sorte qu'ils ne peuvent subsister seuls a cause de leurs defauts, ni s'unir a cause de leurs oppositions et qu'ainsi ils se brisent et s'aneantissent pour faire place a la verite de l'Evangile. C'est elle qui accorde les contrarietes par un art tout divin, et, unissant tout ce qui est de vrai et chassant tout ce qui est de faux elle en fait une sagesse veritablement celeste ou s'accordent ces opposes qui etaient incompatibles dans ces doctrines humaines. Et la raison en est que ces sages du monde placent les contraires dans un meme sujet; car l'un attribuait la grandeur a la nature et l'autre la faiblesse a cette meme nature, ce qui ne pouvait subsister; au lieu que la foi nous apprend a les mettre en des sujets differents: tout ce qu'il y a d'infirme appartenant a la nature, tout ce qu'il y a de puissant appartenant a la grace. Voila l'union etonnante et nouvelle que Dieu seul pouvait enseigner, et que lui seul pouvait faire, et qui n'est qu'une image et qu'un effet de l'union ineffable de deux natures dans la seule personne d'un Homme-Dieu. "Je vous demande pardon, Monsieur, dit M. Pascal a M. de Saci, de m'emporter ainsi devant vous dans la theologie, au lieu de demeurer dans la philosophie qui etait seule mon sujet; mais il m'y a conduit insensiblement; et il est difficile de n'y pas entrer, quelque verite qu'on traite, parce qu'elle est le centre de toutes les verites; ce qui parait ici parfaitement, puisqu'elle enferme si visiblement toutes celles qui se trouvent dans ces opinions. Aussi je ne vois pas comment aucun d'eux pourrait refuser de la suivre. Car s'ils sont pleins de la pensee de la grandeur de l'homme qu'ont-ils imagine qui ne cede aux promesses de l'Evangile, qui ne sont autre chose que le digne prix de la mort d'un Dieu? Et s'ils se plaisaient a voir l'infirmite de la nature leurs idees n'egalent plus celles de la veritable faiblesse du peche, dont la meme mort a ete le remede. Ainsi tous y trouvent plus qu'ils n'ont desire et ce qui est admirable, ils s'y trouvent unis, eux qui ne pouvaient s'allier dans un degre infiniment inferieur." M. de Saci ne put s'empecher de temoigner a M. Pascal qu'il etait surpris comment il savait tourner les choses, mais il avoua en meme temps que tout le monde n'avait pas le secret comme lui de faire des lectures des reflexions si sages et si elevees. Il lui dit qu'il ressemblait a ces medecins habiles qui, par la maniere adroite de preparer les plus grands poisons, en savent tirer les plus grands remedes. Il ajouta que, quoiqu'il vit bien, parce qu'il venait de lui dire, que ces lectures lui etaient utiles, il ne pouvait pas croire neanmoins qu'elles fussent avantageuses a beaucoup de gens dont l'esprit se trainerait un peu, et n'aurait pas assez d'elevation pour lire ces auteurs et en juger, et savoir tirer les perles du milieu du fumier aurum ex stercore, disait un Pere. Ce qu'on pouvait bien plus dire de ces philosophes, dont le fumier, par sa noire fumee, pouvait obscurcir la foi chancelante de ceux qui les lisent. C'est pourquoi il conseillerait toujours a ces personnes de ne pas s'exposer legerement a ces lectures, de peur de se perdre avec ces philosophes et de devenir l'objet des demons et la pature des vers, selon le langage de l'Ecriture, comme ces philosophes. l'ont ete. "Pour l'utilite de ces lectures, dit M. Pascal, je vous dirai fort simplement ma pensee. Je trouve dans Epictete un art incomparable pour troubler le repos de ceux qui le cherchent dans les choses exterieures et pour les forcer a reconnaitre qu'ils sont de veritables esclaves et de miserables aveugles; qu'il est impossible qu'ils trouvent autre chose que l'erreur et la douleur qu'ils fuient, s'ils ne se donnent sans reserve a Dieu seul. Montaigne est incomparable pour confondre l'orgueil de ceux qui, hors la foi, se piquent d'une veritable justice; pour desabuser ceux qui s'attachent a leurs opinions, et qui croient trouver dans les sciences des verites inebranlables; et pour convaincre si bien la raison de son peu de lumiere et de ses egarements, qu'il est difficile, quand on fait un bon usage de ses principes, d'etre tente de trouver des repugnances dans les mysteres: car l'esprit en est si battu, qu'il est bien eloigne de vouloir juger si l'incarnation ou le mystere de l'Eucharistie sont possibles; ce que les hommes du commun n'agitent que trop souvent. "Mais si Epictete combat la paresse, il mene a l'orgueil, de sorte qu'il peut etre tres nuisible a ceux qui ne sont pas persuades de la corruption de la plus par faite justice qui n'est pas de la foi. Et Montaigne est absolument pernicieux a ceux qui ont quelque pente a l'impiete et aux vices. C'est pourquoi ces lectures doivent etre reglees avec beaucoup de soin, de discretion et d'egard a la condition et aux moeurs de ceux a qui on les conseille. Il me semble seulement qu'en les joignant ensemble elles ne pourraient reussir fort mal, parce que l'une s'oppose au mal de l'autre: non qu'elles puissent donner la vertu, mais seulement troubler dans les vices: l'ame se trouvant combattue par ces contraires, dont l'un chasse l'orgueil et l'autre la paresse, et ne pouvant reposer dans aucun de ces vices par ses raisonnements ni aussi les fuir tous." Ce fut ainsi que ces deux personnes d'un si bel esprit s'accorderent enfin au sujet de la lecture de ces philosophes, et se rencontrerent au meme terme, ou ils arriverent neanmoins d'une maniere un peu differente: M. de Saci y etant arrive tout d'un coup par la claire vue du Christianisme, et M. Pascal n'y etant arrive qu'apres beaucoup de detours en s'attachant aux principes de ces philosophes. Lorsque M. de Saci et tout Port-Royal-des-Champs etaient ainsi tout occupes de la joie que causait la conversion et la vue de M. Pascal et qu'on y admirait la force toute-puissante de la grace qui, par une misericorde dont il y a peu d'exemples, avait si profondement abaisse cet esprit si eleve de luimeme, etc On peut avoir trois principaux objets dans l'etude de la verite: l'un, de la decouvrir quand on la cherche; l'autre, de la demontrer quand on la possede; le dernier, de la discerner d'avec le faux quand on l'examine. Je ne parle point du premier: je traite particulierement du second, et il enferme le troisieme. Car, si l'on sait la methode de prouver la verite, on aura en meme temps celle de la discerner, puisqu'en examinant si la preuve qu'on en donne est conforme aux regles qu'on connait, on saura si elle est exactement demontree. La geometrie, qui excelle en ces trois genres, a explique l'art de decouvrir les verites inconnues; et c'est ce qu'elle appelle analyse, et dont il serait inutile de discourir apres tant d'excellents ouvrages qui ont ete faits. Celui de demontrer les verites deja trouvees, et de les eclaircir de telle sorte que la preuve en soit invincible, est le seul que je veux donner; et je n'ai pour cela qu'a expliquer la methode que la geometrie y observe: car elle l'enseigne parfaitement par ses exemples, quoiqu'elle n'en produise aucun discours. Et parce que cet art consiste en deux choses principales, l'une de prouver chaque proposition en particulier, l'autre de disposer toutes les propositions dans le meilleur ordre, j'en ferai deux sections, dont l'une contiendra les regles de la conduite des demonstrations geometriques, c'esta-dire methodiques et parfaites, et la seconde comprendra celles de l'ordre geometrique, c'est-a-dire methodique et accompli: de sorte que les deux ensemble enfermeront tout ce qui sera necessaire pour la conduite du raisonnement a prouver et discerner les verites, les quelles j'ai dessein de donner entieres. Je ne puis faire mieux entendre la conduite qu'on doit garder pour rendre les demonstrations convaincantes, qu'en expliquant celle que la geometrie observe. Mais il faut auparavant que je donne l'idee d'une methode encore plus eminente et plus accomplie, mais ou les hommes ne sauraient jamais arriver: car ce qui passe la geometrie nous surpasse; et neanmoins il est necessaire d'en dire quelque chose, quoiqu'il soit impossible de le pratiquer. Cette veritable methode, qui formerait les demonstrations dans la plus haute excellence, s'il etait possible d'y arriver, consisterait en deux choses principales: l'une, de n'employer aucun terme dont on n'eut auparavant explique nettement le sens; l'autre, de n'avancer jamais aucune proposition qu'on ne demontrat par des verites deja connues; c'est-a-dire, en un mot, a definir tous les termes et a prouver toutes les propositions. Mais, pour suivre l'ordre meme que j'explique, il faut que je declare ce que j'entends par definition. On ne reconnait en geometrie que les seules definitions que les logiciens appellent definitions de nom, c'est-a-dire que les seules impositions de nom aux choses qu'on a clairement designees en termes parfaitement connus; et je ne parle que de celles-la seulement. Leur utilite et leur usage est d'eclaircir et d'abreger le discours, en exprimant, par le seul nom qu'on impose, ce qui ne pourrait se dire qu'en plusieurs termes; en sorte neanmoins que le nom impose demeure denue de tout autre sens, s'il en a, pour n'avoir plus que celui auquel on le destine uniquement. En voici un exemple: si l'on a besoin de distinguer dans les nombres ceux qui sont divisibles en deux egalement d'avec ceux qui ne le sont pas, pour eviter de repeter souvent cette condition, on lui donne un nom en cette sorte: j'appelle tout nombre divisible en deux egalement, nombre pair. Voila une definition geometrique: parce qu'apres avoir clairement designe une chose, savoir tout nombre divisible en deux egalement, on lui donne un nom que l'on destitue de tout autre sens, s'il en a, pour lui donner celui de la chose designee. D'ou il parait que les definitions sont tres libres, et qu'elles ne sont jamais sujettes a etre contredites; car il n'y a rien de plus permis que de donner a une chose qu'on a clairement designee un nom tel qu'on voudra. Il faut seulement prendre garde qu'on n'abuse de la liberte qu'on a d'imposer des noms, en donnant le meme a deux choses differentes. Ce n'est pas que cela ne soit permis, pourvu qu'on n'en confonde par les consequences, et qu'on ne les etende pas de l'une a l'autre. Mais si l'on tombe dans ce vice, on peut lui opposer un remede tres sur et tres infaillible: c'est de substituer mentalement la definition a la place du defini, et d'avoir toujours la definition si pre sente, que toutes les fois qu'on parle, par exemple, de nombre pair, on entende precisement que c'est celui qui est divisible en deux parties egales, et que ces deux choses soient tellement jointes et inseparables dans la pensee, qu'aussitot que le discours en exprime l'une, l'esprit y attache immediatement l'autre. Car les geometres et tous ceux qui agissent methodiquement, n'imposent des noms aux choses que pour abreger le discours, et non pour diminuer ou changer l'idee des choses dont ils discourent. Et ils pretendent que l'esprit supplee toujours la definition entiere aux termes courts, qu'ils n'emploient que pour eviter la confusion que la multitude des paroles apporte. Rien n'eloigne plus promptement et plus puissamment les surprises captieuses des sophistes que cette methode, qu'il faut avoir toujours presente, et qui suffit seule pour bannir toutes sortes de difficultes et d'equivoques. Ces choses etant bien entendues, je reviens a l'explication du veritable ordre, qui consiste, comme je disais, a tout definir et a tout prouver. Certainement cette methode serait belle, mais elle est absolument impossible: car il est evident que les premiers termes qu'on voudrait definir, en supposeraient de precedents pour servir a leur explication, et que de meme les premieres propositions qu'on voudrait prouver en supposeraient d'autres qui les precedassent; et ainsi il est clair qu'on n'arriverait jamais aux premieres. Aussi, en poussant les recherches de plus en plus, on arrive necessairement a des mots primitifs qu'on ne peut plus definir, et a des principes si clairs qu'on n'en trouve plus qui le soient davantage pour servir a leur preuve. D'ou il parait que les hommes sont dans une impuissance naturelle et immuable de traiter quelque science que ce soit dans un ordre absolument accompli. Mais il ne s'ensuit pas de la qu'on doive abandonner toute sorte d'ordre. Car il y en a un, et c'est celui de la geometrie, qui est a la verite inferieur en ce qu'il est moins convaincant, mais non pas en ce qu'il est moins certain. Il ne definit pas tout et ne prouve pas tout, et c'est en cela qu'il lui cede; mais il ne suppose que des choses claires et constantes par la lumiere naturelle, et c'est pourquoi il est parfaitement veritable, la nature le soutenant au defaut du discours. Cet ordre, le plus parfait entre les hommes, consiste non pas a tout definir ou a tout demontrer, ni aussi a ne rien definir ou a ne rien demontrer, mais a se tenir dans ce milieu de ne point definir les choses claires et entendues de tous les hommes, et de definir toutes les autres; et de ne point prouver toutes les choses connues des hommes, et de prouver toutes les autres. Contre cet ordre pechent egalement ceux qui entreprennent de tout definir et de tout prouver et ceux qui negligent de le faire dans les choses qui ne sont pas evidentes d'elles-memes. C'est ce que la geometrie enseigne parfaitement. Elle ne definit aucune de ces choses, espace, temps, mouvement, nombre, egalite, ni les semblables qui sont en grand nombre, parce que ces termes-la designent si naturellement les choses qu'ils signifient, a ceux qui entendent la langue, que l'eclaircissement qu'on en voudrait faire apporterait plus d'obscurite que d'instruction. Car il n'y a rien de plus faible que le discours de ceux qui veulent definir ces mots primitifs. Quelle necessite y a-t-il, par exemple, d'expliquer ce qu'on entend par le mot homme? Ne sait-on pas assez quelle est la chose qu'on veut designer par ce terme? Et quel avantage pensait nous procurer Platon, en disant que c'etait un animal a deux jambes sans plumes? Comme si l'idee que j'en ai naturellement, et que je ne puis exprimer, n'etait pas plus nette et plus sure que celle qu'il me donne par son explication inutile et meme ridicule; puisqu'un homme ne perd pas l'humanite en perdant les deux jambes, et qu'un chapon ne l'acquiert pas en perdant ses plumes. Il y en a qui vont jusqu'a cette absurdite d'expliquer un mot par le mot meme. J'en sais qui ont defini la lumiere en cette sorte: "La lumiere est un mouvement luminaire des corps lumineux"; comme si on pouvait entendre les mots de luminaire et de lumineux sans celui de lumiere. On ne peut entreprendre de definir l'etre sans tomber dans cette absurdite: car on ne peut definir un mot sans commencer par celui-ci, c'est, soit qu'on l'exprime ou qu'on le sous-entende Donc pour definir l'etre, il faudrait dire c'est, et ainsi employer le mot defini dans la definition. On voit assez de la qu'il y a des mots incapables d'etre definis; et si la nature n'avait supplee a ce defaut par une idee pareille qu'elle a donnee a tous les hommes, toutes nos expressions seraient confuses; au lieu qu'on en use avec la meme assurance et la meme certitude que s'ils etaient expliques d'une maniere parfaitement exempte d'equivoques; parce que la nature nous en a elle-meme donne, sans paroles, une intelligence plus nette que celle que l'art nous acquiert par nos explications. Ce n'est pas que tous les hommes aient la meme idee de l'essence des choses que je dis qu'il est impossible et inutile de definir. Car, par exemple, le temps est de cette sorte. Qui le pourra definir? Et pourquoi l'entreprendre, puisque tous les hommes concoivent ce qu'on veut dire en parlant de temps, sans qu'on le designe davantage? Cependant il y a bien de differentes opinions touchant l'essence du temps. Les uns disent que c'est le mouvement d'une chose creee; les autres, la mesure du mouvement, etc. Aussi ce n'est pas la nature de ces choses que je dis qui est connue de tous: ce n'est simplement que le rapport entre le nom et la chose; en sorte qu'a cette expression, temps, tous portent la pensee vers le meme objet ce qui suffit pour faire que ce terme n'ait pas besoin d'etre defini, quoique ensuite, en examinant ce que c'est que le temps, on vienne a differer de sentiment apres s'etre mis a y penser; car les definitions ne sont faites que pour designer les choses que l'on nomme, et non pas, pour en montrer la nature. Ce n'est pas qu'il ne soit permis d'appeler du nom de temps le mouvement d'une chose creee; car, comme j'ai dit tantot, rien n'est plus libre que les definitions. Mais, en suite de cette definition, il y aura deux choses qu'on appellera du nom de temps: l'une est celle que tout le monde entend naturellement par ce mot, et que tous ceux qui parlent notre langue nomment par ce terme; l'autre sera le mouvement d'une chose creee, car on l'appellera aussi de ce nom suivant cette nouvelle definition. Il faudra donc eviter les equivoques, et ne pas confondre les consequences. Car il ne s'ensuivra pas de la que la chose qu'on entend naturellement par le mot de temps soit en effet le mouvement d'une chose creee. Il a ete libre de nommer ces deux choses de meme; mais il ne le sera pas de les faire convenir de nature aussi bien que de nom. Ainsi, si l'on avance ce discours: "Le temps est le mouvement d'une chose creee"; il faut demander ce qu'on entend par ce mot de temps, c'est-adire si on lui laisse le Sens ordinaire et recu de tous, ou si on l'en depouille pour lui donner en cette occasion celui de mouvement d'un chose creee. Que si on le destitue de tout autre sens, on ne peut contredire, et ce sera une definition libre, ensuite de laquelle, comme j 'ai dit, il y aura deux choses qui auront ce meme nom. Mais si on lui laisse son sens ordinaire, et qu'on pretende neanmoins que ce qu'on entend par ce mot soit le mouvement d'une chose creee, on peut contredire. Ce n'est plus une definition libre, c'est une proposition qu'il faut prouver, si ce n'est qu'elle soit tres evidente d'elle-meme; et alors ce sera un principe et un axiome, mais jamais une definition, parce que dans cette enonciation on n'entend pas que le mot de temps signifie la meme chose que ceux-ci, le mouvement d'une chose creee; mais on entend que ce que l'on concoit par le terme de temps soit ce mouvement suppose. Si je ne savais combien il est necessaire d'entendre ceci parfaitement, et combien il arrive a toute heure, dans les discours familiers et dans les discours de science, des occasions pareilles a celle-ci que j'ai donnee en exemple, je ne m'y serais pas arrete. Mais il me semble, par l'experience que j'ai de la confusion des disputes, qu'on ne peut trop entrer dans cet esprit de nettete, pour lequel je fais tout ce traite, plus que pour le sujet que j'y traite. Car combien y a-t-il de personnes qui croient avoir defini le temps quand ils ont dit que c'est la mesure du mouvement, en lui laissant cependant son sens ordinaire! Et neanmoins ils ont fait une proposition, et non pas une definition. Combien y en a-t-il de meme qui croient avoir defini le mouvement quand ils ont dit: Motus nec simpliciter actus nec mera potentia est, sed actus entis in potentia. Et cependant, s'ils laissent au mot de mouvement son sens ordinaire comme ils font, ce n'est pas une definition, mais une proposition; et confondant ainsi les definitions qu'ils appellent definitions de nom, qui sont les veritables definitions libres, permises et geometriques, avec celles qu'ils appellent definitions de chose, qui sont proprement des propositions nullement libres, mais sujettes a contradiction, ils s'y donnent la liberte d'en former aussi bien que des autres; et chacun definissant les memes choses a sa maniere, par une liberte qui est aussi defendue dans ces sortes de definitions que permise dans les premieres, ils embrouillent toutes choses et, perdant tout ordre et toute lumiere, ils se perdent eux-memes et s'egarent dans des embarras inexplicables. On n'y tombera jamais en suivant l'ordre de la geometrie. Cette judicieuse science est bien eloignee de definir ces mots primitifs, espace, temps, mouvement, egalite, majorite, diminution, tout, et les autres que le monde entend de soi-meme. Mais, hors ceux-la, le reste des termes qu'elle emploie y sont tellement eclaircis et definis, qu'on n'a pas besoin de dictionnaire pour en entendre aucun; de sorte qu'en un mot tous ces termes sont parfaitement intelligibles, ou par la lumiere naturelle ou par les definitions qu'elle en donne. Voila de quelle sorte elle evite tous les vices qui se peuvent rencontrer dans le premier point, lequel consiste a definir les seules choses qui en ont besoin. Elle en use de meme a l'egard de l'autre point, qui consiste a prouver les propositions qui ne sont pas evidentes. Car, quand elle est arrivee aux premieres verites connues, elle s'arrete la et demande qu'on les accorde, n'ayant rien de plus clair pour les prouver: de sorte que tout ce que la geometrie pro pose est parfaitement demontre, ou par la lumiere naturelle, ou par les preuves. De la vient que si cette science ne definit pas et ne demontre pas toutes choses, c'est par cette seule raison que cela nous est impossible. Mais comme la nature fournit tout ce que cette science ne donne pas, son ordre a la verite ne donne pas une perfection plus qu'humaine, mais il a toute celle ou les hommes peuvent arriver. Il m'a semble a propos de donner des l'entree de ce discours cette... On trouvera peut-etre etrange que la geometrie ne puisse definir aucune des choses qu'elle a pour principaux objets: car elle ne peut definir ni le mouvement, ni les nombres, ni l'espace; et ce pendant ces trois choses sont celles qu'elle considere particulierement et selon la recherche desquelles elle prend ces trois differents noms de mecanique, d'arithmetique, de geometrie, ce dernier mot appartenant au genre et a l'espece. Mais on n'en sera pas surpris, si l'on remarque que cette admirable science ne s'attachant qu'aux choses les plus simples, cette meme qualite qui les rend dignes d'etre ses objets, les rend incapables d'etre definies; de sorte que le manque de definition est plutot une perfection qu'un defaut, parce qu'il ne vient pas de leur obscurite, mais au contraire de leur extreme evidence, qui est telle qu'encore qu'elle n'ait pas la conviction des demonstrations, elle en a toute la certitude. Elle suppose donc que l'on sait quelle est la chose qu'on entend par ces mots: mouvement, nombre, espace; et, sans s'arreter a les definir inutilement, elle en penetre la nature, et en de couvre les merveilleuses proprietes. Ces trois choses, qui comprennent tout l'univers, selon ces paroles: Deus fecit omnia in pondere, in numero, et mensura, ont une liaison reciproque et necessaire. Car on ne peut imaginer de mouvement sans quelque chose qui se meuve; et cette chose etant une, cette unite est l'origine de tous les nombres; enfin le mouvement ne pouvant etre sans espace, on voit ces trois choses enfermees dans la premiere. Le temps meme y est aussi compris: car le mouvement et le temps sont relatifs l'un a l'autre; la promptitude et la lenteur, qui sont les differences des mouvements, ayant un rapport necessaire avec le temps. Ainsi il y a des proprietes communes a toutes choses, dont la connaissance ouvre l'esprit aux plus grandes merveilles de la nature. La principale comprend les deux infinites qui se rencontrent dans toutes: l'une de grandeur, l'autre de petitesse. Car quelque prompt que soit un mouvement, on peut en concevoir un qui le soit davantage, et hater encore ce dernier; et ainsi toujours a l'infini, sans jamais arriver a un qui le soit de telle sorte qu'on ne puisse plus y ajouter. Et au contraire, quelque lent que soit un mouvement, on peut le retarder davantage, et encore ce dernier; et ainsi a l'infini, sans jamais arriver a un tel degre de lenteur qu'on ne puisse encore en descendre a une infinite d'autres sans tomber dans le repos. De meme, quelque grand que soit un nombre, on peut en concevoir un plus grand, et encore un qui surpasse le dernier; et ainsi a l'infini, sans jamais arriver a un qui ne puisse plus etre augmente. Et au contraire, quelque petit que soit un nombre, comme la centieme ou la dix-millieme partie, on peut encore en concevoir un moindre, et toujours a l'infini, sans arriver au zero ou neant. Quelque grand que soit un espace, on peut en concevoir un plus grand, et encore un qui soit davantage; et ainsi a l'infini, sans jamais arriver a un qui ne puisse plus etre augmente. Et au contraire si quelque petit que soit un espace, on peut encore en considerer un moindre, et toujours a l'infini, sans jamais arriver a un indivisible qui n'ait plus aucune etendue. Il en est de meme du temps. On peut toujours en concevoir un plus grand sans dernier, et un moindre, sans arriver a un instant et a un pur neant de duree. C'est-a-dire, en un mot, que quelque mouvement, quelque nombre, quelque espace, quelque temps que ce soit, il y en a toujours un plus grand et un moindre: de sorte qu'ils se soutiennent tous entre le neant et l'infini, etant toujours infiniment eloignes de ces extremes. Toutes ces verites ne se peuvent demontrer, et cependant ce sont les fondements et les principes de la geometrie. Mais comme la cause qui les rend incapables de demonstration n'est pas leur obscurite mais au contraire leur extreme evidence, ce manque de preuve n'est pas un defaut, mais plutot une perfection. D'ou l'on voit que la geometrie ne peut definir les objets ni prouver les principes; mais par cette seule et avantageuse raison, que les uns et les autres sont dans une extreme clarte naturelle, qui convainc la raison plus puissamment que le discours. Car qu'y a-t-il de plus evident que cette verite, qu'un nombre, tel qu'il soit, peut etre augmente? ne peut-on pas le doubler? Que la promptitude d'un mouvement peut etre doublee, et qu'un espace. peut etre double de meme? Et qui peut aussi douter qu'un nombre, tel qu'il soit, ne puisse etre divise par la moitie, et sa moitie encore par la moitie? Car cette moitie serait-elle un neant? et comment ces deux moities, qui seraient deux zeros, feraient-elles un nombre? De meme, un mouvement, quelque lent qu'il soit, ne peut-il pas etre ralenti de moitie, en sorte qu'il parcoure le meme espace dans le double du temps, et comment se pourrait-il que ces deux moities de vitesse, qui seraient deux repos, fissent la premiere vitesse? Enfin un espace, quelque petit qu'il soit, ne peut-il pas etre divise en deux, et ces moities encore? Et comment pourrait-il se faire que ces moities fussent indivisibles sans aucune etendue, elles qui, jointes ensemble, ont fait la premiere etendue? Il n'y a point de connaissance naturelle dans l'homme qui pre cede cellesla, et qui les surpasse en clarte. Neanmoins, afin qu'il y ait exemple de tout, on trouve des esprits, excellents en toutes autres choses, que ces infinites choquent, et qui n'y peuvent en aucune sorte consentir. Je n'ai jamais connu personne qui ait pense qu'un espace ne puisse etre augmente. Mais j'en ai vu quelques-uns, tres habiles d'ailleurs, qui ont assure qu'un espace pouvait etre divise en deux parties indivisibles, quelque absurdite qu'il s'y rencontre. Je me suis attache a rechercher en eux quelle pouvait etre la cause de cette obscurite, et j'ai trouve qu'il n'y en avait qu'une principale, qui est qu'ils ne sauraient concevoir un contenu divisible a l'infini: d'ou ils concluent qu'il n'y est pas divisible. C'est une maladie naturelle a l'homme de croire qu'il possede la verite directement; et de la vient qu'il est toujours dispose a nier tout ce qui lui est incomprehensible; au lieu qu'en effet il ne connait naturellement que le mensonge, et qu'il ne doit prendre pour veritables que les choses dont le contraire lui parait faux. Et c'est pourquoi, toutes les fois qu'une proposition est inconcevable, il faut en suspendre le jugement et ne pas la nier a cette marque, mais en examiner le contraire; et si on le trouve manifestement faux, on peut hardiment affirmer la premiere, tout incomprehensible qu'elle est. Appliquons cette regle a notre sujet. Il n'y a point de geometre qui ne croie l'espace divisible a l'in fini. On ne peut non plus l'etre sans ce principe qu'etre homme sans ame. Et neanmoins il n'y en a point qui comprenne une division infinie; et l'on ne s'assure de cette verite que par cette seule raison, mais qui est certainement suffisante, qu'on comprend parfaitement qu'il est faux qu'en divisant un espace on puisse arriver a une partie indivisible, c'est-a-dire qui n'ait aucune etendue. Car qu'y a-t-il de plus absurde que de pretendre qu'en divisant toujours un espace, on arrive enfin a une division telle qu'en la divisant en deux, chacune des moities reste indivisible et sans aucune etendue, et qu'ainsi ces deux neants d'etendue fissent en semble une etendue? Car je voudrais demander a ceux qui ont cette idee, s'ils concoivent nettement que deux indivisibles se touchent: si c'est partout, ils ne sont qu'une meme chose, et partant les deux ensemble sont indivisibles; et si ce n'est pas partout, ce n'est donc qu'en une partie: donc ils ont des parties, donc ils ne sont pas indivisibles. Que s'ils confessent, comme en effet ils l'avouent quand on les presse que leur proposition est aussi inconcevable que l'autre, qu'ils reconnaissent que ce n'est pas par notre capacite a concevoir ces choses que nous devons juger de leur verite, puisque ces deux contraires etant tous deux inconcevables, il est neanmoins necessairement certain que l'un des deux est veritable. Mais qu'a ces difficultes chimeriques, et qui n'ont de proportion qu'a notre faiblesse, ils opposent ces clartes naturelles et ces verites solides: s'il etait veritable que l'espace fut compose d'un certain nombre fini d'indivisibles, il s'ensuivrait que deux espaces, dont chacun serait carre, c'est-a-dire egal et pareil de tous cotes, etant doubles l'un de l'autre, l'un contiendrait un nombre de ces indivisibles double du nombre des indivisibles de l'autre. Qu'ils retiennent bien cette consequence, et qu'ils s'exercent ensuite a ranger des points en carres jusqu'a ce qu'ils en aient rencontre deux dont l'un ait le double des points de l'autre, et alors je leur ferai ceder tout ce qu'il y a de geometres au monde. Mais si la chose est naturellement impossible, c'est-a-dire s'il y a impossibilite invincible a ranger des carres de points, dont l'un en ait le double de l'autre, comme je le demontrerais en ce lieu-la meme si la chose meritait qu'on s'y arretat, qu'ils en tirent la consequence. Et pour les soulager dans les peines qu'ils auraient en de certaines rencontres, comme a concevoir qu'un espace ait une infinite de divisibles, vu qu'on les parcourt en si peu de temps, pendant lequel on aurait parcouru cette infinite des divisibles, il faut les avertir qu'ils ne doivent pas comparer des choses aussi disproportionnees qu'est l'infinite des divisibles avec le peu de temps ou ils sont parcourus: mais qu'ils comparent l'espace entier avec le temps entier, et les infinis divisibles de l'espace avec les infinis instants de ce temps; et ainsi ils trouveront que l'on parcourt une infinite de divisibles en une infinite d'instants, et un petit espace en un petit temps; en quoi il n'y a plus la disproportion qui les avait etonnes. Enfin, s'ils trouvent etrange qu'un petit espace ait autant de parties qu'un grand, qu'ils entendent aussi qu'elles sont plus petites a mesure, et qu'ils regardent le firmament au travers d'un petit verre, pour se familiariser avec cette connaissance, en voyant chaque partie du ciel en chaque partie du verre. Mais s'ils ne peu vent comprendre que des parties si petites, qu'elles nous sont imperceptibles, puissent etre autant divisees que le firmament, il n'y a pas de meilleur remede que de les leur faire regarder avec des lunettes qui grossissent cette pointe delicate jusqu'a une prodigieuse masse; d'ou ils concevront aisement que, par le secours d'un autre verre encore plus artistement taille, on pourrait les grossir jusqu'a egaler ce firmament dont ils admirerait l'etendue. Et ainsi ces objets leur paraissant maintenant tres facilement divisibles, qu'ils se souviennent que la nature peut infiniment plus que l'art. Car enfin qui les a assures que ces verres auront change la grandeur naturelle de ces objets, ou s'ils auront au contraire retabli la veritable, que la figure de notre oeil avait changee et raccourcie, comme font les lunettes qui amoindrissent? Il est facheux de s'arreter a ces bagatelles; mais il y a des temps de niaiser. Il suffit de dire a des esprits clairs en cette matiere que deux neants d'etendue ne peuvent pas faire une etendue. Mais parce qu'il y en a qui pretendent s'echapper a cette lumiere par cette merveilleuse reponse, que deux neants d'etendue peuvent aussi bien faire une etendue que deux unites dont aucune n'est nombre font un nombre par leur assemblage; il faut leur repartir qu'ils pourraient opposer, de la meme sorte, que vingt mille hommes font une armee, quoique aucun d'eux ne soit armee; que mille maisons font une ville, quoique aucune ne soit ville; ou que les parties font le tout, quoique aucune ne soit le tout, ou, pour demeurer dans la comparaison des nombres, que deux binaires font le quaternaire, et dix dizaines une centaine, quoique aucun ne le soit. Mais ce n'est pas avoir l'esprit juste que de confondre par des comparaisons si inegales la nature immuable des choses avec leurs noms libres et volontaires, et dependant du caprice des hommes qui les ont composes. Car il est clair que pour faciliter les discours on a donne le nom d'armee a vingt mille hommes, celui de ville, plusieurs maisons, celui de dizaines a dix unites; et que de cette liberte naissent les noms d'unite, binaire, quaternaire, dizaine, centaine, differents par nos fantaisies, quoique ces choses soient en effet de meme genre par leur nature invariable, et qu'elles soient toutes proportionnees entre elles et ne different que du plus ou du moins, et quoique, en suite de ces noms, le binaire ne soit pas quaternaire ni une maison une ville, non plus qu'une ville n'est pas une maison. Mais encore, quoiqu'une maison ne soit pas une ville, elle n'est pas neanmoins un neant de ville; il y a bien de la difference entre n'etre pas une chose et en etre un neant. Car, afin qu'on entende la chose a fond, il faut savoir que la seule raison pour laquelle l'unite n'est pas au rang des nombres est qu'Euclide et les premiers auteurs qui ont traite l'arithmetique, ayant plusieurs proprietes a donner qui convenaient a tous les nombres hormis a l'unite, pour eviter de dire souvent qu'en tout nombre, hors l'unite, telle condition se rencontre, ils ont exclu l'unite de la signification du mot nombre, par la liberte que nous avons deja dit qu'on a de faire a son gre des definitions. Aussi, s'ils eussent voulu, ils en eussent de meme exclu le binaire et le ternaire, et tout ce qu'il leur eut plu; car on en est maitre, pourvu qu'on en avertisse: comme au contraire l'unite se met quand on veut au rang des nombres, et les fractions de meme. Et, en effet, l'on est oblige de le faire dans les propositions generales, pour eviter de dire a chaque fois: en tout nombre, et a l'unite et aux fractions, une telle propriete se trouve; et c'est en ce sens indefini que je l'ai pris dans tout ce que j'en ai ecrit. Mais le meme Euclide qui a ote a l'unite le nom de nombre, ce qui lui a ete per mis, pour faire entendre neanmoins qu'elle n'est pas un neant, mais qu'elle est au contraire du meme genre, il definit ainsi les grandeurs homogenes: (( Les grandeurs, dit-il, sont dites etre de meme genre, lorsque l'une etant plusieurs fois multipliee peut arriver a surpasser l'autre. )) Et par consequent, puisque l'unite peut, etant multipliee plusieurs fois, surpasser quelque nombre que ce soit, elle est de meme genre que les nombres precisement par son essence et par sa nature immuable, dans le sens du meme Euclide qui a voulu qu'elle ne fut pas appelee nombre. Il n'en est pas de meme d'un indivisible a l'egard d'une etendue; car non seulement il differe de nom, ce qui est volontaire, mais il differe de genre, par la meme definition, puisqu'un indivisible multiplie autant de fois qu'on voudra, est si eloigne de pouvoir sur passer une etendue, qu'il ne peut jamais former qu'un seul et unique indivisible; ce qui est naturel et necessaire, comme il est deja montre. Et comme cette derniere preuve est fondee sur la definition de ces deux choses, indivisible et etendue, on va achever et consommer la demonstration. Un indivisible est ce qui n'a aucune partie, et l'etendue est ce qui a diverses parties separees. Sur ces definitions, je dis que deux indivisibles etant unis ne font par une etendue. Car, quand ils sont unis, ils se touchent chacun en une partie; et ainsi les parties par ou ils se touchent ne sont pas separees, puisque autrement elles ne se toucheraient pas. Or, par leur definition, ils n'ont point d'autres parties: donc ils n'ont pas de parties separees; donc ils ne sont pas une etendue, par la definition qui porte la separation des parties. On montrera la meme chose de tous les autres indivisibles qu'on y joindra, par la meme raison. Et partant un indivisible, multiplie autant qu'on voudra, ne fera jamais une etendue. Donc il n'est pas de meme genre que l'etendue, par la definition des choses du meme genre. Voila comment on demontre que les indivisibles ne sont pas de meme genre que les nombres. De la vient que deux unites peuvent bien faire un nombre, parce qu'elles sont de meme genre et que deux indivisibles ne font pas une etendue, parce qu'ils ne sont pas du meme genre. D'ou l'on voit combien il y a peu de raison de comparer le rapport qui est entre l'unite et les nombres a celui qui est entre les indivisibles et l'etendue. Mais si l'on veut prendre dans les nombres une comparaison qui represente avec justesse ce que nous considerons dans l'etendue, il faut que ce soit le rapport du zero aux nombres; car le zero n'est pas du meme genre que les nombres, parce qu'etant multiplie, il ne peut les surpasser: de sorte que c'est un veritable indivisible de nombre, comme l'indivisible est un veritable zero d'etendue. Et on en trouvera un pareil entre le repos et le mouvement, et entre un instant et le temps; car toutes ces choses sont heterogenes a leurs grandeurs, parce qu'etant infiniment multipliees, elles ne peuvent jamais faire que des indivisibles d'etendue, et par la meme raison. Et alors on trouvera une correspondance parfaite entre ces choses; car toutes ces grandeurs sont divisibles a l'infini, sans tomber dans leurs indivisibles, de sorte qu'elles tiennent toutes le milieu entre l'infini et le neant. Voila l'admirable rapport que la nature a mis entre ces choses, et les deux merveilleuses infinites qu'elle a proposees aux hommes, non pas a concevoir, mais a admirer; et pour en finir la consideration par une derniere remarque, j'ajouterai que ces deux infinis, quoique infiniment differents, sont neanmoins relatifs l'un a l'autre, de telle sorte que la connaissance de l'un mene necessairement a la connaissance de l'autre. Car dans les nombres, de ce qu'ils peuvent toujours etre augmentes, il s'ensuit absolument qu'ils peuvent toujours etre diminues, et cela clairement: car si l'on peut multiplier un nombre jusqu'a 100 000, par exemple, on peut aussi en prendre une cent millieme partie, en le divisant par le meme nombre qu'on le multiplie, et ainsi tout terme d'augmentation deviendra terme de division, en changeant l'entier en fraction. De sorte que l'augmentation infinie enferme necessairement aussi la division infinie. Et dans l'espace le meme rapport se voit entre ces deux infinis contraires; c'est-a-dire que, de ce qu'un espace peut etre infiniment prolonge, il s'ensuit qu'il peut etre infiniment diminue, comme il parait en cet exemple: Si on regarde au travers d'un verre un vaisseau qui s'eloigne toujours directement, il est clair que le lieu du diaphane ou l'on remarque un point tel qu'on voudra du navire haussera toujours par un flux continuel, a mesure que le vaisseau fuit. Donc, si la course du vaisseau est toujours allongee et jusqu'a l'infini, ce point haussera continuellement; et cependant il n'arrivera jamais a celui ou tombera le rayon horizontal mene de l'oeil au verre, de sorte qu'il en approchera toujours sans y arriver jamais, divisant sans cesse l'espace qui restera sous ce point horizontal, sans y arriver jamais. D'ou l'on voit la consequence necessaire qui se tire de l'infinite de l'etendue du cours du vaisseau, a la division infinie et infiniment petite de ce petit espace restant au-dessous de ce point horizontal. Ceux qui ne seront pas satisfaits de ces raisons, et qui demeureront dans la creance que l'espace n'est pas divisible a l'infini, ne peuvent rien pretendre aux demonstrations geometriques; et, quoi qu'ils puissent etre eclaires en d'autres choses, ils le seront fort peu en celles-ci: car on peut aisement etre tres habile homme et mauvais geometre. Mais ceux qui verront clairement ces verites pourront admirer la grandeur et la puissance de la nature dans cette double infinite qui nous environne de toutes parts, et apprendre par cette consideration merveilleuse a se connaitre eux-memes, en se regardant places entre une infinite et un neant d'etendue, entre une infinite et un neant de nombre, entre une infinite et un neant de mouvement, entre une infinite et un neant de temps. Sur quoi on peut apprendre a s'estimer a son juste prix, et former des reflexions qui valent mieux que tout le reste de la geometrie meme. J'ai cru etre oblige de faire cette longue consideration en faveur de ceux qui, ne comprenant pas d'abord cette double infinite, sont capables d'en etre persuades. Et, quoiqu'il y en ait plusieurs qui aient assez de lumiere pour s'en passer, il peut neanmoins arriver que ce discours, qui sera necessaire aux uns, ne sera pas entierement inutile aux autres. L'art de persuader a un rapport necessaire a la maniere dont les hommes consentent a ce qu'on leur propose, et aux conditions des choses qu'on veut faire croire. Personne n'ignore qu'il y a deux entrees par ou les opinions sont recues dans l'ame, qui sont ses deux principales puissances, l'entendement et la volonte. La plus naturelle est celle de l'entendement, car on ne devrait jamais consentir qu'aux verites demontrees; mais la plus ordinaire, quoique contre la nature, est celle de la volonte; car tout ce qu'il y a d'hommes sont presque toujours emportes a croire non pas par la preuve, mais par l'agrement. Cette voie est basse, indigne et etrangere: aussi tout le monde la desavoue. Chacun fait profession de ne croire et meme de n'aimer que s'il sait le meriter. Je ne parle pas ici des verites divines, que je n'aurais garde de faire tomber sous l'art de persuader, car elles sont infiniment au dessus de la nature: Dieu seul peut les mettre dans l'ame, et par la maniere qu'il lui plait, Je sais qu'il a voulu qu'elles entrent du coeur dans l'esprit, et non pas de l'esprit dans le coeur, pour humilier cette superbe puissance du raisonnement, qui pretend devoir etre juge des choses que la volonte choisit, et pour guerir cette volonte infirme, qui s'est toute corrompue par ses sales attachements. Et de la vient qu'au lieu qu'en parlant des choses humaines on dit qu'il faut les connaitre avant que de les aimer, ce qui a passe en proverbe, les saints au contraire disent en parlant des choses divines qu'il faut les aimer pour les connaitre, et qu'on n'entre dans la verite que par la charite, dont ils ont fait une de leurs plus utiles sentences. En quoi il parait que Dieu a etabli cet ordre surnaturel, et tout contraire a l'ordre qui devait etre naturel aux hommes dans les choses naturelles. Ils ont neanmoins corrompu cet ordre en faisant des choses profanes ce qu'ils devaient faire des choses saintes, parce qu'en effet nous ne croyons presque que ce qui nous plait. Et de la vient l'eloignement ou nous sommes de consentir aux verites de la religion chretienne, tout opposee a nos plaisirs. "Dites-nous des choses agreables et nous vous ecouterons", disaient les Juifs a Moise; comme si l'agrement devait regler la creance! Et c'est pour punir ce desordre par un ordre qui lui est conforme, que Dieu ne verse ses lumieres dans les esprits qu'apres avoir dompte la rebellion de la volonte par une douceur toute celeste qui le charme et qui l'entraine. Je ne parle donc que des verites de notre portee; et c'est d'elles que je dis que l'esprit et le coeur sont comme les portes par ou elles sont recues dans l'ame, mais que bien peu entrent par l'esprit, au lieu qu'elles y sont introduites en foule par les caprices temeraires de la volonte, sans le conseil du raisonnement. Ces puissances ont chacune leurs principes et les premiers moteurs de leurs actions. Ceux de l'esprit sont des verites naturelles et connues a tout le monde, comme que le tout est plus grand que sa partie, outre plusieurs axiomes particuliers que les uns recoivent et non pas d'autres, mais qui, des qu'ils sont admis, sont aussi puissants, quoique faux, pour emporter la creance, que les plus veritables. Ceux de la volonte sont de certains desirs naturels et communs a tous les hommes, comme le desir d'etre heureux, que personne ne peut pas ne pas avoir, outre plusieurs objets particuliers que chacun suit pour y arriver, et qui, ayant la force de nous plaire, sont aussi forts, quoique pernicieux en effet, pour faire agir la volonte, que s'ils faisaient son veritable bonheur. Voila pour ce qui regarde les puissances qui nous portent a con sentir. Mais pour les qualites des choses que nous devons persuader, elles sont bien diverses. Les unes se tirent, par une consequence necessaire, des principes communs et des verites avouees. Celles-la peuvent etre infailliblement persuadees; car, en montrant le rapport qu'elles ont avec les principes accordes, il y a une necessite inevitable de convaincre, et il est impossible qu'elles ne soient pas recues dans l'ame des qu'on a pu les enroler a ces verites qu'elle a deja admises. Il y en a qui ont une union etroite avec les objets de notre satisfaction; et celles-la sont encore recues avec certitude, car aussitot qu'on fait apercevoir a l'ame qu'une chose peut la conduire a ce qu'elle aime souverainement, il est inevitable qu'elle ne s'y porte avec joie. Mais celles qui ont cette liaison tout ensemble, et avec les verites avouees, et avec les desirs du coeur, sont si sures de leur effet, qu'il n'y a rien qui le soit davantage dans la nature. Comme au contraire ce qui n'a de rapport ni a nos creances ni a nos plaisirs, nous est importun, faux et absolument etranger. En toutes ces rencontres il n'y a point a douter. Mais il y en a ou les choses qu'on veut faire croire sont bien etablies sur des verites connues, mais qui sont en meme temps contraires aux plaisirs qui nous touchent le plus. Et celles-la sont en grand peril de faire voir, par une experience qui n'est que trop ordinaire, ce que je disais au commencement: que cette ame imperieuse, qui se vantait de n'agir que par raison, suit par un choix honteux et temeraire ce qu'une volonte corrompue desire, quelque resistance que l'esprit trop eclaire puisse y opposer. C'est alors qu'il se fait un balancement douteux entre la verite et la volupte, et que la connaissance de l'une et le sentiment de l'autre font un combat dont le succes est bien incertain, puisqu'il faudrait, pour en juger, connaitre tout ce qui se passe dans le plus interieur de l'homme, que l'homme meme ne connait presque jamais. Il parait de la que, quoi que ce soit qu'on veuille persuader, il faut avoir egard a la personne a qui on en veut, dont il faut connaitre l'esprit et le coeur, quels principes il accorde, quelles choses il aime; et ensuite remarquer, dans la chose dont il s'agit, quels rapports elle a avec les principes avoues, ou avec les objets delicieux par les charmes qu'on lui donne. De sorte que l'art de persuader consiste autant en celui d'agreer qu'en celui de convaincre, tant les hommes se gouvernent plus par caprice que par raison! Or, de ces deux methodes, l'une de convaincre, l'autre d'agreer, je ne donnerai ici que les regles de la premiere; et encore au cas qu'on ait accorde les principes et qu'on demeure ferme a les avouer: autrement je ne sais s'il y aurait un art pour accommoder les preuves a l'inconstance de nos caprices. Mais la maniere d'agreer est bien sans comparaison plus difficile, plus subtile, plus utile et plus admirable; aussi, si je n'en traite pas, c'est parce que je n'en suis pas capable; et je m'y sens tellement disproportionne, que je crois la chose absolument impossible. Ce n'est pas que je ne croie qu'il y ait des regles aussi sures pour plaire que pour demontrer, et que qui les saurait parfaitement connaitre et pratiquer ne reussit aussi surement a se faire aimer des rois et de toutes sortes de personnes, qu'a demontrer les elements de la geometrie a ceux qui ont assez d'imagination pour en comprendre les hypotheses. Mais j'estime, et c'est peut-etre ma faiblesse qui me le fait croire, qu'il est impossible d'y arriver. Au moins je sais que si quelqu'un en est capable, ce sont des personnes que je connais, et qu'aucun autre n'a sur cela de si claires et de si abondantes lumieres. La raison de cette extreme difficulte vient de ce que les principes du plaisir ne sont pas fermes et stables. Ils sont divers en tous les hommes, et variables dans chaque particulier avec une telle diversite, qu'il n'y a point d'homme plus different d'un autre que de soi meme dans les divers temps. Un homme a d'autres plaisirs qu'une femme; un riche et un pauvre en ont de differents; un prince, un homme de guerre, un marchand, un bourgeois, un paysan, les vieux, les jeunes, les sains, les malades, tous varient; les moindres accidents les changent. Or, il y a un art, et c'est celui que je donne, pour faire voir la liaison des verites avec leurs principes soit devrai, soit de plaisir, pourvu que les principes qu'on a une fois avoues demeurent fermes et sans etre jamais dementis. Mais comme il y a peu de principes de cette sorte, et que hors de la geometrie, qui ne considere que des figures tres simples, il n'y a presque point de verites dont nous demeurions toujours d'accord, et encore moins d'objets de plaisir dont nous ne changions a toute heure, je ne sais s'il y a moyen de donner des regles fermes pour accorder les discours a l'inconstance de nos caprices. Cet art que j'appelle l'art de persuader, et qui n'est proprement que la conduite des preuves methodiques parfaites consiste en trois parties essentielles: a definir les termes dont on doit se servir par des definitions claires; a proposer des principes ou axiomes evidents pour prouver la chose dont il s'agit; et a substituer toujours mentalement dans la demonstration les definitions a la place des definis. La raison de cette methode est evidente, puisqu'il serait inutile de proposer ce qu'on peut prouver et d'en entreprendre la demonstration, si on n'avait auparavant defini clairement tous les termes qui ne sont pas intelligibles; et qu'il faut de meme que la demonstration soit precedee de la demande des principes evidents qui y sont necessaires, car si l'on n'assure le fondement on ne peut assurer l'edifice; et qu'il faut enfin en demontrant substituer mentalement la definition a la place des definis, puisque autrement on pourrait abuser des divers sens qui se rencontrent dans les termes. Il est facile de voir qu'en observant cette methode on est sur de convaincre, puisque, les termes etant tous entendus et parfaitement exempts d'equivoques par les definitions, et les principes etant accordes, si dans la demonstration on substitue toujours mentalement les definitions a la place des definis, la force invincible des consequences ne peut manquer d'avoir tout son effet. Aussi jamais une demonstration dans laquelle ces circonstances sont gardees n'a pu recevoir le moindre doute; et jamais celles ou elles manquent ne peuvent avoir de force. Il importe donc bien de les comprendre et de les posseder, et c'est pourquoi, pour rendre la chose plus facile et plus presente, je les donnerai toutes en ce peu de regles qui renferment tout ce qui est necessaire pour la perfection des definitions, des axiomes et des demonstrations, et par consequent de la methode entiere des preuves geometriques de l'art de persuader. Regles pour les definitions. I. N'entreprendre de definir aucune des choses tellement connues d'elles-memes, qu'on n'ait point de termes plus clairs pour les expliquer. 2. N'omettre aucun des termes un peu obscurs ou equivoques, sans definition. 3. N'employer dans la definition des termes que des mots parfaitement connus, ou deja expliques. Regles pour les axiomes. I. N'omettre aucun des principes necessaires sans avoir demande si on l'accorde, quelque clair et evident qu'il puisse etre. 2. Ne demander en axiomes que des choses parfaitement evidentes d'elles-memes. Regles pour les demonstrations. I. N'entreprendre de demontrer aucune des choses qui sont tellement evidentes d'elles memes qu'on n'ait rien de plus clair pour les prouver. 2. Prouver toutes les propositions un peu obscures, et n'employer a leur preuve que des axiomes tres evidents, ou des propositions deja accordees ou demontrees. 3. Substituer toujours mentalement les definitions a la place des definis, pour ne pas se tromper par l'equivoque des termes que les definitions ont restreints Voila les huit regles qui contiennent les preceptes des preuves solides et immuables. Desquelles il y en a trois qui ne sont pas absolument necessaires, et qu'on peut negliger sans erreur; qu'il est meme difficile et comme impossible d'observer toujours exactement, quoiqu'il soit plus parfait de le faire autant qu'on peut; ce sont les trois premiers de chacune des parties: Pour les definitions: Ne definir aucun des termes qui sont parfaitement connus. Pour les axiomes: N'omettre a demander aucun des axiomes parfaitement evidents et simples. Pour les demonstrations: Ne demontrer aucune des choses tres connues d'elles-memes. Car il est sans doute que ce n'est pas une grande faute de definir et d'expliquer bien clairement des choses, quoique tres claires d'elles memes, ni d'omettre a demander par avance des axiomes qui ne peuvent etre refuses au lieu ou ils sont necessaires, ni enfin de prou ver des propositions qu'on accorderait sans preuve. Mais les cinq autres regles sont d'une necessite absolue, et on ne peut s'en dispenser sans un defaut essentiel et souvent sans erreur; et c'est pourquoi je les reprendrai ici en particulier. Regles necessaires pour les definitions. N'omettre aucun des termes un peu obscurs ou equivoques, sans definition. N'employer dans les definitions que des termes parfaitement connus ou deja expliques. Regles necessaires pour les axiomes. Ne demander en axiomes que des choses evidentes. Regles necessaires pour les demonstrations. Prouver toutes les propositions, en n'employant a leur preuve que des axiomes tres evidents d'eux-memes, ou des propositions deja montrees ou accordees. N'abuser jamais de l'equivoque des termes, en manquant de substituer mentalement les definitions qui les restreignent ou les expliquent. Voila les cinq regles qui forment tout ce qu'il y a de necessaire pour rendre les preuves convaincantes, immuables, et, pour tout dire, geometriques; et les huit regles ensemble les rendent encore plus parfaites. Je passe maintenant a celle de l'ordre dans lequel on doit disposer les propositions, pour etre dans une suite excellente et geometrique. Apres avoir etabli Voila en quoi consiste cet art de persuader, qui se renferme dans ces deux principes: Definir tous les noms qu'on impose; prouver tout, en substituant mentalement les definitions a la place des de finis. Sur quoi il me semble a propos de prevenir trois objections principales qu'on pourra faire. L'une, que cette methode n'a rien de nouveau; l'autre, qu'elle est bien facile a apprendre, sans qu'il soit necessaire pour cela d'etudier les elements de geometrie, puis qu'elle consiste en ces deux mots qu'on sait a la premiere lecture; et enfin qu'elle est assez inutile, puisque son usage est presque renferme dans les seules matieres geometriques. Il faut donc faire voir qu'il n'y a rien de si inconnu, rien de plus difficile a pratiquer, et rien de plus utile et de plus universel. Pour la premiere objection, qui est que ces regles sont communes dans le monde, qu'il faut tout definir et tout prouver, et que les logiciens memes les ont mises entre les preceptes de leur art, je voudrais que la chose fut veritable, et qu'elle fut si connue, que je n'eusse pas eu la peine de rechercher avec tant de soin la source de tous les defauts des raisonnements, qui sont veritablement communs. Mais cela l'est si peu, que, si l'on en excepte les seuls geometres, qui sont en si petit nombre qu'ils sont uniques en tout un peuple et dans un long temps, on n'en voit aucun qui le sache aussi. Il sera aise de le faire entendre a ceux qui auront parfaitement concu le peu que j'en ai dit; mais s'ils ne l'ont pas compris parfaitement, j'avoue qu'ils n'y auront rien a y apprendre. Mais s'ils sont entres dans l'esprit de ces regles, et qu'elles aient assez fait d'impression pour s'y enraciner et s'y affermir, ils sentiront combien il y a de difference entre ce qui est dit ici et ce que quelques logiciens en ont peut-etre decrit d'approchant au hasard, en quelques lieux de leurs ouvrages. Ceux qui ont l'esprit de discernement savent combien il y a de difference entre deux mots semblables, selon les lieux et les circonstances qui les accompagnent. Croira-t-on, en verite, que deux personnes qui ont lu et appris par coeur le meme livre le sachent egalement, si l'un le comprend en sorte qu'il en sache tous les principes, la force des consequences, les reponses aux objections qu'on y peut faire, et toute l'economie de l'ouvrage; au lieu qu'en l'autre ce soient des paroles mortes, et des semences qui, quoique pareilles a celles qui ont produit des arbres si fertiles, sont demeurees seches et infructueuses dans l'esprit sterile qui les a recues en vain? Tous ceux qui disent les memes choses ne les possedent pas de la meme sorte; et c'est pourquoi l'incomparable auteur de l'Art de conferer (I) s'arrete avec tant de soin a faire entendre qu'il ne faut pas juger de la capacite d'un homme par l'excellence d'un bon mot qu'on lui entend dire: mais, au lieu d'etendre l'admiration d'un bon discours a la personne, qu'on penetre, ditil, l'esprit d'ou il sort, qu'on tente s'il le tient de sa memoire ou d'un heureux hasard; qu'on le recoive avec froideur et avec mepris, afin de voir s'il res sentira qu'on ne donne pas a ce qu'il dit l'estime que son prix merite: on verra le plus souvent qu'on le lui fera desavouer sur l'heure, et qu'on le tirera bien loin de cette pensee meilleure qu'il ne croit, pour le jeter dans une autre toute basse et ridicule. Il faut donc sonder comme cette pensee est logee en son auteur; comment, par ou, jusqu'ou il la possede: autrement, le jugement precipite sera juge temeraire. Je voudrais demander a des personnes equitables si ce principe: "La matiere est dans une incapacite naturelle, invincible de penser", et celui-ci: "Je pense, donc je suis", sont en effet les memes dans l'esprit de Descartes et dans l'esprit de saint Augustin, qui a dit la meme chose douze cents ans auparavant. En verite, je suis bien eloigne de dire que Descartes n'en soit pas le veritable auteur, quand meme il ne l'aurait appris que dans la lecture de ce grand saint; car je sais combien il y a de difference entre ecrire un mot a l'aventure, sans y faire une reflexion plus longue et plus etendue, et apercevoir dans ce mot une suite admirable de consequences, qui prouve la distinction des natures materielle et spirituelle, et en faire un principe ferme et soutenu d'une physique entiere, comme Descartes a pretendu faire. Car, sans examiner s'il a reussi efficacement dans sa pretention, je suppose qu'il l'ait fait, et c'est dans cette supposition que je dis que ce mot est aussi different dans ses ecrits d'avec le meme mot dans les autres qui l'ont dit en passant, qu'un homme plein de vie et de force d'avec un homme mort. Tel dira une chose de soi-meme sans en comprendre l'excellence, ou un autre comprendra une suite merveilleuse de consequences qui nous font dire hardiment que ce n'est plus le meme mot, et qu'il ne le doit non pas a celui d'ou il l'a appris, qu'un arbre admirable n'appartiendra pas a celui qui en aurait jete la semence, sans y penser et sans la connaitre, dans une terre abondante qui en aurait profite de la sorte par sa propre fertilite. Les memes pensees poussent quelquefois tout autrement dans un autre que dans leur auteur: infertiles dans leur champ naturel, abondantes etant transplantees. Mais il arrive bien plus souvent qu'un bon esprit fait produire lui-meme a ses propres pensees tout le fruit dont elles sont capables, et qu'ensuite quelques autres, les ayant oui estimer, les empruntent et s'en parent, mais sans en connaitre l'excellence; et c'est alors que la difference d'un meme mot en diverses bouches parait le plus. C'est de cette sorte que la logique a peut-etre emprunte les regles de la geometrie sans en comprendre la force: et ainsi, en les met tant a l'aventure parmi celles qui lui sont propres, il ne s'ensuit pas de la qu'ils aient entre dans l'esprit de la geometrie; et je serai bien eloigne, s'ils n'en donnent pas d'autres marques que de l'avoir dit en passant, de les mettre en parallele avec cette science, qui apprend la veritable methode de conduire la raison. Mais je serai au contraire bien dispose a les en exclure, et presque sans retour. Car de l'avoir dit en passant, sans avoir pris garde que tout est renferme la dedans, et au lieu de suivre ces lumieres, s'egarer a perte de vue apres des recherches inutiles, pour courir a ce que celles-la offrent et qu'elles ne peuvent donner, c'est veritablement montrer qu'on n'est guere clairvoyant, et bien que si l'on avait manque de les suivre parce qu'on ne les avait pas apercues. La methode de ne point errer est recherchee de tout le monde. Les logiciens font profession d'y conduire, les geometres seuls y arrivent, et, hors de leur science et de ce qui l'imite, il n'y a point de veritables demonstrations. Tout l'art en est renferme dans les seuls preceptes que nous avons dits: ils suffisent seuls, ils prouvent seuls; toutes les autres regles sont inutiles ou nuisibles. Voila ce que je sais par une longue experience de toutes sortes de livres et de personnes. Et sur cela je fais le meme jugement de ceux qui disent que les geometres ne leur donnent rien de nouveau par ces regles, parce qu'ils les avaient en effet, mais confondues parmi une multitude d'autres inutiles ou fausses dont ils ne pouvaient pas les discerner, que de ceux qui cherchent un diamant de grand prix parmi un grand nombre de faux, mais qu'ils n'en sauraient pas distinguer, se vanteraient, en les tenant tous ensemble, de posseder le veritable aussi bien que celui qui, sans s'arreter a ce vil amas, porte la main sur la pierre choisie que l'on recherche, et pour laquelle on ne jetait pas tout le reste. Le defaut d'un raisonnement faux est une maladie qui se guerit par ces deux remedes. On en a compose un autre d'une infinite d'herbes inutiles ou les bonnes se trouvent enveloppees et ou elles demeurent sans effet, par les mauvaises qualites de ce melange. Pour decouvrir tous les sophismes et toutes les equivoques des raisonnements captieux, ils ont invente des noms barbares qui etonnent ceux qui les entendent; et au lieu qu'on ne peut debrouiller tous les replis de ce noeud si embarrasse qu'en tirant l'un des bouts que les geometres assignent, ils en ont marque un nombre etrange d'autres ou ceux-la se trouvent compris, sans qu'ils sachent lequel est le bon. Et ainsi, en nous montrant un nombre de chemins differents, qu'ils disent nous conduire ou nous tendons, quoiqu'il n'y en ait que deux qui y menent, il faut savoir les marquer en particulier; on pretendra que la geometrie, qui les assigne certainement, ne donne que ce qu'on avait deja des autres, parce qu'ils donnaient en effet la meme chose et davantage, sans prendre garde que ce present perdait son prix par son abondance, et qu'ils otaient en ajoutant. Rien n'est plus commun que les bonnes choses: il n'est question que de les discerner; et il est certain qu'elles sont toutes naturelles et a notre portee, et meme connues de tout le monde. Mais on ne sait pas les distinguer. Ceci est universel. Ce n'est pas dans les choses extraordinaires et bizarres que se trouve l'excellence de quelque genre que ce soit. On s'eleve pour y arriver, et on s'en eloigne: il faut le plus souvent s'abaisser. Les meilleurs livres sont ceux que ceux qui les lisent croient qu'ils auraient pu faire. La nature, qui seule est bonne, est toute familiere et commune. Je ne fais donc pas de doute que ces regles, etant les veritables, ne doivent etre simples, naives, naturelles, comme elles le sont. Ce n'est pas barbara et baralipton qui forment le raisonnement. Il ne faut pas guinder l'esprit; les manieres tendues et penibles le remplissent d'une sotte presomption par une elevation etrangere et par une enflure vaine et ridicule au lieu d'une nourriture solide et vigoureuse. Et l'une des raisons principales qui eloignent autant ceux qui entrent dans ces connaissances du veritable chemin qu'ils doivent suivre, est l'imagination qu'on prend d'abord que les bonnes choses sont inaccessibles, en leur donnant le nom de grandes, hautes. elevees, sublimes. Cela perd tout. Je voudrais les nommer basses communes, familieres: ces noms-la leur conviennent mieux; je hais ces mots d'enflure... On ne voyait que des Chretiens parfaitement consommes dans tous les points necessaires au salut. Au lieu que l'on voit aujourd'hui une ignorance si grossiere qu'elle fait gemir tous ceux qui ont des sentiments de tendresse pour l'Eglise. On n'entrait alors dans l'Eglise qu'apres de grands travaux et de longs desirs. On s'y trouve maintenant sans aucune peine, sans soin et sans travail. On n'y etait admis qu'apres un examen tres exact. On y est recu maintenant avant qu'on soit en etat d'etre examine. On n'y etait recu alors qu'apres avoir abjure sa vie passee, qu'apres avoir renonce au monde, et a la chair, et au Diable. On y entre maintenant avant qu'on soit en etat de faire aucune de ces choses. Enfin il fallait autrefois sortir du monde pour etre recu dans l'Eglise. Au lieu qu'on entre aujourd'hui dans l'Eglise en meme temps que dans le monde. On connaissait alors par ce procede une distinction essentielle du monde avec l'Eglise. On les considerait comme deux contraires, comme deux ennemis irreconciliables, dont l'un persecute l'autre sans discontinuation, et dont le plus faible en apparence doit un jour triompher du plus fort. En sorte que de ces deux partis contraires on quittait l'un pour entrer dans l'autre; on abandonnait les maximes de l'un, pour embrasser les maximes de l'autre; on se devetait des sentiments de l'un, pour se revetir des sentiments de l'autre. Enfin on quittait, on renoncait, on abjurait le monde ou l'on avait recu sa premiere naissance, pour se vouer totalement a l'Eglise ou l'on prenait comme sa seconde naissance: et ainsi on concevait une difference epouvantable entre l'un et l'autre, au lieu qu'on se trouve maintenant presque au meme moment dans l'un et dans l'autre; et le meme moment qui nous fait naitre au monde, nous fait renaitre dans l'Eglise. De sorte que la raison survenant ne fait plus de distinction de ces deux mondes si contraires. Elle s'eleve dans l'un, et dans l'autre tout ensemble. On frequente les Sacrements, et on jouit des plaisirs de ce monde, etc. Et ainsi, au lieu qu'autrefois on voyait une distinction essentielle entre l'un et l'autre, on les voit maintenant confondus et meles, en sorte qu'on ne les discerne quasi plus. De la vient qu'on ne voyait autrefois entre les Chretiens que des personnes tres instruites. Au lieu qu'elles sont maintenant dans une ignorance qui fait horreur. De la vient qu'autrefois ceux qui avaient ete renes par le bapteme, et qui avaient quitte les vices du monde, pour entrer dans la piete de l'Eglise, retombaient si rarement de l'Eglise dans le monde; au lieu qu'on ne voit maintenant rien de plus ordinaire que les vices du monde dans le coeur des Chretiens. L'Eglise des Saints se trouve tant souillee par le melange des mechants; et ses enfants, qu'elle a concus et portes des l'enfance dans ses flancs, sont ceux-la meme qui portent dans son coeur, c'est-a-dire jusqu'a la participation de ses plus augustes mysteres le plus cruel de ses ennemis, c'est-a-dire l'esprit du monde, l'esprit d'ambition, l'esprit de vengeance, l'esprit d'impurete, l'esprit de concupiscence. Et l'amour qu'elle a pour ses enfants l'oblige d'admettre jusques dans ses entrailles le plus cruel de ses persecuteurs Mais ce n'est pas a l'Eglise a qui l'on doit imputer les malheurs qui ont suivi un changement de discipline si salutaire, car comme elle a vu que la dilation du bapteme laissait un grand nombre d'enfants dans la malediction d'Adam, elle a voulu les delivrer de cette masse de perdition, en precipitant le secours qu'elle leur donne. Et cette bonne mere ne voit qu'avec un regret extreme que ce qu'elle a procure pour le salut de ses enfants devienne l'occasion de la perte des adultes. Son veritable esprit est que ceux qu'elle retire dans un age si tendre de la contagion du monde s'ecartent bien loin des sentiments du monde. Elle previent l'usage de la Raison, pour prevenir les vices ou la raison corrompue les entrainerait; et avant que leur esprit puisse agir, elle les remplit de son esprit, afin qu'ils vivent dans l'ignorance du monde et dans un etat d'autant plus eloigne du vice qu'ils ne l'auraient jamais connu. Cela parait par les ceremonies du bapteme, car elle n'accorde le bapteme aux enfants qu'apres qu'ils ont declare, par la bouche des parrains, qu'ils le desirent, qu'ils croient, qu'ils renoncent au monde et a Satan. Et comme elle veut qu'ils conservent ces dis positions dans toute la suite de leur vie, elle leur commande expressement de les garder inviolablement, et ordonne par un commandement indispensable aux parrains d'instruire les enfants de toutes ces choses. Car elle ne souhaite pas que ceux qu'elle a nourris dans son sein depuis l'enfance soient aujourd'hui moins instruits et moins zeles que ceux qu'elle admettait autrefois au nombre des siens. Elle ne desire pas une moindre perfection dans ceux qu'elle nourrit que dans ceux qu'elle recoit Cependant on en use d'une facon si contraire a l'intention de l'Eglise qu'on n'y peut penser sans horreur. On ne fait quasi plus de reflexion sur un aussi grand bienfait, parce qu'on ne l'a jamais demande, parce qu'on ne se souvient pas meme de l'avoir recu Mais comme il est evident que l'Eglise ne demande pas moins de zele dans ceux qui ont ete eleves domestiques de la foi que dans ceux qui aspirent a le devenir, il faut se mettre devant les yeux l'exemple des catechumenes, considerer leur ardeur, leur devotion, leur horreur pour le monde, leur genereux renoncement au monde; et si on ne les jugeait pas dignes de recevoir le bapteme sans ces dispositions, ceux qui ne les trouvent pas en eux Il faut donc qu'ils se soumettent a recevoir l'instruction qu'ils auraient eue s'ils commencaient a entrer dans la communion de l'Eglise et il faut de plus qu'ils se soumettent a une penitence telle qu'ils n'aient plus envie de la rejeter et qu'ils aient moins d'aversion pour l'austerite de la mortification des sens qu'ils ne trouvent de charmes dans l'usage des delices vicieux du peche. Pour les disposer a s'instruire, il faut leur faire entendre la difference des coutumes qui ont ete pratiquees dans l'Eglise suivant la diversite des temps. Qu'en l'Eglise naissante on enseignait les catechumenes, c'est-a-dire ceux qui pretendaient au bapteme, avant que de le leur conferer; et on ne les y admettait qu'apres une pleine instruction des mysteres de la Religion, qu'apres une penitence de leur vie passee qu'apres une grande connaissance de la grandeur et de l'excellence de la profession de la foi et des maximes chretiennes ou ils desiraient entrer pour jamais, qu'apres des marques eminentes d'une conversion veritable du coeur, et qu'apres un extreme desir du bapteme. Ces choses etant connues de toute l'Eglise, on leur conferait le Sacrement d'incorporation par lequel ils devenaient membres de l'Eglise. Au lieu qu'en ces temps le bapteme ayant ete accorde aux enfants avant l'usage de raison, par des considerations tres importantes, il arrive que la negligence des parents laisse vieillir les Chretiens sans aucune connaissance de la grandeur de notre Religion. Quand l'instruction precedait le bapteme, tous etaient instruits; mais maintenant que le bapteme precede l'instruction, l'enseignement qui etait necessaire pour le Sacrement est devenu volontaire, et ensuite neglige et enfin presque aboli. La veritable raison est qu'on est persuade de la necessite du bapteme, et on ne l'est pas de la necessite de l'instruction. De sorte que quand l'instruction precedait le bapteme, la necessite de l'un faisait que l'on avait recours a l'autre necessairement; au lieu que le bapteme precedant aujourd'hui l'instruction, comme on a ete fait Chretien sans avoir ete instruit, on croit pouvoir demeurer Chretien sans se faire instruire et qu'au lieu que les premiers Chretiens temoignaient tant de reconnaissance pour une grace qu'elle n'accordait qu'a leurs longues prieres, ils temoignent aujourd'hui tant d'ingratitude pour cette meme grace, qu'elle leur accorde avant meme qu'ils aient ete en etat de la demander Et si elle detestait si fort les chutes des premiers, quoique si rares, combien doit-elle avoir en abomination les chutes et les rechutes continuelles des derniers, quoiqu'ils lui soient beaucoup plus redevables, puisqu'elles les a tires bien plus tot et bien plus liberalement de la damnation ou ils etaient engages par leur premiere naissance. Elle ne peut voir, sans gemir, abuser de la plus grande de ses graces, et que ce qu'elle a fait pour assurer leur salut devienne l'occasion presque assuree de leur perte, car elle n'a pas La premiere chose que Dieu inspire a l'ame qu'il daigne toucher veritablement, est une connaissance et une vue toute extraordinaire par laquelle l'ame considere les choses et elle-meme d'une facon toute nouvelle. Cette nouvelle lumiere lui donne de la crainte, et lui apporte un trouble qui traverse le repos qu'elle trouvait dans les choses qui faisaient ses delices. Elle ne peut plus gouter avec tranquillite les choses qui la charmaient. Un scrupule continuel la combat dans cette jouissance, et cette vue interieure ne lui fait plus trouver cette douceur accoutumee parmi les choses ou elle s'abandonnait avec une pleine effusion de son coeur. Mais elle trouve encore plus d'amertume dans les exercices de piete que dans les vanites du monde. D'une part, la presence des objets visibles la touche plus que l'esperance des invisibles, et de l'autre la solidite des invisibles la touche plus que la vanite des visibles. Et ainsi la presence des uns et la solidite des autres disputent son affection; et la vanite des uns et l'absence des autres excitent son aversion; de sorte qu'il nait dans elle un desordre et une confusion qu deux lignes en blanc. Elle considere les choses perissables comme perissantes et meme deja peries; et dans la vue certaine de l'aneantissement de tout ce qu'elle aime, elle s'effraye dans cette consideration, en voyant que chaque instant lui arrache la jouissance de son bien, et que ce qui lui est le plus cher s'ecoule a tout moment, et qu'enfin un jour certain viendra auquel elle se trouvera denuee de toutes les choses auxquelles elle avait mis son esperance. De sorte qu'elle comprend parfaitement que son coeur ne s'etant attache qu'a des choses fragiles et vaines, son ame se doit trouver seule et abandonnee au sortir de cette vie, puisqu'elle n'a pas eu soin de se joindre a un bien veritable et subsistant par lui-meme, qui put la soutenir et durant et apres cette vie. De la vient qu'elle commence a considerer comme un neant tout ce qui doit retourner dans le neant, le ciel, la terre, son esprit, son corps, ses parents, ses amis, ses ennemis, les biens, la pauvrete, la disgrace, la prosperite, l'honneur, l'ignominie, l'estime, le mepris, l'autorite, l'indigence, la sante, la maladie et la vie meme; enfin tout ce qui doit moins durer que son ame est incapable de satisfaire le dessein de cette ame qui recherche serieusement a l'etablir dans une felicite aussi durable qu'ellememe. Elle commence a s'etonner de l'aveuglement ou elle a vecu; et quand elle considere d'une part le long temps qu'elle a vecu sans faire ces reflexions et le grand nombre de personnes qui vivent de la sorte, et de l'autre combien il est constant que l'ame, etant immortelle comme elle est, ne peut trouver sa felicite parmi des choses perissables, et qui lui seront otees au moins a la mort, elle entre dans une sainte confusion et dans un etonnement qui lui porte un trouble bien salutaire. Car elle considere que quelque grand que soit le nombre de ceux qui vieillissent dans les maximes du monde, et quelque autorite que puisse avoir cette multitude d'exemples de ceux qui posent leur felicite au monde, il est constant neanmoins que quand les choses du monde auraient quelque plaisir solide, ce qui est reconnu pour faux par un nombre infini d'experiences si funestes et si continuelles, il est inevitable que la perte de ces choses, ou que la mort enfin nous en prive, de sorte que l'ame s'etant amasse des tresors de biens temporels de quelque nature qu'ils soient, soit or, soit science, soit reputation, c'est une necessite indispensable qu'elle se trouve denuee de tous ces objets de sa felicite; et qu'ainsi, s'ils ont eu de quoi la satisfaire, ils n'auront pas de quoi la satisfaire toujours; et que si c'est se procurer un bonheur veritable, ce n'est pas se proposer un bonheur bien durable, puisqu'il doit etre borne avec le cours de cette vie. De sorte que par une sainte humilite, que Dieu releve au-dessus de la superbe, elle commence a s'elever au-dessus du commun des hommes; elle condamne leur conduite, elle deteste leurs maximes, elle pleure leur aveuglement, elle se porte a la recherche du veritable bien: elle comprend qu'il faut qu'il ait ces deux qualites, l'une qu'il dure autant qu'elle, et qu'il ne puisse lui etre ote que de son consentement, et l'autre qu'il n'y ait rien de plus aimable. Elle voit que dans l'amour qu'elle a eu pour le monde elle trouvait en lui cette seconde qualite dans son aveuglement, car elle ne reconnaissait rien de plus aimable; mais comme elle n'y voit pas la premiere, elle connait que ce n'est pas le souverain bien. Elle le cherche donc ailleurs, et connaissant par une lumiere toute pure qu'il n'est point dans les choses qui sont en elle, ni hors d'elle, ni devant elle (rien donc en elle, rien a ses cotes), elle commence de le chercher au-dessus d'elle. Cette elevation est si eminente et si transcendante, qu'elle ne s'arrete pas au ciel (il n'a pas de quoi la satisfaire) ni au-dessus du ciel, ni aux anges, ni aux etres les plus parfaits. Elle traverse toutes les creatures, et ne peut arreter son coeur qu'elle ne se soit rendue jusqu'au trone de Dieu, dans lequel elle commence a trouver son repos et ce bien qui est tel qu'il n'y a rien de plus aimable, et qu'il ne peut lui etre ote que par son propre consentement Car encore qu'elle ne sente pas ces charmes dont Dieu recompense l'habitude dans la piete, elle comprend neanmoins que les creatures ne peuvent etre plus aimables que le Createur, et sa raison aidee de la lumiere de la grace lui fait connaitre qu'il n'y a rien de plus aimable que Dieu et qu'il ne peut etre ote qu'a ceux qui le rejettent, puisque c'est le posseder que de le desirer, et que le refuser c'est le perdre. Ainsi elle se rejouit d'avoir trouve un bien qui ne peut lui etre ravi tant qu'elle le desirera, et qui n'a rien au-dessus de soi. Et dans ces reflexions nouvelles elle entre dans la vue des grandeurs de son Createur, et dans des humiliations et des adorations pro fondes. Elle s'aneantit en consequence et ne pouvant former d'elle-meme une idee assez basse, ni en concevoir une assez relevee de ce bien souverain, elle fait de nouveaux efforts pour se rabaisser jusqu'aux derniers abimes du neant, en considerant Dieu dans des immensites qu'elle multiplie sans cesse; enfin dans cette conception, qui epuise ses forces, elle l'adore en silence, elle se considere comme sa vile et inutile creature, et par ses respects reiteres l'adore et le benit, et voudrait a jamais le benir et l'adorer. Ensuite elle reconnait la grace qu'il lui a faite de manifester son infinie majeste a un si chetif vermisseau; et apres une ferme resolution d'en etre eternellement reconnaissante, elle entre en confusion d'avoir prefere tant de vanites a ce divin maitre, et dans un esprit de componction et de penitence, elle a recours a sa pitie, pour arreter sa colere dont l'effet lui parait epouvantable. Dans la vue de ces immensites Elle fait d'ardentes prieres a Dieu pour obtenir de sa misericorde que comme il lui a plu de se decouvrir a elle, il lui plaise la conduire et lui faire connaitre les moyens d'y arriver. Car comme c'est a Dieu qu'elle aspire, elle aspire encore a n'y arriver que par des moyens qui viennent de Dieu meme, parce qu'elle veut qu'il soit lui-meme son chemin, son objet et sa derniere fin. Ensuite de ces prieres, elle commence d'agir, et cherche entre ceux Elle commence a connaitre Dieu, et desire d'y arriver; mais comme elle ignore les moyens d'y parvenir, si son desir est sincere et veritable, elle fait la meme chose qu'une personne qui desirant arriver en quelque lieu, ayant perdu le chemin, et connaissant son egarement, aurait recours a ceux qui sauraient parfaitement ce chemin et Elle se resout de conformer a ses volontes le reste de sa vie; mais comme sa faiblesse naturelle, avec l'habitude qu'elle a aux peches ou elle a vecu, l'ont reduite dans l'impuissance d'arriver a cette felicite, elle implore de sa misericorde les moyens d'arriver a lui, de s'attacher a lui, d'y adherer eternellement Ainsi elle reconnait qu'elle doit adorer Dieu comme creature, lui rendre grace comme redevable, lui satisfaire comme coupable, le prier comme indigente. Pour entrer dans la veritable connaissance de votre condition, considerezla dans cette image. Un homme est jete par la tempete dans une ile inconnue, dont les habitants etaient en peine de trouver leur roi, qui s'etait perdu; et, ayant beaucoup de ressemblance de corps et de visage avec ce roi, il est pris pour lui, et reconnu en cette qualite par tout ce peuple. D'abord il ne savait quel parti prendre; mais il se resolut enfin de se preter a sa bonne fortune. Il recut tous les respects qu'on lui voulut rendre, et il se laissa traiter de roi. Mais comme il ne pouvait oublier sa condition naturelle, il songeait, en meme temps qu'il recevait ces respects, qu'il n'etait pas ce roi que ce peuple cherchait, et que ce royaume ne lui appartenait pas. Ainsi il avait une double pensee: l1une par laquelle il agissait en roi, l'autre par laquelle il reconnaissait son etat veritable, et que ce n'etait que le hasard qui l'avait mis en place oh il etait. Il cachait cette derniere pensee et il decouvrait l'autre. C'etait par la premiere qu'il traitait avec le peuple, et par la derniere qu'il traitait avec soi-meme. Ne vous imaginez pas que ce soit par un moindre hasard que vous possedez les richesses dont vous vous trouvez maitre, que celui par lequel cet homme se trouvait roi. Vous n'y avez aucun droit de vous-meme et par votre nature, non plus que lui: et non seulement vous ne vous trouvez fils d'un duc, mais vous ne vous trouvez au monde, que par une infinite de hasards. Votre naissance depend d'un mariage, ou plutot de tous les mariages de ceux dont vous descendez. Mais d'ou ces mariages dependentils? D'une visite faite par rencontre, d'un discours en l'air, de mille occasions imprevues. Vous tenez, dites-vous, vos richesses de vos ancetres, mais n'est-ce pas par mille hasards que vos ancetres les ont acquises et qu'ils les ont conservees? Vous imaginez-vous aussi que ce soit par quelque loi naturelle que ces biens ont passe de vos ancetres a vous? Cela n'est pas veritable. Cet ordre n'est fonde que sur la seule volonte des legislateurs qui ont pu avoir de bonnes raisons, mais dont aucune n'est prise d'un droit naturel que vous ayez sur ces choses. S'il leur avait plu d'ordonner que ces biens, apres avoir ete possedes par les peres durant leur vie, retourneraient a la republique apres leur mort, vous n'auriez aucun sujet de vous en plaindre. Ainsi tout le titre par lequel vous possedez votre bien n'est pas un titre de nature, mais d'un etablissement humain. Un autre tour d'imagination dans ceux qui ont fait les lois vous aurait rendu pauvre; et ce n'est que cette rencontre du hasard qui vous a fait naitre, avec la fantaisie des lois favorables a votre egard, qui vous met en possession de tous ces biens. Je ne veux pas dire qu'ils ne vous appartiennent pas legitimement, et qu'il soit permis a un autre de vous les ravir; car Dieu, qui en est le maitre, a permis aux societes de faire des lois pour les partager; et quand ces lois sont une fois etablies, il est injuste de les violer. C'est ce qui vous distingue un peu de cet homme qui ne possederait son royaume que par l'erreur du peuple, parce que Dieu n'autoriserait pas cette possession et l'obligerait a y renoncer, au lieu qu'il autorise la votre Mais ce qui vous est entierement commun avec lui, c'est que ce droit que vous y avez n'est point fonde, non plus que le sien, sur quelque qualite et sur quelque merite qui soit en vous et qui vous en rende digne. Votre ame et votre corps sont d'eux-memes indifferents a l'etat de batelier ou a celui de duc, et il n'y a nul lien naturel qui les attache a une condition plutot qu'a une autre. Que s'ensuit-il de la? que vous devez avoir, comme cet homme dont nous avons parle, une double pensee; et que si vous agissez exterieurement avec les hommes selon votre rang, vous devez reconnaitre, par une pensee plus cachee mais plus veritable, que vous n'avez rien naturellement audessus d'eux. Si la pensee publique vous eleve au-dessus du commun des hommes, que l'autre vous abaisse et vous tienne dans une parfaite egalite avec tous les hommes; car c'est votre etat naturel. Le peuple qui vous admire ne connait pas peut-etre ce secret. Il croit que la noblesse est une grandeur reelle et il considere presque les grands comme etant d'une autre nature que les autres. Ne leur decouvrez pas cette erreur, si vous voulez; mais n'abusez pas de cette elevation avec insolence, et surtout ne vous meconnaissez pas vous-meme en croyant que votre etre a quelque chose de plus eleve que celui des autres. Que diriez-vous de cet homme qui aurait ete fait roi par l'erreur du peuple, s'il venait a oublier tellement sa condition naturelle, qu'il s'imaginat que ce royaume lui etait du, qu'il le meritait et qu'il lui appartenait de droit? Vous admireriez sa sottise et sa folie. Mais y en a-t-il moins dans les personnes de condition qui vivent dans un si etrange oubli de leur etat naturel? Que cet avis est important! Car tous les emportements, toute la violence et toute la vanite des grands vient de ce qu'ils ne connaissent point ce qu'ils sont: etant difficile que ceux qui se regarderaient interieurement comme egaux a tous les hommes, et qui seraient bien persuades qu'ils n'ont rien en eux qui merite ces petits avantages que Dieu leur a donnes au-dessus des autres, les traitassent avec insolence. Il faut s'oublier soi-meme pour cela, et croire qu'on a quelque excellence reelle au-dessus d'eux, en quoi consiste cette illusion que je tache de vous decouvrir. Il est bon, Monsieur, que vous sachiez ce que l'on vous doit, afin que vous ne pretendiez pas exiger des hommes ce qui ne vous est pas du; car c'est une injustice visible: et cependant elle est fort commune a ceux de votre condition, parce qu'ils en ignorent la nature. Il y a dans le monde deux sortes de grandeurs; car il y a des grandeurs d'etablissement et des grandeurs naturelles. Les grandeurs d'etablissement dependent de la volonte des hommes, qui ont cru avec raison devoir honorer certains etats et y attacher certains respects. Les dignites et la noblesse sont de ce genre. En un pays on honore les nobles, en l'autre les roturiers, en celui-ci les aines, en cet autre les cadets. Pour quoi cela? Parce qu'il a plu aux hommes. La chose etait indifferente avant l'etablissement: apres l'etablissement elle devient juste, parce qu'il est injuste de la troubler Les grandeurs naturelles sont celles qui sont independantes de la fantaisie des hommes, parce qu'elles consistent dans des qualites reelles et effectives de l'ame ou du corps, qui rendent l'une ou l'autre plus estimable, comme les sciences, la lumiere de l'esprit, la vertu, la sante, la force. Nous devons quelque chose a l'une et a l'autre de ces grandeurs; mais comme elles sont d'une nature differente, nous leur devons aussi differents respects. Aux grandeurs d'etablissement, nous leur devons des respects d'etablissement, c'est-a-dire certaines ceremonies exterieures qui doivent etre neanmoins accompagnees, selon la raison, d'une reconnaissance interieure de la justice de cet ordre, mais qui ne nous font pas concevoir quelque qualite reelle en ceux que nous honorons de cette sorte. Il faut parler aux rois a genoux; il faut se tenir debout dans la chambre des princes. C'est une sottise et une bassesse d'esprit que de leur refuser ces devoirs Mais pour les respects naturels qui consistent dans l'estime, nous ne les devons qu'aux grandeurs naturelles; et nous devons au contraire le mepris et l'aversion aux qualites contraires a ces grandeurs naturelles. Il n'est pas necessaire, parce que vous etes duc, que je vous estime; mais il est necessaire que je vous salue. Si vous etes duc et honnete homme, je rendrai ce que je dois a l'une et a l'autre de ces qualites. Je ne vous refuserai point les ceremonies que merite votre qua lite de duc, ni l'estime que merite celle d'honnete homme. Mais si vous etiez duc sans etre honnete homme, je vous ferais encore justice; car en vous rendant les devoirs exterieurs que l'ordre des hommes a attaches a votre naissance, je ne manquerais pas d'avoir pour vous le mepris interieur que meriterait la bassesse de votre esprit. Voila en quoi consiste la justice de ces devoirs. Et l'injustice consiste a attacher les respects naturels aux grandeurs d'etablissement, ou a exiger les respects d'etablissement pour les grandeurs naturelles. M. N... est un plus grand geometre que moi; en cette qualite il veut passer devant moi: je lui dirai qu'il n'y entend rien. La geometrie est une grandeur naturelle; elle demande une preference d'estime, mais les hommes n'y ont attache aucune preference exterieure. Je pas serai donc devant lui, et l'estimerai plus que moi, en qualite de geometre. De meme si, etant duc et pair, vous ne vous contentez pas que je me tienne decouvert devant vous, et que vous voulussiez encore que je vous estimasse je vous prierais de me montrer les qualites qui meritent mon estime. Si vous le faisiez, elle vous est acquise, et je ne vous la pourrais refuser avec justice; mais si vous ne le faisiez pas, vous seriez injuste de me la demander, et assurement vous n'y reussirez pas, fussiez-vous le plus grand prince du monde. Je vous veux faire connaitre, Monsieur, votre condition veritable; car c'est la chose du monde que les personnes de votre sorte ignorent le plus. Qu'est-ce, a votre avis, d'etre grand seigneur? C'est etre maitre de plusieurs objets de la concupiscence des hommes, et ainsi pouvoir satisfaire aux besoins et aux desirs de plusieurs. Ce sont ces besoins et ces desirs qui les attirent aupres de vous, et qui font qu'ils se soumettent a vous: sans cela ils ne vous regarderaient pas seulement; mais ils esperent, par ces services et ces deferences qu'ils vous rendent obtenir de vous quelque part de ces biens qu'ils desirent et dont ils voient que vous disposez. Dieu est environne de gens pleins de charite, qui lui demandent les biens de la charite qui sont en sa puissance: ainsi il est proprement le roi de la charite. Vous etes de meme environne d'un petit nombre de personnes, sur qui vous regnez en votre maniere. Ces gens sont pleins de concupiscence. Ils vous demandent les biens de la concupiscence; c'est la concupiscence qui les attache a vous. Vous etes donc proprement un roi de concupiscence. Votre royaume est de peu d'etendue; mais vous etes egal en cela aux plus grands rois de la terre; ils sont comme vous des rois de concupiscence. C'est la concupiscence qui fait leur force, c1est-a-dire la possession des choses que la cupidite des hommes desire. Mais en connaissant votre condition naturelle, usez des moyens qu'elle vous donne, et ne pretendez pas regner par une autre voie que par celle qui vous fait roi. Ce n'est point votre force et votre puissance naturelle qui vous assujettit toutes ces personnes. Ne pretendez donc point les dominer par la force, ni les traiter avec durete. Contentez leurs justes desirs, soulagez leurs necessites; mettez votre plaisir a etre bien faisant; avancez-les autant que vous le pourrez, et vous agirez en vrai roi de concupiscence. Ce que je vous dis ne va pas bien loin; et si vous en demeurez la, vous ne laisserez pas de vous perdre; mais au moins vous vous perdrez en honnete homme. Il y a des gens qui se damnent si sottement, par l'avarice, par la brutalite, par les debauches, par la violence, par les emportements, par les blasphemes! Le moyen que je vous ouvre est sans doute plus honnete; mais en verite c'est toujours une grande folie que de se damner; et c'est pourquoi il n'en faut pas demeurer la. Il faut mepriser la concupiscence et son royaume, et aspirer a ce royaume de charite ou tous les sujets ne respirent que la charite, et ne desirent que les biens de la charite. D'autres que moi vous en diront le chemin: il me suffit de vous avoir detourne de ces vies brutales ou je vois que plusieurs personnes de votre condition se laissent emporter faute de bien connaitre l'etat veritable de cette condition. L'homme est ne pour penser; aussi n'est-il pas un moment sans le faire; mais les pensees pures, qui le rendraient heureux s'il pouvait toujours les soutenir, le fatiguent et l'abattent. C'est une vie unie a laquelle il ne peut s'accommoder; il lui faut du remuement et de l'action, c'est-a-dire qu'il est necessaire qu'il soit quelquefois agite des passions, dont il sent dans son coeur des sources si vives et si profondes. Les passions qui sont le plus convenables a l'homme, et qui en renferment beaucoup d'autres, sont l'amour et l'ambition: elles n'ont guere de liaison ensemble, cependant on les allie assez souvent; mais elles s'affaiblissent l'une l'autre reciproquement, pour ne pas dire qu'elles se ruinent. Quelque etendue d'esprit que l'on ait, l'on n'est capable que d'une grande passion; c'est pourquoi, quand l'amour et l'ambition se rencontrent ensemble, elles ne sont grandes que de la moitie de ce qu'elles seraient s'il n'y avait que l'une ou l'autre. L'age ne determine point, ni le commencement, ni la fin de ces deux passions; elles naissent des les premieres annees, et elles subsistent bien souvent jusqu'au tombeau. Neanmoins, comme elles demandent beaucoup de feu, les jeunes gens y sont plus propres, et il semble qu'elles se ralentissent avec les annees; cela est pourtant fort rare. La vie de l'homme est miserablement courte. On la compte depuis la premiere entree au monde; pour moi je ne voudrais la compter que depuis la naissance de la raison, et depuis que l'on commence a etre ebranle par la raison, ce qui n'arrive pas ordinairement avant vingt ans. Devant ce terme l'on est.enfant; et un enfant n'est pas un homme. Qu'une vie est heureuse quand elle commence par l'amour et qu'elle finit par l'ambition! Si j'avais a en choisir une, je prendrais celle-la. Tant que l'on a du feu, l'on est aimable; mais ce feu s'eteint, il se perd: alors, que la place est belle et grande pour l'ambition! La vie tumultueuse est agreable aux grands esprits, mais ceux qui sont mediocres n'y ont aucun plaisir ils sont machines partout. C'est pourquoi, l'amour et l'ambition commencant et finissant la vie, on est dans l'etat le plus heureux dont la nature humaine est capable. A mesure que l'on a plus d'esprit, les passions sont plus grandes, parce que les passions n'etant que des sentiments et des pensees, qui appartiennent purement a l'esprit, quoiqu'elles soient occasionnees par le corps, il est visible qu'elles ne sont plus que l'esprit meme, et qu'ainsi elles remplissent toute sa capacite. Je ne parle que des passions de feu, car pour les autres, elles se melent souvent ensemble, et causent une confusion tres incommode; mais ce n'est jamais dans ceux qui ont de l'esprit. Dans une grande ame tout est grand. L'on demande s'il faut aimer. Cela ne se doit pas demander, on le doit sentir. L'on ne delibere point la-dessus, l'on y est porte, et l'on a le plaisir de se tromper quand on consulte. La nettete d'esprit cause aussi la nettete de la passion; c'est pourquoi un esprit grand et net aime avec ardeur, et il voit distinctement ce qu'il aime. Il y a deux sortes d'esprits, l'un geometrique, et l'autre que l'on peut appeler de finesse. Le premier a des vues lentes, dures, et inflexibles; mais le dernier a une souplesse de pensee qu'il applique en meme temps aux diverses parties aimables de ce qu'il aime. Des yeux il va jusques au coeur, et par le mouvement du dehors il connait ce qui se passe au dedans. Quand on a l'un et l'autre esprit tout ensemble, que l'amour donne de plaisir! Car on possede a la fois la force et la flexibilite de l'esprit, qui est tres necessaire pour l'eloquence de deux personnes. Nous naissons avec un caractere d'amour dans nos coeurs, qui se developpe a mesure que l'esprit se perfectionne, et qui nous porte a aimer ce qui nous parait beau sans que l'on nous ait jamais dit ce que c'est. Qui doute apres cela si nous sommes au monde pour autre chose que pour aimer? En effet, l'on a beau se cacher a soi-meme, l'on aime toujours. Dans les choses meme ou il semble que l'on ait separe l'amour, il s'y trouve secretement et en cachette, et il n'est pas possible que l'homme puisse vivre un moment sans cela. L'homme n'aime pas demeurer avec soi; cependant il aime: il faut donc qu'il cherche ailleurs de quoi aimer. Il ne le peut trouver que dans la beaute; mais comme il est lui-meme la plus belle creature que Dieu ait jamais formee, il faut qu'il trouve dans soi-meme le modele de cette beaute qu'il cherche au dehors. Chacun peut en remarquer en soi-meme les premiers rayons; et selon que l'on s'apercoit que ce qui est au dehors y convient ou s'en eloigne, on se forme des idees de beau ou de laid sur toutes choses. Cependant, quoique l'homme cherche de quoi remplir le grand vide qu'il a fait en sortant de soi-meme, neanmoins il ne peut pas se satisfaire par toutes sortes d'objets. Il a le coeur trop vaste; il faut au moins que ce soit quelque chose qui lui ressemble, et qui en approche le plus pres. C'est pourquoi la beaute qui peut contenter l'homme consiste non seulement dans la convenance, mais aussi dans la ressemblance: elle la restreint et elle l'enferme dans la difference de sexe. La nature a si bien imprime cette verite dans nos ames, que nous trouvons cela tout dispose; il ne faut point d'art ni d'etude; il semble meme que nous ayons une place a remplir dans nos coeurs et qui se remplit effectivement. Mais on le sent mieux qu'on ne le peut dire. Il n'y a que ceux qui savent brouiller et mepriser leurs idees qui ne le voient pas. Quoique cette idee generale de la beaute soit gravee dans le fond de nos ames avec des caractere ineffacables, elle ne laisse pas que de recevoir de tres grandes differences dans l'application particuliere; mais c'est seulement pour la maniere d'envisager ce qui plait. Car l'on ne souhaite pas nument une beaute, mais l'on y desire mille circonstances qui dependent de la dis position ou l'on se trouve; et c'est en ce sens que l'on peut dire que chacun a l'original de sa beaute, dont il cherche la copie dans le grand monde. Neanmoins les femmes determinent sou vent cet original. Comme elles ont un empire absolu sur l'esprit des hommes, elles y depeignent ou les parties des beautes qu'elles ont, ou celles qu'elles estiment, et elles ajoutent par ce moyen ce qui leur plait a cette beaute radicale. C'est pourquoi il y a un siecle pour les blondes, un autre pour les brunes, et le partage qu'il y a entre les femmes sur l'estime des unes ou des autres etait aussi le partage entre les hommes dans un meme temps sur les unes et sur les autres. La mode meme et les pays reglent sou vent ce que l'on appelle beaute. C'est une chose etrange que la coutume se mele si fort de nos passions. Cela n'empeche pas que chacun n'ait son idee de beaute sur laquelle il juge des autres, et a laquelle il les rapporte; c'est sur ce principe qu'un amant trouve sa maitresse plus belle, et qu'il la propose comme exemple. La beaute est partagee en mille differentes manieres. Le sujet le plus propre pour la soutenir, c'est une femme. Quand elle a de l'esprit, elle l'anime et la releve merveilleusement. Si une femme veut plaire, et qu'elle possede les avantages de la beaute, ou du moins une partie, elle y reussira; et meme si les hommes y prenaient tant soit peu garde, quoiqu'elle n'y tachat point, elle s'en ferait aimer. Il y a une place d'attente dans leur coeur, elle s'y logerait. L'homme est ne pour le plaisir: il le sent, il n'en faut point d'autre preuve. Il suit donc sa raison en se donnant au plaisir. Mais bien souvent il sent la passion dans son coeur sans savoir par ou elle a commence. Un plaisir vrai ou faux peut remplir egalement l'esprit. Car qu'importe que ce plaisir soit faux, pourvu que l'on soit persuade qu'il est vrai? A force de parler d'amour, l'on devient amoureux. Il n'y a rien si aise, c'est la passion la plus naturelle a l'homme. L'amour n'a point d'age; il est toujours naissant. Les poetes nous l'ont dit; c'est pour cela qu'ils nous le representent comme un enfant. Mais sans leur rien demander, nous le sentons. L'amour donne de l'esprit, et il se soutient par l'esprit. Il faut de l'adresse pour aimer. L'on epuise tous les jours les manieres de plaire; cependant il faut plaire, et l'on plait. Nous avons une source d'amour-propre qui nous represente a nousmemes comme pouvant remplir plusieurs places au dehors; c'est ce qui est cause que nous sommes bien aises d'etre aimes. Comme on le souhaite avec ardeur, on le remarque bien vite et on le reconnait dans les yeux de la personne qui aime. Car les yeux sont les interpretes du coeur; mais il n'y a que celui qui y a interet qui entend leur langage. L'homme seul est quelque chose d'imparfait; il faut qu'il trouve un second pour etre heureux. Il le cherche le plus souvent dans l'egalite de la condition, a cause que la liberte et que l'occasion de se manifester s'y rencontrent plus aisement. Neanmoins l'on va quelquefois bien au-dessus, et l'on sent le feu s'agrandir, quoi que l'on n'ose pas le dire a celle qui l'a cause. Quand on aime une dame sans egalite de condition, l'ambition peut accompagner le commencement de l'amour; mais en peu de temps il devient le maitre. C'est un tyran qui ne souffre point de compagnon; il veut etre seul; il faut que toutes les passions ploient et lui obeissent. Une haute amitie remplit bien mieux qu'une commune et egale: le coeur de l'homme est grand, les petites choses flottent dans sa capacite; il n'y a que les grandes qui s'y arretent et qui y demeurent. L'on ecrit souvent des choses que l'on ne prouve qu'en obligeant tout le monde a faire reflexion sur soi-meme et a trouver la verite dont on parle. C'est en cela que consiste la force des preuves de ce que je dis. Quand un homme est delicat en quelque endroit de son esprit, il l'est en amour. Car comme il doit etre ebranle par quelque objet qui est hors de lui, s'il y a quelque chose qui repugne a ses idees, il s'en apercoit, et il le fuit. La regle de cette delicatesse depend d'une raison pure, noble et sublime: ainsi l'on se peut croire delicat, sans qu'on le soit effectivement, et les autres ont le droit de nous condamner: au lieu que pour la beaute chacun a sa regle souveraine et independante de celle des autres. Neanmoins entre etre delicat et ne l'etre point du tout, il faut demeurer d'accord que, quand on souhaite d'etre delicat, l'on n'est pas loin de l'etre absolument. Les femmes aiment a apercevoir une delicatesse dans les hommes; et c'est, ce me semble, l'endroit le plus tendre pour les gagner: l'on est aise de voir que mille autres sont meprisables, et qu'il n'y a que nous d'estimables. Les qualites d'esprit ne s'acquierent point par l'habitude; on les perfectionne seulement. De la, il est aise de voir que la delicatesse est un don de nature, et non pas une acquisition de l'art. A mesure que l'on a plus d'esprit, l'on trouve plus de beautes originales; mais il ne faut pas etre amoureux; car quand l'on aime, l'on n'en trouve qu'une. Ne semble-t-il pas qu'autant de fois qu'une femme sort d'elle meme pour se caracteriser dans le coeur des autres, elle fait une place vide pour les autres dans le sien? Cependant j'en connais qui disent que cela n'est pas vrai. Oserait-on appeler cela injustice? Il est naturel de rendre autant que l'on a pris. L'attachement a une meme pensee fatigue et ruine l'esprit de l'homme. C'est pourquoi pour la solidite et la duree du plaisir de l'amour, il faut quelquefois ne pas savoir que l'on aime; et ce n'est pas commettre une infidelite, car l'on n'en aime pas d'autre; c'est reprendre des forces pour mieux aimer. Cela se fait sans que l'on y pense; l'esprit s'y porte de soimeme; la nature le veut; elle le commande. Il faut pourtant avouer que c'est une miserable suite de la nature humaine, et que l'on serait plus heureux si l'on n'etait point oblige de changer de pensee; mais il n'y a point remede. Le plaisir d'aimer sans l'oser dire a ses epines, mais aussi il a ses douceurs. Dans quel transport n'est-on point de former toutes ses actions dans la vue de plaire a une personne que l'on estime infiniment? L'on s'etudie tous les jours pour trouver les moyens de se decouvrir, et l'on y emploie autant de temps que si l'on devait entretenir celle que l'on aime. Les yeux s'allument et s'eteignent dans un meme moment; et quoique l'on ne voie pas manifestement que celle qui cause tout oe desordre y prenne garde, l'on a neanmoins la satisfaction de sentir tous ces remuements pour une personne qui le merite si bien. L'on voudrait avoir cent langues pour se faire connaitre; car, comme l'on ne peut pas se servir de la parole, l'on est oblige de se reduire a l'eloquence d'action Jusque-la on a toujours de la joie, et l'on est dans une assez grande occupation. Ainsi l'on est heureux; car le secret d'entre tenir toujours une passion, c'est de ne pas laisser naitre aucun vide dans l'esprit, en l'obligeant de s'appliquer sans cesse a ce qui le touche si agreablement. Mais quand il est dans l'etat que je viens de decrire, il n'y peut pas durer longtemps, a cause qu'etant seul acteur dans une passion ou il en faut necessairement deux, il est difficile qu'il n'epuise bientot tous les mouvements dont il est agite. Quoique ce soit une meme passion, il faut de la nouveaute; l'esprit s'y plait, et qui sait la procurer sait se faire aimer. Apres avoir fait ce chemin, cette plenitude quelquefois diminue, et ne recevant point de secours du cote de la source, l'on decline miserablement, et les passions ennemies se saisissent d'un coeur qu'elles dechirent en mille morceaux. Neanmoins un rayon d'esperance, si bas que l'on soit, releve aussi haut qu'on etait auparavant. C'est quelquefois un jeu auquel les dames se plaisent; mais quelquefois en faisant semblant d'avoir compassion, elles l'ont tout de bon. Que l'on est heureux quand cela arrive! Un amour ferme et solide commence toujours par l'eloquence d'action; les yeux y ont la meilleure part. Neanmoins, il faut deviner, mais bien deviner Quand deux personnes sont de meme sentiment, ils ne devinent point, ou du moins il y en a une qui devine ce que veut dire l'autre sans que cet autre l'entende ou qu'il ose l'entendre. Quand nous aimons, nous paraissons a nous-memes tout autres que nous n'etions auparavant. Ainsi nous nous imaginons que tout le monde s'en apercoit; cependant il n'y a rien de si faux. Mais parce que la raison a sa vue bornee par la passion, l'on ne peut s'assurer, et l'on est toujours dans la defiance. Quand l'on aime, on se persuade que l'on decouvrirait la passion d'un autre: ainsi l'on a peur.Tant plus le chemin est long dans l'amour, tant plus un esprit delicat sent de plaisir. Il y a de certains esprits a qui il faut donner longtemps des esperances, et ce sont les delicats. Il y en a d'autres qui ne peu vent pas resister longtemps aux difficultes, et ce sont les plus grossiers. Les premiers aiment plus longtemps et avec plus d'agrement; les autres aiment plus vite, avec plus de liberte, et finissent bientot. Le premier effet de l'amour c'est d'inspirer un grand respect; l'on a de la veneration pour ce que l'on aime. Il est bien juste: on ne reconnait rien au monde de grand comme cela. Les auteurs ne nous peuvent pas bien dire les mouvements de l'amour de leurs heros: il faudrait qu'ils fussent heros eux memes. L'egarement a aimer en divers endroits est aussi monstrueux que l'injustice dans l'esprit. En amour un silence vaut mieux qu'un langage. Il est bon d'etre interdit; il y a une eloquence de silence qui penetre plus que la langue ne saurait faire. Qu'un amant persuade bien sa maitresse quand il est interdit, et que d'ailleurs il a de l'esprit! Quelque vivacite que l'on ait, il est des rencontres ou il est bon qu'elle s'eteigne. Tout cela se passe sans regle et sans reflexion; et quand l'esprit le fait, il n'y pensait pas auparavant. C'est par necessite que cela arrive. L'on adore souvent ce qui ne croit pas etre adore, et on ne laisse pas de lui garder une fidelite inviolable, quoiqu'il n'en sache rien. Mais il faut que l'amour soit bien fin ou bien pur. Nous connaissons l'esprit des hommes, et par consequent leurs passions, par la comparaison que nous faisons de nous-memes avec les autres. Je suis de l'avis de celui qui disait que dans l'amour on oubliait sa fortune, ses parents et ses amis: les grandes amities vont jusque-la. Ce qui fait que l'on va si loin dans l'amour, c'est qu'on ne songe pas que l'on aura besoin d'autre chose que de ce que l'on aime: l'esprit est plein; il n'y a plus de place pour le soin ni pour l'inquietude. La passion ne peut pas etre belle sans exces; de la vient qu'on ne se soucie pas de ce que dit le monde, que l'on sait deja ne devoir pas condamner notre conduite, puisqu'elle vient de la raison. Il y a une plenitude de passion, il ne peut pas y avoir un commencement de reflexion. Ce n'est point un effet de la coutume, c'est une obligation de la nature, que les hommes fassent les avances pour gagner l'amitie d'une dame. Cet oubli que cause l'amour, et cet attachement a ce que l'on aime, fait naitre des qualites que l'on n'avait pas auparavant. L'on devient magnifique, sans jamais l'avoir ete. Un avaricieux meme qui aime devient liberal, et il ne se souvient pas d'avoir jamais eu une habitude opposee: l'on en voit la raison en considerant qu'il y a des passions qui resserrent l'ame et qui la rendent immobile, et qu'il y en a qui l'agrandissent et la font repandre au dehors. L'on a ote mal a propos le nom de raison a l'amour, et on les a opposes sans un bon fondement, car l'amour et la raison n'est qu'une meme chose. C'est une precipitation de pensees qui se porte d'un cote sans bien examiner tout, mais c'est toujours une raison, et l'on ne doit et on ne peut souhaiter que ce soit autrement, car nous serions des machines tres desagreables. N'excluons donc point la raison de l'amour, puisqu'elle en est inseparable. Les poetes n'ont donc pas eu raison de nous depeindre l'amour comme un aveugle; il faut lui oter son bandeau, et lui rendre desormais la jouissance de ses yeux. Les ames propres a l'amour demandent une vie d'action qui eclate en evenements nouveaux. Comme le dedans est mouvement, il faut aussi que le dehors le soit, et cette maniere de vivre est un merveilleux acheminement a la passion. C'est de la que ceux de la cour sont mieux recus dans l'amour que ceux de la ville, parce que les uns sont tout de feu, et que les autres menent une vie dont l'uniformite n'a rien qui frappe: la vie de tempete surprend, frappe et penetre. Il semble que l'on ait toute une autre ame quand l'on aime que quand on n'aime pas; on s'eleve par cette passion, et on devient tout grandeur; il faut donc que le reste ait proportion, autrement cela ne convient pas, et partant cela est desagreable. L'agreable et le beau n'est que la meme chose, tout le monde en a l'idee. C'est d'une beaute morale que j'entends parler, qui consiste dans les paroles et dans les actions de dehors. L'on a bien une regle pour devenir agreable; cependant la disposition du corps y est necessaire; mais elle ne se peut acquerir. Les hommes ont pris plaisir a se former une idee de l'agreable si elevee, que personne n'y peut atteindre. Jugeons-en mieux, et disons que ce n'est que le naturel, avec une facilite et une vivacite d'esprit qui surprennent. Dans l'amour ces deux qua lites sont necessaires: il ne faut rien de force, et cependant il ne faut point de lenteur. L'habitude donne le reste. Le respect et l'amour doivent etre si bien proportionnes qu'ils se soutiennent sans que ce respect etouffe l'amour. Les grandes ames ne sont pas celles qui aiment le plus sou vent; c'est d'un amour violent que je parle: il faut une inondation de passion pour les ebranler et pour les remplir. Mais quand elles commencent a aimer, elles aiment beaucoup mieux. L'on dit qu'il y a des nations plus amoureuses les unes que les autres; ce n'est pas bien parler, ou du moins cela n'est pas vrai en tout sens. L'amour ne consistant que dans un attachement de pensee, il est certain qu'il doit etre le meme par toute la terre. Il est vrai que, se terminant autre part que dans la pensee, le climat peut ajouter quelque chose, mais ce n'est que dans le corps. Il est de l'amour comme du bon sens; comme l'on croit avoir autant d'esprit qu'un autre, on croit aussi aimer de meme. Neanmoins quand on a plus de vue, l'on aime jusques aux moindres choses, ce qui n'est pas possible aux autres. Il faut etre bien fin pour remarquer cette difference. L'on ne peut presque faire semblant d'aimer que l'on ne soit bien pres d'etre amant, ou du moins que l'on n'aime en quelque endroit; car il faut avoir l'esprit et les pensees de l'amour pour ce semblant, et le moyen d'en bien parler sans cela? La verite des passions ne se deguise pas si aisement que les verites serieuses. Il faut du feu, de l'activite et un jeu d'esprit naturel et prompt pour la premiere; les autres se cachent avec la lenteur et la souplesse, ce qu'il est plus aise de faire. Quand on est loin de ce que l'on aime, l'on prend la resolution de faire ou de dire beaucoup de choses; mais quand on est pres, l'on est irresolu. D'ou vient cela? C'est que quand l'on est loin la raison n'est pas si ebranlee, mais elle l'est etrangement a la presence de l'objet: or, pour la resolution il faut de la fermete, qui est ruinee par l'ebranlement. Dans l'amour on n'ose hasarder parce que l'on craint de tout perdre: il faut pourtant avancer, mais qui peut dire jusques ou? L'on tremble toujours jusques a ce que l'on ait trouve ce point. La prudence ne fait rien pour s'y maintenir quand on l'a trouve. Il n'y a rien de si embarrassant que d'etre amant, et de voir quelque chose en sa faveur sans l'oser croire: l'on est egalement combattu de l'esperance et de la crainte. Mais enfin, la derniere devient victorieuse de l'autre. Quand on aime fortement, c'est toujours une nouveaute de voir la personne aimee. Apres un moment d'absence on la trouve de manque dans son coeur. Quelle joie de la retrouver! l'on sent aussitot une cessation d'inquietudes. Il faut pourtant que cet amour soit deja bien avance; car quand il est naissant et que l'on n'a fait aucun progres, on sent bien une cessation d'inquietudes, mais il en survient d'autres. Quoique les maux succedent ainsi les uns aux autres, on ne laisse pas de souhaiter la presence de la maitresse par l'esperance de moins souffrir; cependant quand on la voit, on croit souffrir plus qu'auparavant. Les maux passes ne frappent plus, les presents touchent, et c'est sur ce qui touche que l'on juge. Un amant dans cet etat n'est-il pas digne de compassion?