Monsieur Orgon. Mario. Silvia. Dorante. Lisette, femme de chambre de Silvia. Arlequin, valet de Dorante. Un laquais. La scene est a Paris. Mais encore une fois, de quoi vous melez-vous, pourquoi repondre de mes sentiments? C'est que j'ai cru que dans cette occasion-ci, vos sentiments ressembleraient a ceux de tout le monde; Monsieur votre pere me demande si vous etes bien aise qu'il vous marie, si vous en avez quelque joie; moi je lui reponds qu'oui; cela va tout de suite; et il n'y a peut-etre que vous de fille au monde, pour qui ce oui-la ne soit pas vrai, le non n'est pas naturel. Le non n'est pas naturel; quelle sotte naivete! Le mariage aurait donc de grands charmes pour vous? Eh bien, c'est encore oui, par exemple. Taisez-vous, allez repondre vos impertinences ailleurs, et sachez que ce n'est pas a vous a juger de mon coeur par le votre. Mon coeur est fait comme celui de tout le monde; de quoi le votre s'avise-t-il de n'etre fait comme celui de personne? Je vous dis que si elle osait, elle m'appellerait une originale. Si j'etais votre egale, nous verrions. Vous travaillez a me facher, Lisette. Ce n'est pas mon dessein; mais dans le fond voyons, quel mal ai-je fait de dire a Monsieur Orgon, que vous etiez bien aise d'etre mariee? Premierement, c'est que tu n'as pas dit vrai, je ne m'ennuie pas d'etre fille. Cela est encore tout neuf. C'est qu'il n'est pas necessaire que mon pere croie me faire tant de plaisir en me mariant, parce que cela le fait agir avec une confiance qui ne servira peut-etre de rien. Quoi, vous n'epouserez pas celui qu'il vous destine? Que sais-je? Peut-etre ne me conviendra-t-il point, et cela m'inquiete. On dit que votre futur est un des plus honnetes du monde, qu'il est bien fait, aimable, de bonne mine, qu'on ne peut pas avoir plus d'esprit, qu'on ne saurait etre d'un meilleur caractere; que voulez-vous de plus? Peut-on se figurer de mariage plus doux? D'union plus delicieuse? Delicieuse! Que tu es folle avec tes expressions! Ma foi, Madame, c'est qu'il est heureux qu'un amant de cette espece-la, veuille se marier dans les formes; il n'y a presque point de fille, s'il lui faisait la cour, qui ne fut en danger de l'epouser sans ceremonie; aimable, bien fait, voila de quoi vivre pour l'amour, sociable et spirituel, voila pour l'entretien de la societe: pardi, tout en sera bon dans cet homme-la, l'utile et l'agreable, tout s'y trouve. Oui dans le portrait que tu en fais, et on dit qu'il y ressemble, mais c'est un, on dit, et je pourrais bien n'etre pas de ce sentiment-la, moi; il est bel homme, dit-on, et c'est presque tant pis. Tant pis, tant pis, mais voila une pensee bien heteroclite! C'est une pensee de tres bon sens; volontiers un bel homme est fat, je l'ai remarque. Oh, il a tort d'etre fat; mais il a raison d'etre beau. On ajoute qu'il est bien fait; passe. Oui-da, cela est pardonnable. De beaute, et de bonne mine je l'en dispense, ce sont la des agrements superflus. Vertuchoux! si je me marie jamais, ce superflu-la sera mon necessaire. Tu ne sais ce que tu dis; dans le mariage, on a plus souvent affaire a l'homme raisonnable, qu'a l'aimable homme: en un mot, je ne lui demande qu'un bon caractere, et cela est plus difficile a trouver qu'on ne pense; on loue beaucoup le sien, mais qui est-ce qui a vecu avec lui? Les hommes ne se contrefont-ils pas? Surtout quand ils ont de l'esprit, n'en ai-je pas vu moi, qui paraissaient, avec leurs amis, les meilleures gens du monde? C'est la douceur, la raison, l'enjouement meme, il n'y a pas jusqu'a leur physionomie qui ne soit garante de toutes les bonnes qualites qu'on leur trouve. Monsieur un tel a l'air d'un galant homme, d'un homme bien raisonnable, disait-on tous les jours d'Ergaste: aussi l'est-il, repondait-on, je l'ai repondu moi-meme, sa physionomie ne vous ment pas d'un mot; oui, fiez-vous-y a cette physionomie si douce, si prevenante, qui disparait un quart d'heure apres pour faire place a un visage sombre, brutal, farouche qui devient l'effroi de toute une maison. Ergaste s'est marie, sa femme, ses enfants, son domestique ne lui connaissent encore que ce visage-la, pendant qu'il promene partout ailleurs cette physionomie si aimable que nous lui voyons, et qui n'est qu'un masque qu'il prend au sortir de chez lui. Quel fantasque avec ces deux visages! N'est-on pas content de Leandre quand on le voit? Eh bien chez lui, c'est un homme qui ne dit mot, qui ne rit, ni qui ne gronde; c'est une ame glacee, solitaire, inaccessible; sa femme ne la connait point, n'a point de commerce avec elle, elle n'est mariee qu'avec une figure qui sort d'un cabinet, qui vient a table, et qui fait expirer de langueur, de froid et d'ennui tout ce qui l'environne; n'est-ce pas la un mari bien amusant? Je gele au recit que vous m'en faites; mais Tersandre, par exemple? Oui, Tersandre! Il venait l'autre jour de s'emporter contre sa femme, j'arrive, on m'annonce, je vois un homme qui vient a moi les bras ouverts, d'un air serein, degage, vous auriez dit qu'il sortait de la conversation la plus badine; sa bouche et ses yeux riaient encore; le fourbe! Voila ce que c'est que les hommes, qui est-ce qui croit que sa femme est a lui? Je la trouvai toute abattue, le teint plombe, avec des yeux qui venaient de pleurer, je la trouvai, comme je serai peut-etre, voila mon portrait a venir, je vais du moins risquer d'en etre une copie; elle me fit pitie, Lisette: si j'allais te faire pitie aussi : cela est terrible, qu'en dis-tu? Songe a ce que c'est qu'un mari. Un mari? C'est un mari; vous ne deviez pas finir par ce mot-la, il me raccommode avec tout le reste. Eh bonjour, ma fille. La nouvelle que je viens d'annoncer te fera-t-elle plaisir? Ton pretendu est arrive aujourd'hui, son pere me l'apprend par cette lettre-ci; tu ne me reponds rien, tu me parais triste? Lisette de son cote baisse les yeux, qu'est-ce que cela signifie? Parle donc toi, de quoi s'agit-il? Monsieur, un visage qui fait trembler, un autre qui fait mourir de froid, une ame gelee qui se tient a l'ecart, et puis le portrait d'une femme qui a le visage abattu, un teint plombe, des yeux bouffis, et qui viennent de pleurer; voila Monsieur, tout ce que nous considerons avec tant de recueillement. Que veut dire ce galimatias? Une ame, un portrait: explique-toi donc! Je n'y entends rien. C'est que j'entretenais Lisette du malheur d'une femme maltraitee par son mari, je lui citais celle de Tersandre que je trouvai l'autre jour fort abattue, parce que son mari venait de la quereller, et je faisais la-dessus mes reflexions. Oui, nous parlions d'une physionomie qui va et qui vient, nous disions qu'un mari porte un masque avec le monde, et une grimace avec sa femme. De tout cela, ma fille, je comprends que le mariage t'alarme, d'autant plus que tu ne connais point Dorante. Premierement, il est beau, et c'est presque tant pis. Tant pis! Reves-tu avec ton tant pis? Moi, je dis ce qu'on m'apprend; c'est la doctrine de Madame, j'etudie sous elle. Allons, allons, il n'est pas question de tout cela; tiens, ma chere enfant, tu sais combien je t'aime. Dorante vient pour t'epouser; dans le dernier voyage que je fis en province, j'arretai ce mariage-la avec son pere, qui est mon intime et mon ancien ami, mais ce fut a condition que vous vous plairiez a tous deux, et que vous auriez entiere liberte de vous expliquer la-dessus; je te defends toute complaisance a mon egard, si Dorante ne te convient point, tu n'as qu'a le dire, et il repart; si tu ne lui convenais pas, il repart de meme. Un duo de tendresse en decidera comme a l'Opera; vous me voulez, je vous veux, vite un notaire; ou bien m'aimez-vous, non, ni moi non plus, vite a cheval. Pour moi je n'ai jamais vu Dorante, il etait absent quand j'etais chez son pere; mais sur tout le bien qu'on m'en a dit, je ne saurais craindre que vous vous remerciiez ni l'un ni l'autre. Je suis penetree de vos bontes, mon pere, vous me defendez toute complaisance, et je vous obeirai. Je te l'ordonne. Mais si j'osais, je vous proposerais sur une idee qui me vient, de m'accorder une grace qui me tranquilliserait tout a fait. Parle, si la chose est faisable je te l'accorde. Elle est tres faisable; mais je crains que ce ne soit abuser de vos bontes Eh bien, abuse, va, dans ce monde il faut etre un peu trop bon pour l'etre assez. Il n'y a que le meilleur de tous les hommes qui puisse dire cela. Explique-toi, ma fille. Dorante arrive ici aujourd'hui, si je pouvais le voir, l'examiner un peu sans qu'il me connut; Lisette a de l'esprit, Monsieur, elle pourrait prendre ma place pour un peu de temps, et je prendrais la sienne. MONSIEUR ORGON, a part. Son idee est plaisante. (Haut.) Laisse-moi rever un peu a ce que tu me dis la. (A part.) Si je la laisse faire, il doit arriver quelque chose de bien singulier, elle ne s'y attend pas elle-meme... (Haut.) Soit, ma fille, je te permets le deguisement. Es-tu bien sure de soutenir le tien, Lisette? Moi, Monsieur, vous savez qui je suis, essayez de m'en conter, et manquez de respect, si vous l'osez; a cette contenance-ci, voila un echantillon des bons airs avec lesquels je vous attends, qu'en dites-vous? Hem, retrouvez-vous Lisette? Comment donc, je m'y trompe actuellement moi-meme; mais il n'y a point de temps a perdre, va t'ajuster suivant ton role, Dorante peut nous surprendre, hatez-vous, et qu'on donne le mot a toute la maison. Il ne me faut presque qu'un tablier. Et moi je vais a ma toilette, venez m'y coiffer, Lisette, pour vous accoutumer a vos fonctions; un peu d'attention a votre service, s'il vous plait! Vous serez contente, Marquise, marchons. Ma soeur, je te felicite de la nouvelle que j'apprends; nous allons voir ton amant, dit- on. Oui, mon frere; mais je n'ai pas le temps de m'arreter, j'ai des affaires serieuses, et mon pere vous les dira, je vous quitte. Ne l'amusez pas, Mario, venez vous saurez de quoi il s'agit. Qu'y a-t-il de nouveau, Monsieur? Je commence par vous recommander d'etre discret sur ce que je vais vous dire au moins. Je suivrai vos ordres. Nous verrons Dorante aujourd'hui; mais nous ne le verrons que deguise. Deguise! viendra-t-il en partie de masque, lui donnerez-vous le bal? Ecoutez l'article de la lettre du pere. Hum... "Je ne sais au reste ce que vous penserez d'une imagination qui est venue a mon fils; elle est bizarre, il en convient lui-meme, mais le motif en est pardonnable et meme delicat; c'est qu'il m'a prie de lui permettre de n'arriver d'abord chez vous que sous la figure de son valet, qui de son cote fera le personnage de son maitre." Ah, ah! cela sera plaisant. Ecoutez le reste... "Mon fils sait combien l'engagement qu'il va prendre est serieux, et il espere, dit-il, sous ce deguisement de peu de duree saisir quelques traits du caractere de notre future et la mieux connaitre, pour se regler ensuite sur ce qu'il doit faire, suivant la liberte que nous sommes convenus de leur laisser. Pour moi, qui m'en fie bien a ce que vous m'avez dit de votre aimable fille, j'ai consenti a tout en prenant la precaution de vous avertir, quoiqu'il m'ait demande le secret de votre cote; vous en userez la-dessus avec la future comme vous le jugerez a propos..." Voila ce que le pere m'ecrit. Ce n'est pas le tout, voici ce qui arrive; c'est que votre soeur inquiete de son cote sur le chapitre de Dorante, dont elle ignore le secret, m'a demande de jouer ici la meme comedie, et cela precisement pour observer Dorante, comme Dorante veut l'observer, qu'en dites- vous? Savez-vous rien de plus particulier que cela? Actuellement, la maitresse et la suivante se travestissent. Que me conseillez-vous, Mario? Avertirai-je votre soeur ou non? Ma foi, Monsieur, puisque les choses prennent ce train-la, je ne voudrais pas les deranger, et je respecterais l'idee qui leur est inspiree a l'un et a l'autre; il faudra bien qu'ils se parlent souvent tous deux sous ce deguisement, voyons si leur coeur ne les avertirait pas de ce qu'ils valent. Peut-etre que Dorante prendra du gout pour ma soeur, toute soubrette qu'elle sera, et cela serait charmant pour elle. Nous verrons un peu comment elle se tirera d'intrigue. C'est une aventure qui ne saurait manquer de nous divertir, je veux me trouver au debut, et les agacer tous deux. Me voila, Monsieur, ai-je mauvaise grace en femme de chambre; et vous, mon frere, vous savez de quoi il s'agit apparemment, comment me trouvez-vous? Ma foi, ma soeur, c'est autant de pris que le valet; mais tu pourrais bien aussi escamoter Dorante a ta maitresse. Franchement, je ne hairais pas de lui plaire sous le personnage que je joue, je ne serais pas fachee de subjuguer sa raison, de l'etourdir un peu sur la distance qu'il y aura de lui a moi; si mes charmes font ce coup-la, ils me feront plaisir, je les estimerai, d'ailleurs cela m'aiderait a demeler Dorante. a l'egard de son valet, je ne crains pas ses soupirs, ils n'oseront m'aborder, il y aura quelque chose dans ma physionomie qui inspirera plus de respect que d'amour a ce faquin-la. Allons doucement, ma soeur, ce faquin-la sera votre egal. Et ne manquera pas de t'aimer. Eh bien, l'honneur de lui plaire ne me sera pas inutile; les valets sont naturellement indiscrets, l'amour est babillard, et j'en ferai l'historien de son maitre. Monsieur, il vient d'arriver un domestique qui demande a vous parler, il est suivi d'un crocheteur qui porte une valise. Qu'il entre: c'est sans doute le valet de Dorante; son maitre peut etre reste au bureau pour affaires. Ou est Lisette? Lisette s'habille, et dans son miroir, nous trouve tres imprudents de lui livrer Dorante, elle aura bientot fait. Doucement, on vient. SCENE 5DORANTE, en valet, MONSIEUR ORGON, SILVIA, MARIO Je cherche Monsieur Orgon, n'est-ce pas a lui a que j'ai l'honneur de faire la reverence? Oui, mon ami, c'est a lui-meme. Monsieur, vous avez sans doute recu de nos nouvelles, j'appartiens a Monsieur Dorante, vous, et qui m'envoie toujours devant vous assurer de ses respects, en attendant qu'il vous en assure lui-meme. Tu fais ta commission de fort bonne grace; Lisette, que dis-tu de ce garcon-la? Moi, Monsieur, je dis qu'il est bienvenu, et qu'il promet. Vous avez bien de la bonte, je fais du mieux qu'il m'est possible. Il n'est pas mal tourne au moins, ton coeur n'a qu'a se bien tenir, Lisette. Mon coeur, c'est bien des affaires. Ne vous fachez pas. Mademoiselle, ce que dit Monsieur ne m'en fait point accroire. Cette modestie-la me plait, continuez de meme. Fort bien! Mais il me semble que ce nom de Mademoiselle qu'il te donne est bien serieux, entre gens comme vous, le style des compliments ne doit pas etre si grave, vous seriez toujours sur le qui-vive; allons traitez-vous plus commodement, tu as nom Lisette, et toi mon garcon, comment t'appelles-tu? Bourguignon, Monsieur, pour vous servir. Eh bien, Bourguignon, soit! Va donc pour Lisette, je n'en serai pas moins votre serviteur. Votre serviteur, ce n'est point encore la votre jargon, c'est ton serviteur qu'il faut dire. Ah, ah, ah, ah! SILVIA, bas a Mario. Vous me jouez, mon frere. A l'egard du tutoiement, j'attends les ordres de Lisette. Fais comme tu voudras, Bourguignon, voila la glace rompue, puisque cela divertit ces Messieurs. Je t'en remercie, Lisette, et je reponds sur-le-champ a l'honneur que tu me fais. Courage, mes enfants, si vous commencez a vous aimer, vous voila debarrasses des ceremonies. Oh, doucement, s'aimer, c'est une autre affaire; vous ne savez peut-etre pas que j'en veux au coeur de Lisette, moi qui vous parle, il est vrai qu'il m'est cruel, mais je ne veux pas que Bourguignon aille sur mes brisees. Oui, le prenez-vous sur ce ton-la, et moi je veux que Bourguignon m'aime. Tu te fais tort de dire je veux, belle Lisette, tu n'as pas besoin d'ordonner pour etre servie. Mon Bourguignon, vous avez pille cette galanterie-la quelque part. Vous avez raison Monsieur, c'est dans ses yeux que je l'ai prise. Tais-toi, c'est encore pis, je te defends d'avoir tant d'esprit. Il ne l'a pas a vos depens, et s'il en trouve dans mes yeux, il n'a qu'a prendre. Mon fils, vous perdrez votre proces, retirons-nous, Dorante va venir, allons le dire a ma fille; et vous Lisette montrez a ce garcon l'appartement de son maitre; adieu, Bourguignon. Monsieur, vous me faites trop d'honneur. SILVIA, a part. Ils se donnent la comedie, n'importe, mettons tout a profit, ce garcon-ci n'est pas sot, et je ne plains pas la soubrette qui l'aura; il va m'en conter, laissons-le dire pourvu qu'il m'instruise. DORANTE, a part. Cette fille-ci m'etonne, il n'y a point de femme au monde a qui sa physionomie ne fit honneur, lions connaissance avec elle... (Haut.) Puisque nous sommes dans le style amical et que nous avons abjure les facons, dis-moi, Lisette, ta maitresse te vaut-elle? Elle est bien hardie d'oser avoir une femme de chambre comme toi. Bourguignon, cette question-la m'annonce que suivant la coutume, tu arrives avec l'intention de me dire des douceurs, n'est-il pas vrai? Ma foi, je n'etais pas venu dans ce dessein-la, je te l'avoue; tout valet que je suis, je n'ai jamais eu de grande liaison avec les soubrettes, je n'aime pas l'esprit domestique; mais a ton egard c'est une autre affaire; comment donc, tu me soumets, je suis presque timide, ma familiarite n'oserait s'apprivoiser avec toi, j'ai toujours envie d'oter mon chapeau de dessus ma tete, et quand je te tutoie, il me semble que je jure; enfin j'ai un penchant a te traiter avec des respects qui te feraient rire. Quelle espece de suivante es- tu donc avec ton air de princesse? Tiens, tout ce que tu dis avoir senti en me voyant, est precisement l'histoire de tous les valets qui m'ont vue. Ma foi, je ne serais pas surpris quand ce serait aussi l'histoire de tous les maitres. Le trait est joli assurement; mais je te le repete encore, je ne suis pas faite aux cajoleries de ceux dont la garde-robe ressemble a la tienne. C'est-a-dire que ma parure ne te plait pas? Non, Bourguignon; laissons la l'amour, et soyons bons amis. Rien que cela: ton petit traite n'est compose que de deux clauses impossibles. SILVIA, a part. Quel homme pour un valet! (Haut.) Il faut pourtant qu'il s'execute; on m'a predit que je n'epouserai jamais qu'un homme de condition, et j'ai jure depuis de n'en ecouter jamais d'autres. Parbleu, cela est plaisant, ce que tu as jure pour homme, je l'ai jure pour femme moi, j'ai fait serment de n'aimer serieusement qu'une fille de condition. Ne t'ecarte donc pas de ton projet. Je ne m'en ecarte peut-etre pas tant que nous le croyons, tu as l'air bien distingue, et l'on est quelquefois fille de condition sans le savoir. Ah, ah, ah, je te remercierais de ton eloge si ma mere n'en faisait pas les frais. Eh bien venge-t'en sur la mienne si tu me trouves assez bonne mine pour cela. SILVIA, a part. Il le meriterait. (Haut.) Mais ce n'est pas la de quoi il est question; treve de badinage, c'est un homme de condition qui m'est predit pour epoux, et je n'en rabattrai rien. Parbleu, si j'etais tel, la prediction me menacerait, j'aurais peur de la verifier; je n'ai point de foi a l'astrologie, mais j'en ai beaucoup a ton visage. SILVIA, a part. Il ne tarit point... Haut. Finiras-tu, que t'importe la prediction puisqu'elle t'exclut? Elle n'a pas predit que je ne t'aimerais point. Non, mais elle a dit que tu n'y gagnerais rien, et moi je te le confirme. Tu fais fort bien, Lisette, cette fierte-la te va a merveille, et quoiqu'elle me fasse mon proces, je suis pourtant bien aise de te la voir; je te l'ai souhaitee d'abord que je l'ai vue, il te fallait encore cette grace-la, et je me console d'y perdre, parce que tu y gagnes. SILVIA, a part. Mais en verite, voila un garcon qui me surprend malgre que j'en aie... (Haut.) Dis-moi, qui es-tu toi qui me parles ainsi? Le fils d'honnetes gens qui n'etaient pas riches. Va: je te souhaite de bon coeur une meilleure situation que la tienne, et je voudrais pouvoir y contribuer, la fortune a tort avec toi. Ma foi, l'amour a plus de tort qu'elle, j'aimerais mieux qu'il me fut permis de te demander ton coeur, que d'avoir tous les biens du monde. SILVIA, a part. Nous voila grace au ciel en conversation reglee. (Haut.) Bourguignon je ne saurais me facher des discours que tu me tiens; mais je t'en prie, changeons d'entretien, venons a ton maitre, tu peux te passer de me parler d'amour, je pense? Tu pourrais bien te passer de m'en faire sentir toi. Ahi! Je me facherai, tu m'impatientes, encore une fois laisse la ton amour. Quitte donc ta figure. SILVIA, a part. A la fin, je crois qu'il m'amuse... (Haut.) Eh bien, Bourguignon, tu ne veux donc pas finir, faudra-t-il que je te quitte? (A part.) Je devrais deja l'avoir fait. Attends, Lisette, je voulais moi-meme te parler d'autre chose; mais je ne sais plus ce que c'est. J'avais de mon cote quelque chose a te dire; mais tu m'as fait perdre mes idees aussi a moi. Je me rappelle de t'avoir demande si ta maitresse te valait. Tu reviens a ton chemin par un detour, adieu. Eh non, te dis-je, Lisette, il ne s'agit ici que de mon maitre. Eh bien soit, je voulais te parler de lui aussi, et j'espere que tu voudras bien me dire confidemment ce qu'il est; ton attachement pour lui m'en donne bonne opinion, il faut qu'il ait du merite puisque tu le sers. Tu me permettras peut-etre bien de te remercier de ce que tu me dis la par exemple? Veux-tu bien ne prendre pas garde a l'imprudence que j'ai eue de le dire? Voila encore de ces reponses qui m'emportent; fais comme tu voudras, je n'y resiste point, et je suis bien malheureux de me trouver arrete par tout ce qu'il y a de plus aimable au monde. Et moi je voudrais bien savoir comment il se fait que j'ai la bonte de t'ecouter, car assurement, cela est singulier! Tu as raison, notre aventure est unique. SILVIA, a part. Malgre tout ce qu'il m'a dit, je ne suis point partie, je ne pars point, me voila encore, et je reponds! en verite, cela passe la raillerie. (Haut.) Adieu. Achevons donc ce que nous voulions dire. Adieu, te dis-je, plus de quartiers; quand ton maitre sera venu, je tacherai en faveur de ma maitresse de le connaitre par moi-meme, s'il en vaut la peine; en attendant, tu vois cet appartement, c'est le votre. Tiens, voici mon maitre. Ah, te voila, Bourguignon; mon porte-manteau et toi, avez-vous ete bien recus ici? Il n'etait pas possible qu'on nous recut mal, Monsieur. Un Domestique la-bas m'a dit d'entrer ici, et qu'on allait avertir mon beau-pere qui etait avec ma femme. Vous voulez dire Monsieur Orgon et sa fille, sans doute, Monsieur? Eh oui, mon beau-pere et ma femme, autant vaut; je viens pour epouser, et ils m'attendent pour etre maries, cela est convenu, il ne manque plus que la ceremonie, qui est une bagatelle. C'est une bagatelle qui vaut bien la peine qu'on y pense. Oui, mais quand on y a pense on n'y pense plus. SILVIA, bas a Dorante. Bourguignon, on est homme de merite a bon marche chez vous, ce me semble? Que dites-vous la a mon valet, la belle? Rien, je lui dis seulement, que je vais faire descendre Monsieur Orgon. Et pourquoi ne pas dire mon beau-pere, comme moi? C'est qu'il ne l'est pas encore. Elle a raison, Monsieur, le mariage n'est pas fait. Eh bien, me voila pour le faire. Attendez donc qu'il soit fait. Pardi, voila bien des facons pour un beau-pere de la veille ou du lendemain. En effet, quelle si grande difference y a-t-il entre etre mariee ou ne l'etre pas? Oui, Monsieur, nous avons tort, et je cours informer votre beau-pere de votre arrivee. Et ma femme aussi, je vous prie; mais avant que de partir, dites-moi une chose, vous qui etes si jolie, n'etes-vous pas la soubrette de l'hotel? Vous l'avez dit. C'est fort bien fait, je m'en rejouis: croyez-vous que je plaise ici, comment me trouvez- vous? Je vous trouve... plaisant. Bon, tant mieux, entretenez-vous dans ce sentiment-la, il pourra trouver sa place. Vous etes bien modeste de vous en contenter; mais je vous quitte, il faut qu'on ait oublie d'avertir votre beau-pere, car assurement il serait venu, et j'y vais. Dites-lui que je l'attends avec affection. SILVIA, a part. Que le sort est bizarre! Aucun de ces deux hommes n'est a sa place. Eh bien, Monsieur, mon commencement va bien, je plais deja a la soubrette. Butor que tu es! Pourquoi donc, mon entree est si gentille! Tu m'avais tant promis de laisser la tes facons de parler sottes et triviales, je t'avais donne de si bonnes instructions, je ne t'avais recommande que d'etre serieux. Va, je vois bien que je suis un etourdi de m'en etre fie a toi. Je ferai encore mieux dans les suites, et puisque le serieux n'est pas suffisant, je donnerai du melancolique, je pleurerai, s'il le faut. Je ne sais plus ou j'en suis; cette aventure-ci m'etourdit: que faut-il que je fasse? Est-ce que la fille n'est pas plaisante? Tais-toi; voici Monsieur Orgon qui vient. Mon cher Monsieur, je vous demande mille pardons de vous avoir fait attendre; mais ce n'est que de cet instant que j'apprends que vous etes ici. Monsieur, mille pardons, c'est beaucoup trop, et il n'en faut qu'un quand on n'a fait qu'une faute; au surplus tous mes pardons sont a votre service. Je tacherai de n'en avoir pas besoin. Vous etes le maitre, et moi votre serviteur. Je suis, je vous assure, charme de vous voir, et je vous attendais avec impatience. Je serais d'abord venu ici avec Bourguignon; mais quand on arrive de voyage, vous savez qu'on est si mal bati, et j'etais bien aise de me presenter dans un etat plus ragoutant. Vous y avez fort bien reussi; ma fille s'habille, elle a ete un peu indisposee; en attendant qu'elle descende, voulez-vous vous rafraichir? Oh je n'ai jamais refuse de trinquer avec personne. Bourguignon, ayez soin de vous, mon garcon. Le gaillard est gourmet, il boira du meilleur. Qu'il ne l'epargne pas. Eh bien, que me veux-tu Lisette? J'ai a vous entretenir un moment. De quoi s'agit-il? De vous dire l'etat ou sont les choses, parce qu'il est important que vous en soyez eclairci, afin que vous n'ayez point a vous plaindre de moi. Ceci est donc bien serieux. Oui tres serieux, vous avez consenti au deguisement de Mademoiselle Silvia, moi- meme je l'ai trouve d'abord sans consequence, mais je me suis trompee. Et de quelle consequence est-il donc? Monsieur, on a de la peine a se louer soi-meme, mais malgre toutes les regles de la modestie, il faut pourtant que je vous dise que si vous ne mettez ordre a ce qui arrive, votre pretendu gendre n'aura plus de coeur a donner a Mademoiselle votre fille; il est temps qu'elle se declare, cela presse, car un jour plus tard, je n'en reponds plus. Eh, d'ou vient qu'il ne voudrait plus de ma fille, quand il la connaitra, te defies-tu de ses charmes? Non; mais vous ne vous mefiez pas assez des miens, je vous avertis qu'ils vont leur train, et que je ne vous conseille pas de les laisser faire. Je vous en fais mes compliments, Lisette. (Il rit.) Ah, ah, ah! Nous y voila; vous plaisantez, Monsieur, vous vous moquez de moi. J'en suis fachee, car vous y serez pris. Ne t'en embarrasse pas, Lisette, va ton chemin. Je vous le repete encore, le coeur de Dorante va bien vite; tenez, actuellement je lui plais beaucoup, ce soir il m'aimera, il m'adorera demain, je ne le merite pas, il est de mauvais gout, vous en direz ce qu'il vous plaira; mais cela ne laissera pas que d'etre, voyez-vous, demain je me garantis adoree. Eh bien, que vous importe: s'il vous aime tant, qu'il vous epouse. Quoi! vous ne l'en empecheriez pas? Non, d'homme d'honneur, si tu le menes jusque-la. Monsieur, prenez-y garde, jusqu'ici je n'ai pas aide a mes appas, je les ai laisse faire tout seuls; j'ai menage sa tete, si je m'en mele, je la renverse, il n'y aura plus de remede. Renverse, ravage, brule, enfin epouse, je te le permets si tu le peux. Sur ce pied-la je compte ma fortune faite. Mais dis-moi, ma fille t'a-t-elle parle, que pense-t-elle de son pretendu? Nous n'avons encore guere trouve le moment de nous parler, car ce pretendu m'obsede; mais a vue de pays, je ne la crois pas contente, je la trouve triste, reveuse, et je m'attends bien qu'elle me priera de le rebuter. Et moi, je te le defends; j'evite de m'expliquer avec elle, j'ai mes raisons pour faire durer ce deguisement; je veux qu'elle examine son futur plus a loisir. Mais le valet, comment se gouverne-t-il? Ne se mele-t-il pas d'aimer ma fille? C'est un original, j'ai remarque qu'il fait l'homme de consequence avec elle parce qu'il est bien fait, il la regarde et soupire. Et cela la fache? Mais... elle rougit. Bon, tu te trompes; les regards d'un valet ne l'embarrassent pas jusque-la. Monsieur, elle rougit. C'est donc d'indignation. A la bonne heure. Eh bien, quand tu lui parleras, dis-lui que tu soupconnes ce valet de la prevenir contre son maitre; et si elle se fache, ne t'en inquiete point, ce sont mes affaires: mais voici Dorante qui te cherche apparemment. Ah, je vous retrouve! Merveilleuse Dame, je vous demandais a tout le monde; serviteur, cher beau-pere ou peu s'en faut. Serviteur. Adieu, mes enfants, je vous laisse ensemble; il est bon que vous vous aimiez un peu avant que de vous marier. Je ferais bien ces deux besognes-la a la fois, moi. Point d'impatience, adieu. Madame, il dit que je ne m'impatiente pas; il en parle bien a son aise le bonhomme. J'ai de la peine a croire qu'il vous en coute tant d'attendre, Monsieur, c'est par galanterie que vous faites l'impatient, a peine etes-vous arrive! Votre amour ne saurait etre bien fort, ce n'est tout au plus qu'un amour naissant. Vous vous trompez, prodige de nos jours, un amour de votre facon ne reste pas longtemps au berceau; votre premier coup d' il a fait naitre le mien, le second lui a donne des forces, et le troisieme l'a rendu grand garcon; tachons de l'etablir au plus vite, ayez soin de lui puisque vous etes sa mere. Trouvez-vous qu'on le maltraite, est-il si abandonne? En attendant qu'il soit pourvu, donnez-lui seulement votre belle main blanche pour l'amuser un peu. Tenez donc petit importun, puisqu'on ne saurait avoir la paix qu'en vous amusant. ARLEQUIN, lui baisant la main. Cher joujou de mon ame! Cela me rejouit comme du vin delicieux, quel dommage, de n'en avoir que roquille! Allons, arretez-vous, vous etes trop avide. Je ne demande qu'a me soutenir en attendant que je vive. Ne faut-il pas avoir de la raison? De la raison! Helas je l'ai perdue, vos beaux yeux sont les filous qui me l'ont volee. Mais est-il possible, que vous m'aimiez tant? Je ne saurais me le persuader. Je ne me soucie pas de ce qui est possible, moi; mais je vous aime comme un perdu, et vous verrez bien dans votre miroir que cela est juste. Mon miroir ne servirait qu'a me rendre plus incredule. Ah! Mignonne, adorable, votre humilite ne serait donc qu'une hypocrite! Quelqu'un vient a nous; c'est votre valet. Monsieur, pourrais-je vous entretenir un moment? Non; maudite soit la valetaille qui ne saurait nous laisser en repos! Voyez ce qu'il nous veut, Monsieur. Je n'ai qu'un mot a vous dire. Madame, s'il en dit deux, son conge sera le troisieme. Voyons? DORANTE, bas a Arlequin. Viens donc impertinent. ARLEQUIN, bas a Dorante. Ce sont des injures, et non pas des mots, cela... (a Lisette.) Ma Reine, excusez. Faites, faites. Debarrasse-moi de tout ceci, ne te livre point, parais serieux, et reveur, et meme mecontent, entends-tu? Oui mon ami, ne vous inquietez pas, et retirez-vous. Ah! Madame, sans lui j'allais vous dire de belles choses, et je n'en trouverai plus que de communes a cette heure, hormis mon amour qui est extraordinaire; mais a propos de mon amour, quand est-ce que le votre lui tiendra compagnie? Il faut esperer que cela viendra. Et croyez-vous que cela vienne? La question est vive; savez-vous bien que vous m'embarrassez? Que voulez-vous? Je brule, et je crie au feu. S'il m'etait permis de m'expliquer si vite. Je suis du sentiment que vous le pouvez en conscience. La retenue de mon sexe ne le veut pas. Ce n'est donc pas la retenue d'a present qui donne bien d'autres permissions. Mais, que me demandez-vous? Dites-moi un petit brin que vous m'aimez; tenez je vous aime moi, faites l'echo, repetez Princesse. Quel insatiable! eh bien, Monsieur, je vous aime. Eh bien, Madame, je me meurs; mon bonheur me confond, j'ai peur d'en courir les champs; vous m'aimez, cela est admirable! J'aurais lieu a mon tour d'etre etonnee de la promptitude de votre hommage; peut-etre m'aimerez-vous moins quand nous nous connaitrons mieux. Ah, Madame, quand nous en serons la, j'y perdrai beaucoup, il y aura bien a decompter. Vous me croyez plus de qualites que je n'en ai. Et vous Madame, vous ne savez pas les miennes; et je ne devrais vous parler qu'a genoux. Souvenez-vous qu'on n'est pas les maitres de son sort. Les peres et meres font tout a leur tete. Pour moi, mon coeur vous aurait choisi dans quelque etat que vous eussiez ete. Il a beau jeu pour me choisir encore. Puis-je me flatter que vous etes de meme a mon egard? Helas, quand vous ne seriez que Perrette ou Margot, quand je vous aurais vue le martinet a la main descendre a la cave, vous auriez toujours ete ma Princesse. Puissent de si beaux sentiments etre durables! Pour les fortifier de part et d'autre jurons-nous de nous aimer toujours en depit de toutes les fautes d'orthographe que vous aurez faites sur mon compte. J'ai plus d'interet a ce serment-la que vous, et je le fais de tout mon coeur. ARLEQUIN se met a genoux. Votre bonte m'eblouit, et je me prosterne devant elle. Arretez-vous, je ne saurais vous souffrir dans cette posture-la, je serais ridicule de vous y laisser; levez-vous. Voila encore quelqu'un. Que voulez-vous lisette? J'aurais a vous parler, Madame. Ne voila-t-il pas! Eh ma mie revenez dans un quart d'heure, allez, les femmes de chambre de mon pays n'entrent point qu'on ne les appelle. Monsieur, il faut que je parle a Madame. Mais voyez l'opiniatre soubrette! Reine de ma vie renvoyez-la. Retournez-vous-en, ma fille, nous avons ordre de nous aimer avant qu'on nous marie, n'interrompez point nos fonctions. Ne pouvez-vous pas revenir dans un moment, Lisette? Mais, Madame... Mais! Ce mais-la n'est bon qu'a me donner la fievre. SILVIA, a part les premiers mots. Ah le vilain homme! Madame, je vous assure que cela est presse. Permettez donc que je m'en defasse, Monsieur. Puisque le diable le veut, et elle aussi... Patience... Je me promenerai en attendant qu'elle ait fait. Ah, les sottes gens que nos gens! Je vous trouve admirable de ne pas le renvoyer tout d'un coup, et de me faire essuyer les brutalites de cet animal-la. Pardi, Madame, je ne puis pas jouer deux roles a la fois; il faut que je paraisse ou la Maitresse, ou la Suivante, que j'obeisse ou que j'ordonne. Fort bien; mais puisqu'il n'y est plus, ecoutez-moi comme votre Maitresse: vous voyez bien que cet homme-la ne me convient point. Vous n'avez pas eu le temps de l'examiner beaucoup. Etes-vous folle avec votre examen? Est-il necessaire de le voir deux fois pour juger du peu de convenance? En un mot je n'en veux point. Apparemment que mon pere n'approuve pas la repugnance qu'il me voit, car il me fuit, et ne me dit mot; dans cette conjoncture, c'est a vous a me tirer tout doucement d'affaire, en temoignant adroitement a ce jeune homme que vous n'etes pas dans le gout de l'epouser. Je ne saurais, Madame. Vous ne sauriez! Et qu'est-ce qui vous en empeche? Monsieur Orgon me l'a defendu. Il vous l'a defendu! Mais je ne reconnais point mon pere a ce procede-la. Positivement defendu. Eh bien, je vous charge de lui dire mes degouts, et de l'assurer qu'ils sont invincibles; je ne saurais me persuader qu'apres cela il veuille pousser les choses plus loin. Mais, Madame, le futur qu'a-t-il donc de si desagreable, de si rebutant? Il me deplait vous dis-je, et votre peu de zele aussi. Donnez-vous le temps de voir ce qu'il est, voila tout ce qu'on vous demande. Je le hais assez sans prendre du temps pour le hair davantage. Son valet qui fait l'important ne vous aurait-il point gate l'esprit sur son compte? Hum, la sotte! Son valet a bien affaire ici! C'est que je me mefie de lui, car il est raisonneur. Finissez vos portraits, on n'en a que faire; j'ai soin que ce valet me parle peu, et dans le peu qu'il m'a dit, il ne m'a jamais rien dit que de tres sage. Je crois qu'il est homme a vous avoir conte des histoires maladroites, pour faire briller son bel esprit. Mon deguisement ne m'expose-t-il pas a m'entendre dire de jolies choses! A qui en avez-vous? D'ou vous vient la manie, d'imputer a ce garcon une repugnance a laquelle il n'a point de part? Car enfin, vous m'obligez a le justifier, il n'est pas question de le brouiller avec son maitre, ni d'en faire un fourbe pour me faire moi une imbecile qui ecoute ses histoires. Oh, Madame, des que vous le defendez sur ce ton-la, et que cela va jusqu'a vous facher, je n'ai plus rien a dire. Des que je vous le defends sur ce ton-la! Qu'est-ce que c'est que le ton dont vous dites cela vous-meme? Qu'entendez-vous par ce discours, que se passe-t-il dans votre esprit Je dis, Madame, que je ne vous ai jamais vue comme vous etes, et que je ne concois rien a votre aigreur. Eh bien si ce valet n'a rien dit, a la bonne heure, il ne faut pas vous emporter pour le justifier, je vous crois, voila qui est fini, je ne m'oppose pas a la bonne opinion que vous en avez, moi. Voyez-vous le mauvais esprit! Comme elle tourne les choses, je me sens dans une indignation... qui... va jusqu'aux larmes. En quoi donc, Madame? Quelle finesse entendez-vous a ce que je dis? Moi, j'y entends finesse! Moi, je vous querelle pour lui! J'ai bonne opinion de lui! Vous me manquez de respect jusque-la, bonne opinion, juste ciel! Bonne opinion! Que faut-il que je reponde a cela? Qu'est-ce que cela veut dire, a qui parlez-vous? Qui est- ce qui est a l'abri de ce qui m'arrive, ou en sommes-nous? Je n'en sais rien! Mais je ne reviendrai de longtemps de la surprise ou vous me jetez. Elle a des facons de parler qui me mettent hors de moi; retirez-vous, vous m'etes insupportable, laissez-moi, je prendrai d'autres mesures. Je frissonne encore de ce que je lui ai entendu dire; avec quelle impudence les domestiques ne nous traitent-ils pas dans leur esprit? Comme ces gens-la vous degradent! Je ne saurais m'en remettre, je n'oserais songer aux termes dont elle s'est servie, ils me font toujours peur. Il s'agit d'un valet: ah l'etrange chose! Ecartons l'idee dont cette insolente est venue me noircir l'imagination. Voici Bourguignon, voila cet objet en question pour lequel je m'emporte; mais ce n'est pas sa faute, le pauvre garcon et je ne dois pas m'en prendre a lui. Lisette, quelque eloignement que tu aies pour moi, je suis force de te parler, je crois que j'ai a me plaindre de toi. Bourguignon, ne nous tutoyons plus, je t'en prie. Comme tu voudras. Tu n'en fais pourtant rien. Ni toi non plus, tu me dis je t'en prie. C'est que cela m'est echappe. Eh bien, crois-moi, parlons comme nous pourrons, ce n'est pas la peine de nous gener pour le peu de temps que nous avons a nous voir. Est-ce que ton Maitre s'en va? Il n'y aurait pas grande perte. Ni a moi non plus, n'est-il pas vrai? J'acheve ta pensee. Je l'acheverais bien moi-meme si j'en avais envie; mais je ne songe pas a toi. Et moi je ne te perds point de vue. Tiens, Bourguignon, une bonne fois pour toutes, demeure, va-t'en, reviens, tout cela doit m'etre indifferent, et me l'est en effet, je ne te veux ni bien ni mal, je ne te hais, ni ne t'aime, ni ne t'aimerai a moins que l'esprit ne me tourne; voila mes dispositions, ma raison ne m'en permet point d'autres, et je devrais me dispenser de te le dire. Mon malheur est inconcevable, tu m'otes peut-etre tout le repos de ma vie. Quelle fantaisie il s'est alle mettre dans l'esprit! Il me fait de la peine: reviens a toi, tu me parles, je te reponds, c'est beaucoup, c'est trop meme, tu peux m'en croire, et si tu etais instruit, en verite tu serais content de moi, tu me trouverais d'une bonte sans exemple, d'une bonte que je blamerais dans une autre, je ne me la reproche pourtant pas, le fond de mon coeur me rassure, ce que je fais est louable, c'est par generosite que je te parle, mais il ne faut pas que cela dure, ces generosites-la ne sont bonnes qu'en passant, et je ne suis pas faite pour me rassurer toujours sur l'innocence de mes intentions, a la fin, cela ne ressemblerait plus a rien; ainsi finissons, Bourguignon, finissons je t'en prie; qu'est-ce que cela signifie? C'est se moquer, allons qu'il n'en soit plus parle. Ah, ma chere Lisette, que je souffre! Venons a ce que tu voulais me dire, tu te plaignais de moi quand tu es entre, de quoi etait-il question? De rien, d'une bagatelle, j'avais envie de te voir, et je crois que je n'ai pris qu'un pretexte. SILVIA, a part. Que dire a cela? Quand je m'en facherais, il n'en serait ni plus ni moins. Ta maitresse en partant a paru m'accuser de t'avoir parle au desavantage de mon maitre. Elle se l'imagine, et si elle t'en parle encore, tu peux le nier hardiment, je me charge du reste. Eh, ce n'est pas cela qui m'occupe! Si tu n'as que cela a me dire, nous n'avons plus que faire ensemble. Laisse-moi du moins le plaisir de te voir. Le beau motif qu'il me fournit la! J'amuserai la passion de Bourguignon: le souvenir de tout ceci me fera bien rire un jour. Tu me railles, tu as raison, je ne sais ce que je dis, ni ce que je te demande; adieu. Adieu, tu prends le bon parti... Mais, a propos de tes adieux, il me reste encore une chose a savoir, vous partez, m'as-tu dit, cela est-il serieux? Pour moi il faut que je parte, ou que la tete me tourne. Je ne t'arretais pas pour cette reponse-la, par exemple. Et je n'ai fait qu'une faute, c'est de n'etre pas parti des que je t'ai vue. SILVIA, a part. J'ai besoin a tout moment d'oublier que je l'ecoute. Si tu savais, Lisette, l'etat ou je me trouve... Oh, il n'est pas si curieux a savoir que le mien, je t'en assure. Que peux-tu me reprocher? Je ne me propose pas de te rendre sensible. SILVIA, a part. Il ne faudrait pas s'y fier. Et que pourrais-je esperer en tachant de me faire aimer? Helas! Quand meme j'aurais ton coeur... Que le ciel m'en preserve! Quand tu l'aurais, tu ne le saurais pas, et je ferais si bien, que je ne le saurais pas moi-meme: tenez, quelle idee il lui vient la! Il est donc bien vrai que tu ne me hais, ni ne m'aimes, ni ne m'aimeras? Sans difficulte. Sans difficulte! Qu'ai-je donc de si affreux? Rien, ce n'est pas la ce qui te nuit. Eh bien, chere Lisette, dis-le-moi cent fois, que tu ne m'aimeras point. Oh, je te l'ai assez dit, tache de me croire. Il faut que je le croie! Desespere une passion dangereuse, sauve-moi des effets que j'en crains; tu ne me hais, ni ne m'aimes, ni ne m'aimeras! Accable mon coeur de cette certitude-la! J'agis de bonne foi, donne-moi du secours contre moi-meme, il m'est necessaire, je te le demande a genoux. Il se jette a genoux. Dans ce moment, Monsieur Orgon et Mario entrent et ne disent mot. Ah, nous y voila! Il ne manquait plus que cette facon-la a mon aventure; que je suis malheureuse! C'est ma facilite qui le place la; levetoi donc, Bourguignon, je t'en conjure, il peut venir quelqu'un, je dirai ce qu'il te plaira, que me veux-tu? Je ne te hais point, leve-toi, je t'aimerais si je pouvais, tu ne me deplais point, cela doit te suffire. Quoi, Lisette, si je n'etais pas ce que je suis, si j'etais riche, d'une condition honnete, et que je t'aimasse autant que je t'aime, ton coeur n'aurait point de repugnance pour moi? Assurement. Tu ne me hairais pas, tu me souffrirais? Volontiers, mais leve-toi. Tu parais le dire serieusement; et si cela est, ma raison est perdue. Je dis ce que tu veux, et tu ne te leves point. C'est bien dommage de vous interrompre, cela va a merveille, mes enfants, courage! Je ne saurais empecher ce garcon de se mettre a genoux, Monsieur, je ne suis pas en etat de lui en imposer, je pense. Vous vous convenez parfaitement bien tous deux; mais j'ai a te dire un mot, Lisette, et vous reprendrez votre conversation quand nous serons partis: vous le voulez bien, Bourguignon? Je me retire, Monsieur. Allez, et tachez de parler de votre maitre avec un peu plus de menagement que vous ne faites. Moi, Monsieur? Vous-meme, mons. Bourguignon; vous ne brillez pas trop dans le respect que vous avez pour votre maitre, dit-on. Je ne sais ce qu'on veut dire. Adieu, adieu; vous vous justifierez une autre fois. Eh bien, Silvia, vous ne nous regardez pas, vous avez l'air tout embarrasse. Moi, mon pere! Et ou serait le motif de mon embarras? Je suis, grace au ciel, comme a mon ordinaire; je suis fachee de vous dire que c'est une idee. Il y a quelque chose, ma soeur, il y a quelque chose. Quelque chose dans votre tete, a la bonne heure, mon frere; mais pour dans la mienne, il n'y a que l'etonnement de ce que vous dites. C'est donc ce garcon qui vient de sortir qui t'inspire cette extreme antipathie que tu as pour son maitre? Qui? Le domestique de Dorante? Oui, le galant Bourguignon. Le galant Bourguignon, dont je ne savais pas l'epithete, ne me parle pas de lui. Cependant on pretend que c'est lui qui le detruit aupres de toi, et c'est sur quoi j'etais bien aise de te parler. Ce n'est pas la peine, mon pere, et personne au monde que son maitre, ne m'a donne l'aversion naturelle que j'ai pour lui. Ma foi, tu as beau dire, ma soeur, elle est trop forte pour etre si naturelle, et quelqu'un y a aide. SILVIA, avec vivacite. Avec quel air mysterieux vous me dites cela, mon frere; et qui est donc ce quelqu'un qui y a aide? Voyons. Dans quelle humeur es-tu, ma soeur, comme tu t'emportes! C'est que je suis bien lasse de mon personnage, et je me serais deja demasquee si je n'avais pas craint de facher mon pere. Gardez-vous-en bien, ma fille, je viens ici pour vous le recommander; puisque j'ai eu la complaisance de vous permettre votre deguisement, il faut, s'il vous plait, que vous ayez celle de suspendre votre jugement sur Dorante, et de voir si l'aversion qu'on vous a donnee pour lui est legitime. Vous ne m'ecoutez donc point, mon pere! Je vous dis qu'on ne me l'a point donnee. Quoi, ce babillard qui vient de sortir ne t'a pas un peu degoutee de lui? SYLVIA, avec feu. Que vos discours sont desobligeants! M'a degoutee de lui, degoutee! J'essuie des expressions bien etranges; je n'entends plus que des choses inouies, qu'un langage inconcevable; j'ai l'air embarrasse, il y a quelque chose, et puis c'est le galant Bourguignon qui m'a degoutee, c'est tout ce qu'il vous plaira, mais je n'y entends rien. Pour le coup, c'est toi qui es etrange: a qui en as-tu donc? D'ou vient que tu es si fort sur le qui-vive, dans quelle idee nous soupconnes-tu? Courage, mon frere, par quelle fatalite aujourd'hui ne pouvez-vous me dire un mot qui ne me choque? Quel soupcon voulez-vous qui me vienne? Avez-vous des visions? Il est vrai que tu es si agitee que je ne te reconnais point non plus. Ce sont apparemment ces mouvements-la qui sont cause que Lisette nous a parle comme elle a fait; elle accusait ce valet de ne t'avoir pas entretenue a l'avantage de son maitre, et Madame, nous a-t-elle dit, l'a defendu contre moi avec tant de colere, que j'en suis encore toute surprise, et c'est sur ce mot de surprise que nous l'avons querellee; mais ces gens-la ne savent pas la consequence d'un mot. L'impertinente! Y a-t-il rien de plus haissable que cette fille-la? J'avoue que je me suis fachee par un esprit de justice pour ce garcon. Je ne vois point de mal a cela. Y a-t-il rien de plus simple? Quoi, parce que je suis equitable, que je veux qu'on ne nuise a personne, que je veux sauver un domestique du tort qu'on peut lui faire aupres de son maitre, on dit que j'ai des emportements, des fureurs dont on est surprise: un moment apres un mauvais esprit raisonne, il faut se facher, il faut la faire taire, et prendre mon parti contre elle a cause de la consequence de ce qu'elle dit? Mon parti! J'ai donc besoin qu'on me defende, qu'on me justifie? On peut donc mal interpreter ce que je fais? Mais que fais-je? De quoi m'accuse-t-on? instruisez-moi, je vous en conjure; cela est-il serieux, me joue-t-on, se moque-t-on de moi? Je ne suis pas tranquille. Doucement donc. Non, Monsieur, il n'y a point de douceur qui tienne; comment donc, des surprises, des consequences! Eh qu'on s'explique, que veut-on dire? On accuse ce valet, et on a tort; vous vous trompez tous, Lisette est une folle, il est innocent, et voila qui est fini; pourquoi donc m'en reparler encore? Car je suis outree! Tu te retiens, ma fille, tu aurais grande envie de me quereller aussi; mais faisons mieux, il n'y a que ce valet qui est suspect ici, Dorante n'a qu'a le chasser. Quel malheureux deguisement! Surtout que Lisette ne m'approche pas, je la hais plus que Dorante. Tu la verras si tu veux, mais tu dois etre charmee que ce garcon s'en aille, car il t'aime, et cela t'importune assurement. Je n'ai point a m'en plaindre, il me prend pour une suivante, et il me parle sur ce ton-la; mais il ne me dit pas ce qu'il veut, j'y mets bon ordre. Tu n'en es pas tant la maitresse que tu le dis bien. Ne l'avons-nous pas vu se mettre a genoux malgre toi? N'as-tu pas ete obligee pour le faire lever de lui dire qu'il ne te deplaisait pas? SILVIA, a part. J'etouffe. Encore a-t-il fallu, quand il t'a demande si tu l'aimerais, que tu aies tendrement ajoute, volontiers, sans quoi il y serait encore. L'heureuse apostille, mon frere! Mais comme l'action m'a deplu, la repetition n'en est pas aimable; ah ca parlons serieusement, quand finira la comedie que vous donnez sur mon compte? La seule chose que j'exige de toi, ma fille, c'est de ne te determiner a le refuser qu'avec connaissance de cause; attends encore, tu me remercieras du delai que je demande, je t'en reponds. Tu epouseras Dorante, et meme avec inclination, je te le predis... Mais, mon pere, je vous demande grace pour le valet. Pourquoi grace? Et moi je veux qu'il sorte. Son maitre en decidera, allons-nous-en. Adieu, adieu ma soeur, sans rancune. SCENE 12SILVIA seule, DORANTE qui vient peu apres. Ah, que j'ai le coeur serre! Je ne sais ce qui se mele a l'embarras ou je me trouve, toute cette aventure-ci m'afflige, je me defie de tous les visages, je ne suis contente de personne, je ne le suis pas de moi-meme. Ah, je te cherchais, Lisette. Ce n'etait pas la peine de me trouver, car je te fuis moi. Arrete donc, Lisette, j'ai a te parler pour la derniere fois, il s'agit d'une chose de consequence qui regarde tes maitres. Va la dire a eux-memes, je ne te vois jamais que tu ne me chagrines, laisse-moi. Je t'en offre autant; mais ecoute-moi, te dis-je, tu vas voir les choses bien changer de face, par ce que je te vais dire. Eh bien, parle donc, je t'ecoute, puisqu'il est arrete que ma complaisance pour toi sera eternelle. Me promets-tu le secret? Je n'ai jamais trahi personne. Tu ne dois la confidence que je vais te faire, qu'a l'estime que j'ai pour toi. Je le crois; mais tache de m'estimer sans me le dire, car cela sent le pretexte. Tu te trompes, Lisette: tu m'as promis le secret; achevons, tu m'as vu dans de grands mouvements, je n'ai pu me defendre de t'aimer. Nous y voila, je me defendrai bien de t'entendre, moi; adieu. Reste, ce n'est plus Bourguignon qui te parle. Eh qui es-tu donc? Ah, Lisette! C'est ici ou tu vas juger des peines qu'a du ressentir mon coeur. Ce n'est pas a ton coeur a qui je parle, c'est a toi. Personne ne vient-il? Non. L'etat ou sont toutes les choses me force a te le dire, je suis trop honnete homme pour n'en pas arreter le cours. Soit. Sache que celui qui est avec ta maitresse n'est pas ce qu'on pense. SILVIA, vivement. Qui est-il donc? Un valet. Apres? C'est moi qui suis Dorante SILVIA, a part. Ah! je vois clair dans mon coeur. Je voulais sous cet habit penetrer un peu ce que c'etait que ta maitresse, avant que de l'epouser, mon pere en partant me permit ce que j'ai fait, et l'evenement m'en parait un songe: je hais la maitresse dont je devais etre l'epoux, et j'aime la suivante qui ne devait trouver en moi qu'un nouveau maitre. Que faut-il que je fasse a present? Je rougis pour elle de le dire, mais ta maitresse a si peu de gout qu'elle est eprise de mon valet au point qu'elle l'epousera si on le laisse faire. Quel parti prendre? SILVIA, a part. Cachons-lui qui je suis. (Haut.) Votre situation est neuve assurement! Mais, Monsieur, je vous fais d'abord mes excuses de tout ce que mes discours ont pu avoir d'irregulier dans nos entretiens. DORANTE, vivement. Tais-toi, Lisette; tes excuses me chagrinent, elles me rappellent la distance qui nous separe, et ne me la rendent que plus douloureuse. Votre penchant pour moi est-il si serieux? M'aimez-vous jusque-la? Au point de renoncer a tout engagement, puisqu'il ne m'est pas permis d'unir mon sort au tien; et dans cet etat la seule douceur que je pouvais gouter, c'etait de croire que tu ne me haissais pas. Un coeur qui m'a choisie dans la condition ou je suis, est assurement bien digne qu'on l'accepte, et je le payerais volontiers du mien, si je ne craignais pas de le jeter dans un engagement qui lui ferait tort. N'as-tu pas assez de charmes, Lisette? Y ajoutes-tu encore la noblesse avec laquelle tu me parles? J'entends quelqu'un, patientez encore sur l'article de votre valet, les choses n'iront pas si vite, nous nous reverrons, et nous chercherons les moyens de vous tirer d'affaire. Je suivrai tes conseils. Il sort. Allons, j'avais grand besoin que ce fut la Dorante. Je viens te retrouver, ma soeur: nous t'avons laissee dans des inquietudes qui me touchent: je veux t'en tirer, ecoute-moi. SILVIA, vivement. Ah vraiment, mon frere, il y a bien d'autres nouvelles! Qu'est-ce que c'est? Ce n'est point Bourguignon, mon frere, c'est Dorante. Duquel parlez-vous donc? De lui, vous dis-je, je viens de l'apprendre tout a l'heure, il sort, il me l'a dit lui-meme. Qui donc? Vous ne m'entendez donc pas? Si j'y comprends rien, je veux mourir. Venez, sortons d'ici, allons trouver mon pere, il faut qu'il le sache; j'aurai besoin de vous aussi, mon frere, il me vient de nouvelles idees, il faudra feindre de m'aimer, vous en avez deja dit quelque chose en badinant; mais surtout gardez bien le secret, je vous en prie Oh je le garderai bien, car je ne sais ce que c'est. Allons, mon frere, venez, ne perdons point de temps; il n'est jamais rien arrive d'egal a cela! Je prie le ciel qu'elle n'extravague pas. Helas, Monsieur, mon tres honore maitre, je vous en conjure. Encore? Ayez compassion de ma bonne aventure, ne portez point guignon a mon bonheur qui va son train si rondement, ne lui fermez point le passage. Allons donc, miserable, je crois que tu te moques de moi! Tu meriterais cent coups de baton. Je ne les refuse point, si je les merite; mais quand je les aurais recus, permettez-moi d'en meriter d'autres: voulez-vous que j'aille chercher le baton? Maraud! Maraud soit, mais cela n'est point contraire a faire fortune. Ce coquin! Quelle imagination il lui prend! Coquin est encore bon, il me convient aussi: un maraud n'est point deshonore d'etre appele coquin; mais un coquin peut faire un bon mariage. Comment insolent, tu veux que je laisse un honnete homme dans l'erreur, et que je souffre que tu epouses sa fille sous mon nom? ecoute, si tu me parles encore de cette impertinence-la, des que j'aurai averti Monsieur Orgon de ce que tu es, je te chasse, entends-tu? Accommodons-nous: cette demoiselle m'adore, elle m'idolatre; si je lui dis mon etat de valet, et que nonobstant, son tendre coeur soit toujours friand de la noce avec moi, ne laisserez-vous pas jouer les violons? Des qu'on te connaitra, je ne m'en embarrasse plus. Bon! et je vais de ce pas prevenir cette genereuse personne sur mon habit de caractere, j'espere que ce ne sera pas un galon de couleur qui nous brouillera ensemble, et que son amour me fera passer a la table en depit du sort qui ne m'a mis qu'au buffet. SCENE 2DORANTE seul, et ensuite MARIO. Tout ce qui se passe ici, tout ce qui m'y est arrive a moi-meme est incroyable... Je voudrais pourtant bien voir Lisette, et savoir le succes de ce qu'elle m'a promis de faire aupres de sa maitresse pour me tirer d'embarras. Allons voir si je pourrai la trouver seule. Arretez, Bourguignon, j'ai un mot a vous dire. Qu'y a-t-il pour votre service, Monsieur? Vous en contez a Lisette? Elle est si aimable, qu'on aurait de la peine a ne lui pas parler d'amour. Comment recoit-elle ce que vous lui dites? Monsieur, elle en badine. Tu as de l'esprit, ne fais-tu pas l'hypocrite? Non; mais qu'est-ce que cela vous fait? Supposez que Lisette eut du gout pour moi... Du gout pour lui! Ou prenez-vous vos termes? Vous avez le langage bien precieux pour un garcon de votre espece. Monsieur, je ne saurais parler autrement. C'est apparemment avec ces petites delicatesses-la que vous attaquez Lisette; cela imite l'homme de condition. Je vous assure, Monsieur, que je n'imite personne; mais sans doute que vous ne venez pas expres pour me traiter de ridicule, et vous aviez autre chose a me dire; nous parlions de Lisette, de mon inclination pour elle et de l'interet que vous y prenez. Comment morbleu! Il y a deja un ton de jalousie dans ce que tu me reponds; modere- toi un peu. Eh bien, tu me disais qu'en supposant que Lisette eut du gout pour toi, apres Pourquoi faudrait-il que vous le sussiez, Monsieur? Ah, le voici; c'est que malgre le ton badin que j'ai pris tantot, je serais tres fache qu'elle t'aimat, c'est que sans autre raisonnement je te defends de t'adresser davantage a elle, non pas dans le fond que je craigne qu'elle t'aime, elle me parait avoir le coeur trop haut pour cela, mais c'est qu'il me deplait a moi d'avoir Bourguignon pour rival. Ma foi, je vous crois, car Bourguignon, tout Bourguignon qu'il est, n'est pas meme content que vous soyez le sien. Il prendra patience. Il faudra bien; mais Monsieur, vous l'aimez donc beaucoup? Assez pour m'attacher serieusement a elle, des que j'aurai pris de certaines mesures; comprends-tu ce que cela signifie? Oui, je crois que je suis au fait; et sur ce pied-la vous etes aime sans doute? Qu'en penses-tu? Est-ce que je ne vaux pas la peine de l'etre? Vous ne vous attendez pas a etre loue par vos propres rivaux peut-etre? La reponse est de bon sens, je te la pardonne; mais je suis bien mortifie de ne pouvoir pas dire qu'on m'aime, et je ne le dis pas pour t'en rendre compte comme tu le crois bien, mais c'est qu'il faut dire la verite. Vous m'etonnez, Monsieur, Lisette ne sait donc pas vos desseins? Lisette sait tout le bien que je lui veux, et n'y parait pas sensible, mais j'espere que la raison me gagnera son coeur. Adieu, retire-toi sans bruit: son indifference pour moi malgre tout ce que je lui offre doit te consoler du sacrifice que tu me feras... Ta livree n'est pas propre a faire pencher la balance en ta faveur, et tu n'es pas fait pour lutter contre moi. Ah te voila Lisette? Qu'avez-vous Monsieur, vous me paraissez emu? Ce n'est rien, je disais un mot a Bourguignon. Il est triste, est-ce que vous le querelliez? Monsieur m'apprend qu'il vous aime, Lisette. Ce n'est pas ma faute. Et me defend de vous aimer. Il me defend donc de vous paraitre aimable. Je ne saurais empecher qu'il ne t'aime belle Lisette, mais je ne veux pas qu'il te le dise. Il ne me le dit plus, il ne fait que me le repeter. Du moins ne te le repetera-t-il pas quand je serai present; retirez-vous Bourguignon. J'attends qu'elle me l'ordonne. Encore? Il dit qu'il attend, ayez donc patience. Avez-vous de l'inclination pour Monsieur? Quoi de l'amour? Oh je crois qu'il ne sera pas necessaire qu'on me le defende. Ne me trompez-vous pas? En verite, je joue ici un joli personnage! Qu'il sorte donc! A qui est-ce que je parle? A Bourguignon, voila tout. Eh bien, qu'il s'en aille. DORANTE, a part. Je souffre! Cedez, puisqu'il se fache. DORANTE, bas a Silvia. Vous ne demandez peut-etre pas mieux? Allons, finissons. Vous ne m'aviez pas dit cet amour-la Lisette. Si je n'aimais pas cet homme-la, avouons que je serais bien ingrate. MARIO, riant. Ha, ha, ha, ha! De quoi riez-vous, Mario? De la colere de Dorante qui sort, et que j'ai oblige de quitter Lisette. Mais que vous a-t-il dit dans le petit entretien que vous avez eu tete-a-tete avec lui? Je n'ai jamais vu d'homme ni plus intrigue ni de plus mauvaise humeur. Je ne suis pas fache qu'il soit la dupe de son propre stratageme, et d'ailleurs a le bien prendre il n'y a rien de si flatteur ni de plus obligeant pour lui que tout ce que tu as fait jusqu'ici, ma fille; mais en voila assez. Mais ou en est-il precisement, ma soeur? Helas mon frere, je vous avoue que j'ai lieu d'etre contente. Helas mon frere, me dit-elle! Sentez-vous cette paix douce qui se mele a ce qu'elle dit? Quoi ma fille, tu esperes qu'il ira jusqu'a t'offrir sa main dans le deguisement ou te voila Oui, mon cher pere, je l'espere! Friponne que tu es, avec ton cher pere! Tu ne nous grondes plus a present, tu nous dis des douceurs. Vous ne me passez rien. Ha, ha, je prends ma revanche; tu m'as tantot chicane sur mes expressions, il faut bien a mon tour que je badine un peu sur les tiennes; ta joie est bien aussi divertissante que l'etait ton inquietude. Vous n'aurez point a vous plaindre de moi, ma fille, j'acquiesce a tout ce qui vous plait. Ah, Monsieur, si vous saviez combien je vous aurai d'obligation! Dorante et moi, nous sommes destines l'un a l'autre, il doit m'epouser; si vous saviez combien je lui tiendrai compte de ce qu'il fait aujourd'hui pour moi, combien mon coeur gardera le souvenir de l'exces de tendresse qu'il me montre, si vous saviez combien tout ceci va rendre notre union aimable, il ne pourra jamais se rappeler notre histoire sans m'aimer, je n'y songerai jamais que je ne l'aime; vous avez fonde notre bonheur pour la vie en me laissant faire, c'est un mariage unique, c'est une aventure dont le seul recit est attendrissant, c'est le coup de hasard le plus singulier, le plus heureux, le plus... Ha, ha, ha, que ton coeur a de caquet, ma soeur, quelle eloquence! Il faut convenir que le regal que tu te donnes est charmant, surtout si tu acheves. Cela vaut fait, Dorante est vaincu, j'attends mon captif. Ses fers seront plus dores qu'il ne pense; mais je lui crois l'ame en peine, et j'ai pitie de ce qu'il souffre. Ce qui lui en coute a se determiner, ne me le rend que plus estimable: il pense qu'il chagrinera son pere en m'epousant, il croit trahir sa fortune et sa naissance, voila de grands sujets de reflexion; je serai charmee de triompher; mais il faut que j'arrache ma victoire, et non pas qu'il me la donne: je veux un combat entre l'amour et la raison. Et que la raison y perisse? C'est-a-dire que tu veux qu'il sente toute l'etendue de l'impertinence qu'il croira faire: quelle insatiable vanite d'amour-propre! Cela, c'est l'amour-propre d'une femme et il est tout au plus uni. Paix, voici Lisette: voyons ce qu'elle nous veut? Monsieur, vous m'avez dit tantot que vous m'abandonniez Dorante, que vous livriez sa tete a ma discretion, je vous ai pris au mot, j'ai travaille comme pour moi, et vous verrez de l'ouvrage bien faite, allez, c'est une tete bien conditionnee. Que voulez-vous que j'en fasse a present, Madame me la cede-t-elle? Ma fille, encore une fois n'y pretendez-vous rien? Non, je te la donne, Lisette, je te remets tous mes droits, et pour dire comme toi, je ne prendrai jamais de part a un coeur que je n'aurai pas conditionne moi-meme. Quoi! Vous voulez bien que je l'epouse, Monsieur le veut bien aussi? Oui, qu'il s'accommode, pourquoi t'aime-t-il? J'y consens aussi moi. Moi aussi, et je vous en remercie tous. Attends, j'y mets pourtant une petite restriction, c'est qu'il faudrait pour nous disculper de ce qui arrivera, que tu lui dises un peu qui tu es. Mais si je le lui dis un peu, il le saura tout a fait. Eh bien cette tete en si bon etat, ne soutiendra-t-elle pas cette secousse-la? je ne le crois pas de caractere a s'effaroucher la-dessus. Le voici qui me cherche, ayez donc la bonte de me laisser le champ libre, il s'agit ici de mon chef-d'oeuvre. Cela est juste, retirons-nous. De tout mon coeur. Allons. Enfin, ma Reine, je vous vois et je ne vous quitte plus, car j'ai trop pitie d'avoir manque de votre presence, et j'ai cru que vous esquiviez la mienne. Il faut vous avouer, Monsieur, qu'il en etait quelque chose. Comment donc, ma chere ame, elixir de mon coeur, avez-vous entrepris la fin de ma vie Non, mon cher, la duree m'en est trop precieuse. Ah, que ces paroles me fortifient! Et vous ne devez point douter de ma tendresse. Je voudrais bien pouvoir baiser ces petits mots-la, et les cueillir sur votre bouche avec la mienne. Mais vous me pressiez sur notre mariage, et mon pere ne m'avait pas encore permis de vous repondre; je viens de lui parler, et j'ai son aveu pour vous dire que vous pouvez lui demander ma main quand vous voudrez. Avant que je la demande a lui, souffrez que je la demande a vous, je veux lui rendre mes graces de la charite qu'elle aura de vouloir bien entrer dans la mienne qui en est veritablement indigne. Je ne refuse pas de vous la preter un moment, a condition que vous la prendrez pour toujours. Chere petite main rondelette et potelee, je vous prends sans marchander, je ne suis pas en peine de l'honneur que vous me ferez, il n'y a que celui que je vous rendrai qui m'inquiete Vous m'en rendrez plus qu'il ne m'en faut. Ah que nenni, vous ne savez pas cette arithmetique-la aussi bien que moi. Je regarde pourtant votre amour comme un present du ciel. Le present qu'il vous a fait ne le ruinera pas, il est bien mesquin. Je ne le trouve que trop magnifique. C'est que vous ne le voyez pas au grand jour. Vous ne sauriez croire combien votre modestie m'embarrasse. Ne faites point depense d'embarras, je serais bien effronte, si je n'etais modeste. Enfin, Monsieur, faut-il vous dire que c'est moi que votre tendresse honore? Ahi, ahi, je ne sais plus ou me mettre. Encore une fois, Monsieur, je me connais. He, je me connais bien aussi, et je n'ai pas la une fameuse connaissance, ni vous non plus, quand vous l'aurez faite; mais, c'est la le diable que de me connaitre, vous ne vous attendez pas au fond du sac. LISETTE, a part. Tant d'abaissement n'est pas naturel! (Haut.) D'ou vient me dites-vous cela? Et voila ou git le lievre. Mais encore? Vous m'inquietez: est-ce que vous n'etes pas?... Ahi, ahi, vous m'otez ma couverture. Sachons de quoi il s'agit? ARLEQUIN, a part. Preparons un peu cette affaire-la... (Haut.) Madame, votre amour est-il d'une constitution bien robuste, soutiendra-t-il bien la fatigue, que je vais lui donner, un mauvais gite lui fait-il peur? Je vais le loger petitement. Ah, tirez-moi d'inquietude! en un mot qui etes-vous? Je suis... n'avez-vous jamais vu de fausse monnaie? savez-vous ce que c'est qu'un louis d'or faux? Eh bien, je ressemble assez a cela. Achevez donc, quel est votre nom? Mon nom! (A part.) Lui dirai-je que je m'appelle Arlequin? non; cela rime trop avec coquin. Eh bien? Ah dame, il y a un peu a tirer ici! Haissez-vous la qualite de soldat? Qu'appelez-vous un soldat? Oui, par exemple un soldat d'antichambre. Un soldat d'antichambre! Ce n'est donc point Dorante a qui je parle enfin? C'est lui qui est mon capitaine. Faquin! ARLEQUIN, a part. Je n'ai pu eviter la rime. Mais voyez ce magot; tenez! ARLEQUIN, a part. La jolie culbute que je fais la! Il y a une heure que je lui demande grace, et que je m'epuise en humilites pour cet animal-la! Helas, Madame, si vous preferiez l'amour a la gloire, je vous ferais bien autant de profit qu'un Monsieur. LISETTE, riant. Ah, ah, ah, je ne saurais pourtant m'empecher d'en rire avec sa gloire; et il n'y a plus que ce parti-la a prendre... Va, va, ma gloire te pardonne, elle est de bonne composition. Tout de bon, charitable Dame, ah, que mon amour vous promet de reconnaissance! Touche la Arlequin; je suis prise pour dupe: le soldat d'antichambre de Monsieur vaut bien la coiffeuse de Madame. La coiffeuse de Madame! C'est mon capitaine ou l'equivalent. Masque! Prends ta revanche. Mais voyez cette margotte, avec qui, depuis une heure, j'entre en confusion de ma misere! Venons au fait; m'aimes-tu? Pardi oui, en changeant de nom, tu n'as pas change de visage, et tu sais bien que nous nous sommes promis fidelite en depit de toutes les fautes d'orthographe. Va, le mal n'est pas grand, consolons-nous; ne faisons semblant de rien, et n'appretons point a rire; il y a apparence que ton maitre est encore dans l'erreur a l'egard de ma maitresse, ne l'avertis de rien, laissons les choses comme elles sont: je crois que le voici qui entre. Monsieur, je suis votre servante. Et moi votre valet, Madame. (Riant.) Ha, ha, ha! Eh bien, tu quittes la fille d'Orgon, lui as-tu dit qui tu etais? Pardi oui, la pauvre enfant, j'ai trouve son coeur plus doux qu'un agneau, il n'a pas souffle. Quand je lui ai dit que je m'appelais Arlequin, et que j'avais un habit d'ordonnance: Eh bien mon ami, m'a-t-elle dit, chacun a son nom dans la vie, chacun a son habit, le votre ne vous coute rien, cela ne laisse pas que d'etre gracieux. Quelle sotte histoire me contes-tu la? Tant y a que je vais la demander en mariage. Comment, elle consent a t'epouser? La voila bien malade. Tu m'en imposes, elle ne sait pas qui tu es. Par la ventrebleu, voulez-vous gager que je l'epouse avec la casaque sur le corps, avec une souguenille, si vous me fachez? Je veux bien que vous sachiez qu'un amour de ma facon, n'est point sujet a la casse, que je n'ai pas besoin de votre friperie pour pousser ma pointe, et que vous n'avez qu'a me rendre la mienne. Tu es un fourbe, cela n'est pas concevable, et je vois bien qu'il faudra que j'avertisse Monsieur Orgon. Qui? Notre pere, ah, le bon homme, nous l'avons dans notre manche; c'est le meilleur humain, la meilleure pate d'homme!... Vous m'en direz des nouvelles. Quel extravagant! As-tu vu Lisette? Lisette! Non; peut-etre a-t-elle passe devant mes yeux, mais un honnete homme ne prend pas garde a une chambriere: je vous cede ma part de cette attention-la. Va-t'en, la tete te tourne. Vos petites manieres sont un peu aisees, mais c'est la grande habitude qui fait cela. Adieu, quand j'aurai epouse, nous vivrons but a but; votre soubrette arrive. Bonjour, Lisette, je vous recommande Bourguignon, c'est un garcon qui a quelque merite. DORANTE, a part. Qu'elle est digne d'etre aimee! Pourquoi faut-il que Mario m'ait prevenu? Ou etiez-vous donc Monsieur? Depuis que j'ai quitte Mario je n'ai pu vous retrouver pour vous rendre compte de ce que j'ai dit a Monsieur Orgon. Je ne me suis pourtant pas eloigne; mais de quoi s'agit-il? SILVIA, a part. Quelle froideur! (Haut.) J'ai eu beau decrier votre valet et prendre sa conscience a temoin de son peu de merite, j'ai eu beau lui representer qu'on pouvait du moins reculer le mariage, il ne m'a pas seulement ecoutee; je vous avertis meme qu'on parle d'envoyer chez le notaire, et qu'il est temps de vous declarer. C'est mon intention; je vais partir incognito, et je laisserai un billet qui instruira Monsieur Orgon de tout. SILVIA, a part. Partir! Ce n'est pas la mon compte. N'approuvez-vous pas mon idee? Mais... pas trop. Je ne vois pourtant rien de mieux dans la situation ou je suis, a moins que de parler moi-meme, et je ne saurais m'y resoudre; j'ai d'ailleurs d'autres raisons qui veulent que je me retire: je n'ai plus que faire ici. Comme je ne sais pas vos raisons, je ne puis ni les approuver, ni les combattre; et ce n'est pas a moi a vous les demander. Il vous est aise de les soupconner, Lisette. Mais je pense, par exemple, que vous avez du degout pour la fille de Monsieur Orgon. Ne voyez-vous que cela? Il y a bien encore certaines choses que je pourrais supposer; mais je ne suis pas folle, et je n'ai pas la vanite de m'y arreter. Ni le courage d'en parler; car vous n'auriez rien d'obligeant a me dire: adieu Lisette. Prenez garde, je crois que vous ne m'entendez pas, je suis obligee de vous le dire. A merveille! Et l'explication ne me serait pas favorable, gardez-moi le secret jusqu'a mon depart. Quoi, serieusement, vous partez? Vous avez bien peur que je ne change d'avis Que vous etes aimable d'etre si bien au fait! Cela est bien naif. Adieu. (Il s'en va.) SILVIA, a part. S'il part, je ne l'aime plus, je ne l'epouserai jamais... (Elle le regarde aller.) Il s'arrete pourtant, il reve, il regarde si je tourne la tete, je ne saurais le rappeler moi... Il serait pourtant singulier qu'il partit apres tout ce que j'ai fait?... Ah, voila qui est fini, il s'en va, je n'ai pas tant de pouvoir sur lui que je le croyais: mon frere est un maladroit, il s'y est mal pris, les gens indifferents gatent tout. Ne suis-je pas bien avancee? Quel denouement!... Dorante reparait pourtant; il me semble qu'il revient, je me dedis donc je l'aime encore... Feignons de sortir, afin qu'il m'arrete: il faut bien que notre reconciliation lui coute quelque chose. DORANTE, l'arretant. Restez, je vous prie, j'ai encore quelque chose a vous dire. A moi, Monsieur? J'ai de la peine a partir sans vous avoir convaincue que je n'ai pas tort de le faire. Eh, Monsieur, de quelle consequence est-il de vous justifier aupres de moi? Ce n'est pas la peine, je ne suis qu'une suivante, et vous me le faites bien sentir. Moi, Lisette! est-ce a vous a vous plaindre? Vous qui me voyez prendre mon parti sans me rien dire. Hum, si je voulais, je vous repondrais bien la-dessus. Repondez donc, je ne demande pas mieux que de me tromper. Mais que dis-je! Mario vous aime. Cela est vrai. Vous etes sensible a son amour, je l'ai vu par l'extreme envie que vous aviez tantot que je m'en allasse, ainsi, vous ne sauriez m'aimer. Je suis sensible a son amour, qui est-ce qui vous l'a dit? Je ne saurais vous aimer, qu'en savez-vous? Vous decidez bien vite. Eh bien, Lisette, par tout ce que vous avez de plus cher au monde, instruisez-moi de ce qui en est, je vous en conjure. Instruire un homme qui part! Je ne partirai point Laissez-moi, tenez, si vous m'aimez, ne m'interrogez point; vous ne craignez que mon indifference et vous etes trop heureux que je me taise. Que vous importent mes sentiments? Ce qu'ils m'importent, Lisette? Peux-tu douter encore que je ne t'adore? Non, et vous me le repetez si souvent que je vous crois; mais pourquoi m'en persuadez- vous, que voulez-vous que je fasse de cette pensee-la Monsieur? Je vais vous parler a coeur ouvert, vous m'aimez, mais votre amour n'est pas une chose bien serieuse pour vous, que de ressources n'avez-vous pas pour vous en defaire! La distance qu'il y a de vous a moi, mille objets que vous allez trouver sur votre chemin, l'envie qu'on aura de vous rendre sensible, les amusements d'un homme de votre condition, tout va vous oter cet amour dont vous m'entretenez impitoyablement, vous en rirez peut-etre au sortir d'ici, et vous aurez raison; mais moi, Monsieur, si je m'en ressouviens, comme j'en ai peur, s'il m'a frappee, quel secours aurai-je contre l'impression qu'il m'aura faite? Qui est-ce qui me dedommagera de votre perte? Qui voulez-vous que mon coeur mette a votre place? Savez-vous bien que si je vous aimais, tout ce qu'il y a de plus grand dans le monde ne me toucherait plus? Jugez donc de l'etat ou je resterais, ayez la generosite de me cacher votre amour: moi qui vous parle, je me ferais un scrupule de vous dire que je vous aime, dans les dispositions ou vous etes, l'aveu de mes sentiments pourrait exposer votre raison, et vous voyez bien aussi que je vous les cache. Ah, ma chere Lisette, que viens-je d'entendre! Tes paroles ont un feu qui me penetre, je t'adore, je te respecte, il n'est ni rang, ni naissance, ni fortune qui ne disparaisse devant une ame comme la tienne; j'aurais honte que mon orgueil tint encore contre toi, et mon coeur et ma main t'appartiennent. En verite ne meriteriez-vous pas que je les prisse, ne faut-il pas etre bien genereuse pour vous dissimuler le plaisir qu'ils me font, et croyez-vous que cela puisse durer? Vous m'aimez donc? Non, non; mais si vous me le demandez encore, tant pis pour vous. Vos menaces ne me font point de peur. Et Mario, vous n'y songez donc plus? Non, Lisette; Mario ne m'alarme plus, vous ne l'aimez point, vous ne pouvez plus me tromper, vous avez le coeur vrai, vous etes sensible a ma tendresse, je ne saurais en douter au transport qui m'a pris, j'en suis sur, et vous ne sauriez plus m'oter cette certitude-la. Oh, je n'y tacherai point gardez-la, nous verrons ce que vous en ferez. Ne consentez-vous pas d'etre a moi? Quoi, vous m'epouserez malgre ce que vous etes, malgre la colere d'un pere, malgre votre fortune? Mon pere me pardonnera des qu'il vous aura vue, ma fortune nous suffit a tous deux, et le merite vaut bien la naissance: ne disputons point, car je ne changerai jamais. Il ne changera jamais! Savez-vous bien que vous me charmez, Dorante? Ne genez donc plus votre tendresse, et laissez-la repondre... Enfin, j'en suis venue a bout; vous, vous ne changerez jamais? Non, ma chere Lisette. Que d'amour! Ah, mon pere vous avez voulu que je fusse a Dorante, venez voir votre fille vous obeir avec plus de joie qu'on n'en eut jamais. Qu'entends-je! Vous son pere, Monsieur? Oui, Dorante, la meme idee de nous connaitre nous est venue a tous deux, apres cela, je n'ai plus rien a vous dire, vous m'aimez, je n'en saurais douter, mais a votre tour, jugez de mes sentiments pour vous, jugez du cas que j'ai fait de votre coeur par la delicatesse avec laquelle j'ai tache de l'acquerir. Connaissez-vous cette lettre-la? Voila par ou j'ai appris votre deguisement, qu'elle n'a pourtant su que par vous. Je ne saurais vous exprimer mon bonheur, Madame; mais ce qui m'enchante le plus, ce sont les preuves que je vous ai donnees de ma tendresse. Dorante me pardonne-t-il la colere ou j'ai mis Bourguignon? Il ne vous la pardonne pas, il vous en remercie. De la joie, Madame! Vous avez perdu votre rang, mais vous n'etes point a plaindre, puisque Arlequin vous reste. Belle consolation! Il n'y a que toi qui gagnes a cela. Je n'y perds pas; avant notre connaissance, votre dot valait mieux que vous, a present vous valez mieux que votre dot. Allons saute Marquis!