Stendhal C'est dans l'hiver de 1830 et a trois cents lieues de Paris que cette nouvelle fut ecrite; ainsi aucune allusion aux choses de 1839. Bien des annees avant 1830, dans le temps ou nos armees parcouraient l'Europe, le hasard me donna un billet de logement pour la maison d'un chanoine: c'etait a Padoue, charmante ville d'Italie; le sejour s'etant prolonge, nous devinmes amis. Repassant a Padoue vers la fin de 1830, je courus a la maison du bon chanoine: il n'etait plus, je le savais, mais je voulais revoir le salon ou nous avions passe tant de soirees aimables, et, depuis, si souvent regrettees. Je trouvai le neveu du chanoine et la femme de ce neveu qui me recurent comme un vieil ami. Quelques personnes survinrent, et l'on ne se separa que fort tard; le neveu fit venir du cafe Pedroti un excellent zambajon. Ce qui nous fit veiller surtout, ce fut l'histoire de la duchesse Sanseverina a laquelle quelqu'un fit allusion, et que le neveu voulut bien raconter tout entiere, en mon honneur. Dans le pays ou je vais, dis-je a mes amis, je ne trouverai guere de soirees comme celle-ci, et pour passer les longues heures du soir je ferai une nouvelle de votre histoire. En ce cas, dit le neveu, je vais vous donner les annales de mon oncle, qui, a l'article Parme, mentionne quelques-unes des intrigues de cette cour, du temps que la duchesse y faisait la pluie et le beau temps; mais, prenez garde! cette histoire n'est rien moins que morale, et maintenant que vous vous piquez de purete evangelique en France, elle peut vous procurer le renom d'assassin. Je publie cette nouvelle sans rien changer au manuscrit de 1830, ce qui peut avoir deux inconvenients: Le premier pour le lecteur: les personnages etant italiens l'interesseront peut-etre moins, les coeurs de ce pays-la different assez des coeurs francais: les Italiens sont sinceres, bonnes gens, et, non effarouches, disent ce qu'ils pensent; ce n'est que par acces qu'ils ont de la vanite; alors elle devient passion, et prend le nom de puntiglio. Enfin la pauvrete n'est pas un ridicule parmi eux. Le second inconvenient est relatif a l'auteur. J'avouerai que j'ai eu la hardiesse de laisser aux personnages les asperites de leurs caracteres; mais, en revanche, je le declare hautement, je deverse le blame le plus moral sur beaucoup de leurs actions. A quoi bon leur donner la haute moralite et les graces des caracteres francais, lesquels aiment l'argent par-dessus tout et ne font guere de peches par haine ou par amour? Les Italiens de cette nouvelle sont a peu pres le contraire. D'ailleurs il me semble que toutes les fois qu'on s'avance de deux cents lieues du midi au nord, il y a lieu a un nouveau paysage comme a un nouveau roman. L'aimable niece du chanoine avait connu et meme beaucoup aime la duchesse Sanseverina, et me prie de ne rien changer a ses aventures, lesquelles sont blamables. 23 janvier 1839. Livre PremierChapitre Premier. Le 15 mai 1796, le general Bonaparte fit son entree dans Milan a la tete de cette jeune armee qui venait de passer le pont de Lodi, et d'apprendre au monde qu'apres tant de siecles Cesar et Alexandre avaient un successeur. Les miracles de bravoure et de genie dont l'Italie fut temoin en quelques mois reveillerent un peuple endormi; huit jours encore avant l'arrivee des Francais, les Milanais ne voyaient en eux qu'un ramassis de brigands, habitues a fuir toujours devant les troupes de Sa Majeste Imperiale et Royale: c'etait du moins ce que leur repetait trois fois la semaine un petit journal grand comme la main, imprime sur du papier sale. Au moyen age, les Lombards republicains avaient fait preuve d'une bravoure egale a celle des Francais, et ils meriterent de voir leur ville entierement rasee par les empereurs d'Allemagne. Depuis qu'ils etaient devenus de fideles sujets, leur grande affaire etait d'imprimer des sonnets sur de petits mouchoirs de taffetas rose quand arrivait le mariage d'une jeune fille appartenant a quelque famille noble ou riche. Deux ou trois ans apres cette grande epoque de sa vie, cette jeune fille prenait un cavalier servant: quelquefois le nom du sigisbee choisi par la famille du mari occupait une place honorable dans le contrat de mariage. Il y avait loin de ces moeurs effeminees aux emotions profondes que donna l'arrivee imprevue de l'armee francaise. Bientot surgirent des moeurs nouvelles et passionnees. Un peuple tout entier s'apercut, le 15 mai 1796, que tout ce qu'il avait respecte jusque-la etait souverainement ridicule et quelquefois odieux. Le depart du dernier regiment de l'Autriche marqua la chute des idees anciennes: exposer sa vie devint a la mode; on vit que pour etre heureux apres des siecles de sensations affadissantes, il fallait aimer la patrie d'un amour reel et chercher les actions heroiques. On etait plonge dans une nuit profonde par la continuation du despotisme jaloux de Charles Quint et de Philippe II; on renversa leurs statues, et tout a coup l'on se trouva inonde de lumiere. Depuis une cinquantaine d'annees, et a mesure que l'Encyclopedie et Voltaire eclataient en France, les moines criaient au bon peuple de Milan, qu'apprendre a lire ou quelque chose au monde etait une peine fort inutile, et qu'en payant bien exactement la dime a son cure, et lui racontant fidelement tous ses petits peches, on etait a peu pres sur d'avoir une belle place en paradis. Pour achever d'enerver ce peuple autrefois si terrible et si raisonneur, l'Autriche lui avait vendu a bon marche le privilege de ne point fournir de recrues a son armee. En 1796, l'armee milanaise se composait de vingt-quatre faquins habilles de rouge, lesquels gardaient la ville de concert avec quatre magnifiques regiments de grenadiers hongrois. La liberte des moeurs etait extreme, mais la passion fort rare; d'ailleurs, outre le desagrement de devoir tout raconter au cure, sous peine de ruine meme en ce monde, le bon peuple de Milan etait encore soumis a certaines petites entraves monarchiques qui ne laissaient pas que d'etre vexantes. Par exemple l'archiduc, qui residait a Milan et gouvernait au nom de l'Empereur, son cousin, avait eu l'idee lucrative de faire le commerce des bles. En consequence, defense aux paysans de vendre leurs grains jusqu'a ce que Son Altesse eut rempli ses magasins. En mai 1796, trois jours apres l'entree des Francais, un jeune peintre en miniature, un peu fou, nomme Gros, celebre depuis, et qui etait venu avec l'armee, entendant raconter au grand cafe des Servi (a la mode alors) les exploits de l'archiduc, qui de plus etait enorme, prit la liste des glaces imprimee en placard sur une feuille de vilain papier jaune. Sur le revers de la feuille il dessina le gros archiduc; un soldat francais lui donnait un coup de baionnette dans le ventre, et, au lieu de sang, il en sortait une quantite de ble incroyable. La chose nommee plaisanterie ou caricature n'etait pas connue en ce pays de despotisme cauteleux. Le dessin laisse par Gros sur la table du cafe des Servi parut un miracle descendu du ciel; il fut grave dans la nuit, et le lendemain on en vendit vingt mille exemplaires. Le meme jour, on affichait l'avis d'une contribution de guerre de six millions, frappee pour les besoins de l'armee francaise, laquelle, venant de gagner six batailles et de conquerir vingt provinces, manquait seulement de souliers, de pantalons, d'habits et de chapeaux. La masse de bonheur et de plaisir qui fit irruption en Lombardie avec ces Francais si pauvres fut telle que les pretres seuls et quelques nobles s'apercurent de la lourdeur de cette contribution de six millions, qui, bientot, fut suivie de beaucoup d'autres. Ces soldats francais riaient et chantaient toute la journee; ils avaient moins de vingt-cinq ans, et leur general en chef, qui en avait vingt-sept, passait pour l'homme le plus age de son armee. Cette gaiete, cette jeunesse, cette insouciance, repondaient d'une facon plaisante aux predications furibondes des moines qui, depuis six mois, annoncaient du haut de la chaire sacree que les Francais etaient des monstres, obliges, sous peine de mort, a tout bruler et a couper la tete a tout le monde. A cet effet, chaque regiment marchait avec la guillotine en tete. Dans les campagnes l'on voyait sur la porte des chaumieres le soldat francais occupe a bercer le petit enfant de la maitresse du logis, et presque chaque soir quelque tambour, jouant du violon, improvisait un bal. Les contredanses se trouvant beaucoup trop savantes et compliquees pour que les soldats, qui d'ailleurs ne les savaient guere, pussent les apprendre aux femmes du pays, c'etaient celles-ci qui montraient aux jeunes Francais la Monferine, la Sauteuse et autres danses italiennes. Les officiers avaient ete loges, autant que possible, chez les gens riches; ils avaient bon besoin de se refaire. Par exemple, un lieutenant nomme Robert eut un billet de logement pour le palais de la marquise del Dongo. Cet officier, jeune requisitionnaire assez leste, possedait pour tout bien, en entrant dans ce palais, un ecu de six francs qu'il venait de recevoir a Plaisance. Apres le passage du pont de Lodi, il prit a un bel officier autrichien tue par un boulet un magnifique pantalon de nankin tout neuf, et jamais vetement ne vint plus a propos. Ses epaulettes d'officier etaient en laine, et le drap de son habit etait cousu a la doublure des manches pour que les morceaux tinssent ensemble; mais il y avait une circonstance plus triste: les semelles de ses souliers etaient en morceaux de chapeau egalement pris sur le champ de bataille, au-dela du pont de Lodi. Ces semelles improvisees tenaient au-dessus des souliers par des ficelles fort visibles, de facon que lorsque le majordome de la maison se presenta dans la chambre du lieutenant Robert pour l'inviter a diner avec madame la marquise, celui-ci fut plonge dans un mortel embarras. Son voltigeur et lui passerent les deux heures qui les separaient de ce fatal diner a tacher de recoudre un peu l'habit et a teindre en noir avec de l'encre les malheureuses ficelles des souliers. Enfin le moment terrible arriva. De la vie je ne fus plus mal a mon aise, me disait le lieutenant Robert; ces dames pensaient que j'allais leur faire peur, et moi j'etais plus tremblant qu'elles. Je regardais mes souliers et ne savais comment marcher avec grace. La marquise del Dongo, ajoutait-il, etait alors dans tout l'eclat de sa beaute: vous l'avez connue avec ses yeux si beaux et d'une douceur angelique et ses jolis cheveux d'un blond fonce qui dessinaient si bien l'ovale de cette figure charmante. J'avais dans ma chambre une Herodiade de Leonard de Vinci qui semblait son portrait. Dieu voulut que je fusse tellement saisi de cette beaute surnaturelle que j'en oubliai mon costume. Depuis deux ans je ne voyais que des choses laides et miserables dans les montagnes du pays de Genes: j'osai lui adresser quelques mots sur mon ravissement. Mais j'avais trop de sens pour m'arreter longtemps dans le genre complimenteur. Tout en tournant mes phrases, je voyais, dans une salle a manger toute de marbre, douze laquais et des valets de chambre vetus avec ce qui me semblait alors le comble de la magnificence. Figurez-vous que ces coquins-la avaient non seulement de bons souliers, mais encore des boucles d'argent. Je voyais du coin de l'oeil tous ces regards stupides fixes sur mon habit, et peut-etre aussi sur mes souliers, ce qui me percait le coeur. J'aurais pu d'un mot faire peur a tous ces gens; mais comment les mettre a leur place sans courir le risque d'effaroucher les dames? car la marquise pour se donner un peu de courage, comme elle me l'a dit cent fois depuis, avait envoye prendre au couvent ou elle etait pensionnaire en ce temps-la, Gina del Dongo, soeur de son mari, qui fut depuis cette charmante comtesse Pietranera: personne dans la prosperite ne la surpassa par la gaiete et l'esprit aimable, comme personne ne la surpassa par le courage et la serenite d'ame dans la fortune contraire. Gina, qui pouvait avoir alors treize ans, mais qui en paraissait dix-huit, vive et franche, comme vous savez, avait tant de peur d'eclater de rire en presence de mon costume, qu'elle n'osait pas manger; la marquise, au contraire, m'accablait de politesses contraintes; elle voyait fort bien dans mes yeux des mouvements d'impatience. En un mot, je faisais une sotte figure, je machais le mepris, chose qu'on dit impossible a un Francais. Enfin une idee descendue du ciel vint m'illuminer: je me mis a raconter a ces dames ma misere, et ce que nous avions souffert depuis deux ans dans les montagnes du pays de Genes ou nous retenaient de vieux generaux imbeciles. La, disais-je, on nous donnait des assignats qui n'avaient pas cours dans le pays, et trois onces de pain par jour. Je n'avais pas parle deux minutes, que la bonne marquise avait les larmes aux yeux, et la Gina etait devenue serieuse. Quoi, monsieur le lieutenant, me disait celle-ci, trois onces de pain! Oui, mademoiselle; mais en revanche la distribution manquait trois fois la semaine et comme les paysans chez lesquels nous logions etaient encore plus miserables que nous, nous leur donnions un peu de notre pain. En sortant de table, j'offris mon bras a la marquise jusqu'a la porte du salon, puis, revenant rapidement sur mes pas, je donnai au domestique qui m'avait servi a table cet unique ecu de six francs sur l'emploi duquel j'avais fait tant de chateaux en Espagne. Huit jours apres, continuait Robert, quand il fut bien avere que les Francais ne guillotinaient personne, le marquis del Dongo revint de son chateau de Grianta, sur le lac de Come, ou bravement il s'etait refugie a l'approche de l'armee, abandonnant aux hasards de la guerre sa jeune femme si belle et sa soeur. La haine que ce marquis avait pour nous etait egale a sa peur, c'est-a-dire incommensurable: sa grosse figure pale et devote etait amusante a voir quand il me faisait des politesses. Le lendemain de son retour a Milan, je recus trois aunes de drap et deux cents francs sur la contribution des six millions: je me remplumai, et devins le chevalier de ces dames, car les bals commencerent. L'histoire du lieutenant Robert fut a peu pres celle de tous les Francais; au lieu de se moquer de la misere de ces braves soldats, on en eut pitie, et on les aima. Cette epoque de bonheur imprevu et d'ivresse ne dura que deux petites annees; la folie avait ete si excessive et si generale, qu'il me serait impossible d'en donner une idee, si ce n'est par cette reflexion historique et profonde: ce peuple s'ennuyait depuis cent ans. La volupte naturelle aux pays meridionaux avait regne jadis a la cour des Visconti et des Sforce, ces fameux ducs de Milan. Mais depuis l'an 1635, que les Espagnols s'etaient empares du Milanais, et empares en maitres taciturnes, soupconneux, orgueilleux, et craignant toujours la revolte, la gaiete s'etait enfuie. Les peuples, prenant les moeurs de leurs maitres songeaient plutot a se venger de la moindre insulte par un coup de poignard qu'a jouir du moment present. La joie folle, la gaiete, la volupte, l'oubli de tous les sentiments tristes, ou seulement raisonnables, furent pousses a un tel point, depuis le 15 mai 1796, que les Francais entrerent a Milan, jusqu'en avril 1799, qu'ils en furent chasses a la suite de la bataille de Cassano que l'on a pu citer de vieux marchands millionnaires, de vieux usuriers, de vieux notaires qui, pendant cet intervalle, avaient oublie d'etre moroses et de gagner de l'argent. Tout au plus eut-il ete possible de compter quelques familles appartenant a la haute noblesse, qui s'etaient retirees dans leurs palais a la campagne, comme pour bouder contre l'allegresse generale et l'epanouissement de tous les coeurs. Il est veritable aussi que ces familles nobles et riches avaient ete distinguees d'une maniere facheuse dans la repartition des contributions de guerre demandees pour l'armee francaise. Le marquis del Dongo, contrarie de voir tant de gaiete, avait ete un des premiers a regagner son magnifique chateau de Grianta, au-dela de Come, ou les dames menerent le lieutenant Robert. Ce chateau, situe dans une position peut-etre unique au monde, sur un plateau de cent cinquante pieds au-dessus de ce lac sublime dont il domine une grande partie, avait ete une place forte. La famille del Dongo le fit construire au quinzieme siecle, comme le temoignaient de toutes parts les marbres charges de ses armes; on y voyait encore des ponts-levis et des fosses profonds, a la verite prives d'eau; mais avec ces murs de quatre-vingts pieds de haut et de six pieds d'epaisseur, ce chateau etait a l'abri d'un coup de main; et c'est pour cela qu'il etait cher au soupconneux marquis. Entoure de vingt-cinq ou trente domestiques qu'il supposait devoues, apparemment parce qu'il ne leur parlait jamais que l'injure a la bouche, il etait moins tourmente par la peur qu'a Milan. Cette peur n'etait pas tout a fait gratuite: il correspondait fort activement avec un espion place par l'Autriche sur la frontiere suisse a trois lieues de Grianta, pour faire evader les prisonniers faits sur le champ de bataille, ce qui aurait pu etre pris au serieux par les generaux francais. Le marquis avait laisse sa jeune femme a Milan: elle y dirigeait les affaires de la famille, elle etait chargee de faire face aux contributions imposees a la casa del Dongo, comme on dit dans le pays; elle cherchait a les faire diminuer, ce qui l'obligeait a voir ceux des nobles qui avaient accepte des fonctions publiques, et meme quelques non nobles fort influents. Il survint un grand evenement dans cette famille. Le marquis avait arrange le mariage de sa jeune soeur Gina avec un personnage fort riche et de la plus haute naissance; mais il portait de la poudre: a ce titre, Gina le recevait avec des eclats de rire, et bientot elle fit la folie d'epouser le comte Pietranera. C'etait a la verite un fort bon gentilhomme, tres bien fait de sa personne, mais ruine de pere en fils, et, pour comble de disgrace, partisan fougueux des idees nouvelles. Pietranera etait sous-lieutenant dans la legion italienne, surcroit de desespoir pour le marquis. Apres ces deux annees de folie et de bonheur, le Directoire de Paris, se donnant des airs de souverain bien etabli, montra une haine mortelle pour tout ce qui n'etait pas mediocre. Les generaux ineptes qu'il donna a l'armee d'Italie perdirent une suite de batailles dans ces memes plaines de Verone, temoins deux ans auparavant des prodiges d'Arcole et de Lonato. Les Autrichiens se rapprocherent de Milan; le lieutenant Robert, devenu chef de bataillon et blesse a la bataille de Cassano, vint loger pour la derniere fois chez son amie la marquise del Dongo. Les adieux furent tristes; Robert partit avec le comte Pietranera qui suivait les Francais dans leur retraite sur Novi. La jeune comtesse, a laquelle son frere refusa de payer sa legitime, suivit l'armee montee sur une charrette. Alors commenca cette epoque de reaction et de retour aux idees anciennes, que les Milanais appellent i tredici mesi (les treize mois), parce qu'en effet leur bonheur voulut que ce retour a la sottise ne durat que treize mois, jusqu'a Marengo. Tout ce qui etait vieux, devot, morose, reparut a la tete des affaires, et reprit la direction de la societe: bientot les gens restes fideles aux bonnes doctrines publierent dans les villages que Napoleon avait ete pendu par les Mameluks en Egypte, comme il le meritait a tant de titres. Parmi ces hommes qui etaient alles bouder dans leurs terres et qui revenaient alteres de vengeance, le marquis del Dongo se distinguait par sa fureur; son exageration le porta naturellement a la tete du parti. Ces messieurs, fort honnetes gens quand ils n'avaient pas peur, mais qui tremblaient toujours, parvinrent a circonvenir le general autrichien: assez bon homme il se laissa persuader que la severite etait de la haute politique, et fit arreter cent cinquante patriotes: c'etait bien alors ce qu'il y avait de mieux en Italie. Bientot on les deporta aux bouches de Cattaro, et jetes dans des grottes souterraines, l'humidite et surtout le manque de pain firent bonne et prompte justice de tous ces coquins. Le marquis del Dongo eut une grande place, et, comme il joignait une avarice sordide a une foule d'autres belles qualites, il se vanta publiquement de ne pas envoyer un ecu a sa soeur, la comtesse Pietranera: toujours folle d'amour, elle ne voulait pas quitter son mari, et mourait de faim en France avec lui. La bonne marquise etait desesperee; enfin elle reussit a derober quelques petits diamants dans son ecrin, que son mari lui reprenait tous les soirs pour l'enfermer sous son lit dans une caisse de fer: la marquise avait apporte huit cent mille francs de dot a son mari, et recevait quatre-vingts francs par mois pour ses depenses personnelles. Pendant les treize mois que les Francais passerent hors de Milan, cette femme si timide trouva des pretextes et ne quitta pas le noir. Nous avouerons que, suivant l'exemple de beaucoup de graves auteurs, nous avons commence l'histoire de notre heros une annee avant sa naissance. Ce personnage essentiel n'est autre, en effet, que Fabrice Valserra, marchesino del Dongo, comme on dit a Milan. On prononce markesine. Dans les usages du pays, empruntes a l'Allemagne, ce titre se donne a tous les fils de marquis, contine a tous les fils de comte, contessina a toutes les filles de comte, etc. Il venait justement de se donner la peine de naitre lorsque les Francais furent chasses, et se trouvait, par le hasard de la naissance, le second fils de ce marquis del Dongo si grand seigneur, et dont vous connaissez deja le gros visage bleme, le sourire faux et la haine sans bornes pour les idees nouvelles. Toute la fortune de la maison etait substituee au fils aine Ascanio del Dongo, le digne portrait de son pere. Il avait huit ans, et Fabrice deux, lorsque tout a coup ce general Bonaparte, que tous les gens bien nes croyaient pendu depuis longtemps, descendit du mont Saint-Bernard. Il entra dans Milan: ce moment est encore unique dans l'histoire; figurez-vous tout un peuple amoureux fou. Peu de jours apres, Napoleon gagna la bataille de Marengo. Le reste est inutile a dire. L'ivresse des Milanais fut au comble; mais, cette fois, elle etait melangee d'idees de vengeance: on avait appris la haine a ce bon peuple. Bientot l'on vit arriver ce qui restait des patriotes deportes aux bouches de Cattaro; leur retour fut celebre par une fete nationale. Leurs figures pales, leurs grands yeux etonnes, leurs membres amaigris, faisaient un etrange contraste avec la joie qui eclatait de toutes parts. Leur arrivee fut le signal du depart pour les familles les plus compromises. Le marquis del Dongo fut des premiers a s'enfuir a son chateau de Grianta. Les chefs des grandes familles etaient remplis de haine et de peur; mais leurs femmes, leurs filles, se rappelaient les joies du premier sejour des Francais, et regrettaient Milan et les bals si gais, qui aussitot apres Marengo s'organiserent a la Casa Tanzi. Peu de jours apres la victoire, le general francais, charge de maintenir la tranquillite dans la Lombardie, s'apercut que tous les fermiers des nobles, que toutes les vieilles femmes de la campagne, bien loin de songer encore a cette etonnante victoire de Marengo qui avait change les destinees de l'Italie, et reconquis treize places fortes en un jour, n'avaient l'ame occupee que d'une prophetie de saint Giovita, le premier patron de Brescia. Suivant cette parole sacree, les prosperites des Francais et de Napoleon devaient cesser treize semaines juste apres Marengo. Ce qui excuse un peu le marquis del Dongo et tous les nobles boudeurs des campagnes, c'est que reellement et sans comedie ils croyaient a la prophetie. Tous ces gens-la n'avaient pas lu quatre volumes en leur vie; ils faisaient ouvertement leurs preparatifs pour rentrer a Milan au bout des treize semaines, mais le temps, en s'ecoulant, marquait de nouveaux succes pour la cause de la France. De retour a Paris, Napoleon, par de sages decrets, sauvait la revolution a l'interieur, comme il l'avait sauvee a Marengo contre les etrangers. Alors les nobles lombards, refugies dans leurs chateaux, decouvrirent que d'abord ils avaient mal compris la prediction du saint patron de Brescia: il ne s'agissait pas de treize semaines, mais bien de treize mois. Les treize mois s'ecoulerent, et la prosperite de la France semblait s'augmenter tous les jours. Nous glissons sur dix annees de progres et de bonheur, de 1800 a 1810; Fabrice passa les premieres au chateau de Grianta, donnant et recevant force coups de poing au milieu des petits paysans du village, et n'apprenant rien, pas meme a lire. Plus tard, on l'envoya au college des jesuites a Milan. Le marquis son pere exigea qu'on lui montrat le latin, non point d'apres ces vieux auteurs qui parlent toujours des republiques, mais sur un magnifique volume orne de plus de cent gravures, chef-d'oeuvre des artistes du XVlIe siecle; c'etait la genealogie latine des Valserra, marquis del Dongo, publiee en 1650 par Fabrice del Dongo, archeveque de Parme. La fortune des Valserra etant surtout militaire, les gravures representaient force batailles, et toujours on voyait quelque heros de ce nom donnant de grands coups d'epee. Ce livre plaisait fort au jeune Fabrice. Sa mere, qui l'adorait, obtenait de temps en temps la permission de venir le voir a Milan; mais son mari ne lui offrant jamais d'argent pour ces voyages, c'etait sa belle-soeur, l'aimable comtesse Pietranera, qui lui en pretait. Apres le retour des Francais, la comtesse etait devenue l'une des femmes les plus brillantes de la cour du prince Eugene, vice-roi d'Italie. Lorsque Fabrice eut fait sa premiere communion, elle obtint du marquis, toujours exile volontaire, la permission de le faire sortir quelquefois de son college. Elle le trouva singulier, spirituel, fort serieux, mais joli garcon, et ne deparant point trop le salon d'une femme a la mode; du reste, ignorant a plaisir, et sachant a peine ecrire. La comtesse, qui portait en toutes choses son caractere enthousiaste, promit sa protection au chef de l'etablissement, si son neveu Fabrice faisait des progres etonnants, et a la fin de l'annee avait beaucoup de prix. Pour lui donner les moyens de les meriter, elle l'envoyait chercher tous les samedis soir, et souvent ne le rendait a ses maitres que le mercredi ou le jeudi. Les jesuites, quoique tendrement cheris par le prince vice-roi etaient repousses d'Italie par les lois du royaume, et le superieur du college, homme habile, sentit tout le parti qu'il pourrait tirer de ses relations avec une femme toute-puissante a la cour. Il n'eut garde de se plaindre des absences de Fabrice, qui, plus ignorant que jamais, a la fin de l'annee obtint cinq premiers prix. A cette condition, la brillante comtesse Pietranera, suivie de son mari, general commandant une des divisions de la garde, et de cinq ou six des plus grands personnages de la cour du vice-roi, vint assister a la distribution des prix chez les jesuites. Le superieur fut complimente par ses chefs. La comtesse conduisait son neveu a toutes ces fetes brillantes qui marquerent le regne trop court de l'aimable prince Eugene. Elle l'avait cree de son autorite officier de hussards, et Fabrice, age de douze ans, portait cet uniforme. Un jour, la comtesse, enchantee de sa jolie tournure, demanda pour lui au prince une place de page, ce qui voulait dire que la famille del Dongo se ralliait. Le lendemain, elle eut besoin de tout son credit pour obtenir que le vice-roi voulut bien ne pas se souvenir de cette demande, a laquelle rien ne manquait que le consentement du pere du futur page, et ce consentement eut ete refuse avec eclat. A la suite de cette folie, qui fit fremir le marquis boudeur, il trouva un pretexte pour rappeler a Grianta le jeune Fabrice. La comtesse meprisait souverainement son frere; elle le regardait comme un sot triste, et qui serait mechant si jamais il en avait le pouvoir. Mais elle etait folle de Fabrice, et, apres dix ans de silence, elle ecrivit au marquis pour reclamer son neveu: sa lettre fut laissee sans reponse. A son retour dans ce palais formidable, bati par le plus belliqueux de ses ancetres, Fabrice ne savait rien au monde que faire l'exercice et monter a cheval. Souvent le comte Pietranera, aussi fou de cet enfant que sa femme, le faisait monter a cheval, et le menait avec lui a la parade. En arrivant au chateau de Grianta, Fabrice, les yeux encore bien rouges des larmes repandues en quittant les beaux salons de sa tante, ne trouva que les caresses passionnees de sa mere et de ses soeurs. Le marquis etait enferme dans son cabinet avec son fils aine, le marchesino Ascanio. Ils y fabriquaient des lettres chiffrees qui avaient l'honneur d'etre envoyees a Vienne; le pere et le fils ne paraissaient qu'aux heures des repas. Le marquis repetait avec affectation qu'il apprenait a son successeur naturel a tenir, en partie double, le compte des produits de chacune de ses terres. Dans le fait, le marquis etait trop jaloux de son pouvoir pour parler de ces choses-la a un fils, heritier necessaire de toutes ces terres substituees. Il l'employait a chiffrer des depeches de quinze ou vingt pages que deux ou trois fois la semaine il faisait passer en Suisse, d'ou on les acheminait a Vienne. Le marquis pretendait faire connaitre a ses souverains legitimes l'etat interieur du royaume d'Italie qu'il ne connaissait pas lui-meme, et toutefois ses lettres avaient beaucoup de succes; voici comment. Le marquis faisait compter sur la grande route, par quelque agent sur, le nombre des soldats de tel regiment francais ou italien qui changeait de garnison, et, en rendant compte du fait a la cour de Vienne, il avait soin de diminuer d'un grand quart le nombre des soldats presents. Ces lettres, d'ailleurs ridicules, avaient le merite d'en dementir d'autres plus veridiques, et elles plaisaient. Aussi, peu de temps avant l'arrivee de Fabrice au chateau, le marquis avait-il recu la plaque d'un ordre renomme: c'etait la cinquieme qui ornait son habit de chambellan. A la verite, il avait le chagrin de ne pas oser arborer cet habit hors de son cabinet; mais il ne se permettait jamais de dicter une depeche sans avoir revetu le costume brode, garni de tous ses ordres. Il eut cru manquer de respect d'en agir autrement. La marquise fut emerveillee des graces de son fils. Mais elle avait conserve l'habitude d'ecrire deux ou trois fois par an au general comte d'A; c'etait le nom actuel du lieutenant Robert. La marquise avait horreur de mentir aux gens qu'elle aimait; elle interrogea son fils et fut epouvantee de son ignorance. S'il me semble peu instruit, se disait-elle, a moi qui ne sais rien, Robert, qui est si savant, trouverait son education absolument manquee; or maintenant il faut du merite. Une autre particularite qui l'etonna presque autant, c'est que Fabrice avait pris au serieux toutes les choses religieuses qu'on lui avait enseignees chez les jesuites. Quoique fort pieuse elle-meme, le fanatisme de cet enfant la fit fremir; si le marquis a l'esprit de deviner ce moyen d'influence, il va m'enlever l'amour de mon fils. Elle pleura beaucoup, et sa passion pour Fabrice s'en augmenta. La vie de ce chateau, peuple de trente ou quarante domestiques, etait fort triste; aussi Fabrice passait-il toutes ses journees a la chasse ou a courir le lac sur une barque. Bientot il fut etroitement lie avec les cochers et les hommes des ecuries; tous etaient partisans fous des Francais et se moquaient ouvertement des valets de chambre devots, attaches a la personne du marquis ou a celle de son fils aine. Le grand sujet de plaisanterie contre ces personnages graves, c'est qu'ils portaient de la poudre a l'instar de leurs maitres. Livre PremierChapitre II. ... Alors que Vesper vint embrunir nos yeux, Tout epris d'avenir, je contemple les cieux, En qui Dieu nous escrit, par notes non obscures, Les sorts et les destins de toutes creatures. Car lui, du fond des cieux regardant un humain, Parfois mu de pitie, lui montre le chemin; Par les astres du ciel qui sont ses caracteres, Les choses nous predit et bonnes et contraires; Mais les hommes, charges de terre et de trepas, Meprisent tel ecrit, et ne le lisent pas. Le marquis professait une haine vigoureuse pour les lumieres: ce sont les idees, disait-il, qui ont perdu l'Italie; il ne savait trop comment concilier cette sainte horreur de l'instruction, avec le desir de voir son fils Fabrice perfectionner l'education si brillamment commencee chez les jesuites. Pour courir le moins de risques possible, il chargea le bon abbe Blanes, cure de Grianta, de faire continuer a Fabrice ses etudes en latin. Il eut fallu que le cure lui-meme sut cette langue; or elle etait l'objet de ses mepris; ses connaissances en ce genre se bornaient a reciter, par coeur, les prieres de son missel, dont il pouvait rendre a peu pres le sens a ses ouailles. Mais ce cure n'en etait pas moins fort respecte et meme redoute dans le canton; il avait toujours dit que ce n'etait point en treize semaines ni meme en treize mois, que l'on verrait s'accomplir la celebre prophetie de saint Giovita, le patron de Brescia. Il ajoutait, quand il parlait a des amis surs, que ce nombre treize devait etre interprete d'une facon qui etonnerait bien du monde, s'il etait permis de tout dire (1813). Le fait est que l'abbe Blanes, personnage d'une honnetete et d'une vertu primitives, et de plus homme d'esprit, passait toutes les nuits au haut de son clocher; il etait fou d'astrologie. Apres avoir use ses journees a calculer des conjonctions et des positions d'etoiles, il employait la meilleure part de ses nuits a les suivre dans le ciel. Par suite de sa pauvrete, il n'avait d'autre instrument qu'une longue lunette a tuyau de carton. On peut juger du mepris qu'avait pour l'etude des langues un homme qui passait sa vie a decouvrir l'epoque precise de la chute des empires et des revolutions qui changent la face du monde. Que sais-je de plus sur un cheval, disait-il a Fabrice, depuis qu'on m'a appris qu'en latin il s'appelle equus? Les paysans redoutaient l'abbe Blanes comme un grand magicien: pour lui, a l'aide de la peur qu'inspiraient ses stations dans le clocher, il les empechait de voler. Ses confreres les cures des environs, fort jaloux de son influence, le detestaient; le marquis del Dongo le meprisait tout simplement parce qu'il raisonnait trop pour un homme de si bas etage. Fabrice l'adorait: pour lui plaire il passait quelquefois des soirees entieres a faire des additions ou des multiplications enormes. Puis il montait au clocher: c'etait une grande faveur et que l'abbe Blanes n'avait jamais accordee a personne; mais il aimait cet enfant pour sa naivete. Si tu ne deviens pas hypocrite, lui disait-il, peut-etre tu seras un homme. Deux ou trois fois par an, Fabrice, intrepide et passionne dans ses plaisirs, etait sur le point de se noyer dans le lac. Il etait le chef de toutes les grandes expeditions des petits paysans de Grianta et de la Cadenabia. Ces enfants s'etaient procure quelques petites clefs, et quand la nuit etait bien noire, ils essayaient d'ouvrir les cadenas de ces chaines qui attachent les bateaux a quelque grosse pierre ou a quelque arbre voisin du rivage. Il faut savoir que sur le lac de Come l'industrie des pecheurs place des lignes dormantes a une grande distance des bords. L'extremite superieure de la corde est attachee a une planchette doublee de liege, et une branche de coudrier tres flexible, fichee sur cette planchette, soutient une petite sonnette qui tinte lorsque le poisson, pris a la ligne, donne des secousses a la corde. Le grand objet de ces expeditions nocturnes, que Fabrice commandait en chef, etait d'aller visiter les lignes dormantes, avant que les pecheurs eussent entendu l'avertissement donne par les petites clochettes. On choisissait les temps d'orage; et, pour ces parties hasardeuses, on s'embarquait le matin, une heure avant l'aube. En montant dans la barque, ces enfants croyaient se precipiter dans les plus grands dangers, c'etait la le beau cote de leur action; et, suivant l'exemple de leurs peres, ils recitaient devotement un Ave Maria. Or, il arrivait souvent qu'au moment du depart, et a l'instant qui suivait l'Ave Maria, Fabrice etait frappe d'un presage. C'etait la le fruit qu'il avait retire des etudes astrologiques de son ami l'abbe Blanes, aux predictions duquel il ne croyait point. Suivant sa jeune imagination, ce presage lui annoncait avec certitude le bon ou le mauvais succes; et comme il avait plus de resolution qu'aucun de ses camarades, peu a peu toute la troupe prit tellement l'habitude des presages, que si, au moment de s'embarquer, on apercevait sur la cote un pretre, ou si l'on voyait un corbeau s'envoler a main gauche, on se hatait de remettre le cadenas a la chaine du bateau, et chacun allait se recoucher. Ainsi l'abbe Blanes n'avait pas communique sa science assez difficile a Fabrice; mais a son insu, il lui avait inocule une confiance illimitee dans les signes qui peuvent predire l'avenir. Le marquis sentait qu'un accident arrive a sa correspondance chiffree pouvait le mettre a la merci de sa soeur; aussi tous les ans, a l'epoque de la Sainte-Angela, fete de la comtesse Pietranera, Fabrice obtenait la permission d'aller passer huit jours a Milan. Il vivait toute l'annee dans l'esperance ou le regret de ces huit jours. En cette grande occasion, pour accomplir ce voyage politique, le marquis remettait a son fils quatre ecus, et, suivant l'usage, ne donnait rien a sa femme, qui le menait. Mais un des cuisiniers, six laquais et un cocher avec deux chevaux, partaient pour Come, la veille du voyage, et chaque jour, a Milan, la marquise trouvait une voiture a ses ordres, et un diner de douze couverts. Le genre de vie boudeur que menait le marquis del Dongo etait assurement fort peu divertissant; mais il avait cet avantage qu'il enrichissait a jamais les familles qui avaient la bonte de s'y livrer. Le marquis, qui avait plus de deux cent mille livres de rente, n'en depensait pas le quart; il vivait d'esperances. Pendant les treize annees de 1800 a 1813, il crut constamment et fermement que Napoleon serait renverse avant six mois. Qu'on juge de son ravissement quand, au commencement de 1813, il apprit les desastres de la Beresina! La prise de Paris et la chute de Napoleon faillirent lui faire perdre la tete; il se permit alors les propos les plus outrageants envers sa femme et sa soeur. Enfin, apres quatorze annees d'attente, il eut cette joie inexprimable de voir les troupes autrichiennes rentrer dans Milan. D'apres les ordres venus de Vienne, le general autrichien recut le marquis del Dongo avec une consideration voisine du respect; on se hata de lui offrir une des premieres places dans le gouvernement, et il l'accepta comme le paiement d'une dette. Son fils aine eut une lieutenance dans l'un des plus beaux regiments de la monarchie; mais le second ne voulut jamais accepter une place de cadet qui lui etait offerte. Ce triomphe, dont le marquis jouissait avec une insolence rare, ne dura que quelques mois, et fut suivi d'un revers humiliant. Jamais il n'avait eu le talent des affaires, et quatorze annees passees a la campagne, entre ses valets, son notaire et son medecin jointes a la mauvaise humeur de la vieillesse qui etait survenue, en avaient fait un homme tout a fait incapable. Or il n'est pas possible, en pays autrichien, de conserver une place importante sans avoir le genre de talent que reclame l'administration lente et compliquee, mais fort raisonnable, de cette vieille monarchie. Les bevues du marquis del Dongo scandalisaient les employes et meme arretaient la marche des affaires. Ses propos ultra-monarchiques irritaient les populations qu'on voulait plonger dans le sommeil et l'incurie. Un beau jour, il apprit que Sa Majeste avait daigne accepter gracieusement la demission qu'il donnait de son emploi dans l'administration, et en meme temps lui conferait la place de second grand majordome major du royaume lombardo-venitien. Le marquis fut indigne de l'injustice atroce dont il etait victime; il fit imprimer une lettre a un ami, lui qui execrait tellement la liberte de la presse. Enfin il ecrivit a l'Empereur que ses ministres le trahissaient, et n'etaient que des jacobins. Ces choses faites, il revint tristement a son chateau de Grianta. Il eut une consolation. Apres la chute de Napoleon, certains personnages puissants a Milan firent assommer dans les rues le comte Prina, ancien ministre du roi d'Italie, et homme du premier merite. Le comte Pietranera exposa sa vie pour sauver celle du ministre, qui fut tue a coups de parapluie, et dont le supplice dura cinq heures. Un pretre, confesseur du marquis del Dongo, eut pu sauver Prina en lui ouvrant la grille de l'eglise de San Giovanni, devant laquelle on trainait le malheureux ministre, qui meme un instant fut abandonne dans le ruisseau, au milieu de la rue mais il refusa d'ouvrir sa grille avec derision, et, six mois apres, le marquis eut le bonheur de lui faire obtenir un bel avancement. Il execrait le comte Pietranera, son beau-frere, lequel, n'ayant pas cinquante louis de rente, osait etre assez content, s'avisait de se montrer fidele a ce qu'il avait aime toute sa vie, et avait l'insolence de proner cet esprit de justice sans acception de personnes, que le marquis appelait un jacobinisme infame. Le comte avait refuse de prendre du service en Autriche, on fit valoir ce refus, et, quelques mois apres la mort de Prina, les memes personnages qui avaient paye les assassins obtinrent que le general Pietranera serait jete en prison. Sur quoi la comtesse, sa femme, prit un passeport et demanda des chevaux de poste pour aller a Vienne dire la verite a l'Empereur. Les assassins de Prina eurent peur, et l'un d'eux, cousin de madame Pietranera, vint lui apporter a minuit, une heure avant son depart pour Vienne, l'ordre de mettre en liberte son mari. Le lendemain, le general autrichien fit appeler le comte Pietranera, le recut avec toute la distinction possible, et l'assura que sa pension de retraite ne tarderait pas a etre liquidee sur le pied le plus avantageux. Le brave general Bubna, homme d'esprit et de coeur, avait l'air tout honteux de l'assassinat de Prina et de la prison du comte. Apres cette bourrasque, conjuree par le caractere ferme de la comtesse, les deux epoux vecurent, tant bien que mal, avec la pension de retraite, qui, grace a la recommandation du general Bubna, ne se fit pas attendre. Par bonheur, il se trouva que, depuis cinq ou six ans, la comtesse avait beaucoup d'amitie pour un jeune homme fort riche, lequel etait aussi ami intime du comte, et ne manquait pas de mettre a leur disposition le plus bel attelage de chevaux anglais qui fut alors a Milan, sa loge au theatre de la Scala, et son chateau a la campagne. Mais le comte avait la conscience de sa bravoure, son ame etait genereuse, il s'emportait facilement, et alors se permettait d'etranges propos. Un jour qu'il etait a la chasse avec des jeunes gens, l'un d'eux, qui avait servi sous d'autres drapeaux que lui, se mit a faire des plaisanteries sur la bravoure des soldats de la republique cisalpine; le comte lui donna un soufflet, l'on se battit aussitot, et le comte, qui etait seul de son bord, au milieu de tous ces jeunes gens, fut tue. On parla beaucoup de cette espece de duel, et les personnes qui s'y etaient trouvees prirent le parti d'aller voyager en Suisse. Ce courage ridicule qu'on appelle resignation, le courage d'un sot qui se laisse prendre sans mot dire n'etait point a l'usage de la comtesse. Furieuse de la mort de son mari, elle aurait voulu que Limercati, ce jeune homme riche, son ami intime, prit aussi la fantaisie de voyager en Suisse, et de donner un coup de carabine ou un soufflet au meurtrier du comte Pietranera. Limercati trouva ce projet d'un ridicule acheve et la comtesse s'apercut que chez elle le mepris avait tue l'amour. Elle redoubla d'attention pour Limercati; elle voulait reveiller son amour, et ensuite le planter la et le mettre au desespoir. Pour rendre ce plan de vengeance intelligible en France, je dirai qu'a Milan, pays fort eloigne du notre, on est encore au desespoir par amour. La comtesse, qui, dans ses habits de deuil eclipsait de bien loin toutes ses rivales, fit des coquetteries aux jeunes gens qui tenaient le haut du pave, et l'un d'eux, le comte N..., qui, de tout temps, avait dit qu'il trouvait le merite de Limercati un peu lourd, un peu empese pour une femme d'autant d'esprit devint amoureux fou de la comtesse. Elle ecrivit a Limercati: Voulez-vous agir une fois en homme d'esprit? Figurez-vous que vous ne m'avez jamais connue. Je suis, avec un peu de mepris peut-etre, votre tres humble servante, A la lecture de ce billet, Limercati partit pour un de ses chateaux; son amour s'exalta, il devint fou, et parla de se bruler la cervelle, chose inusitee dans les pays a enfer. Des le lendemain de son arrivee a la campagne, il avait ecrit a la comtesse pour lui offrir sa main et ses deux cent mille livres de rente. Elle lui renvoya sa lettre non decachetee par le groom du comte N... Sur quoi Limercati a passe trois ans dans ses terres, revenant tous les deux mois a Milan, mais sans avoir jamais le courage d'y rester, et ennuyant tous ses amis de son amour passionne pour la comtesse, et du recit circonstancie des bontes que jadis elle avait pour lui. Dans les commencements, il ajoutait qu'avec le comte N... elle se perdait, et qu'une telle liaison la deshonorait. Le fait est que la comtesse n'avait aucune sorte d'amour pour le comte N..., et c'est ce qu'elle lui declara quand elle fut tout a fait sure du desespoir de Limercati. Le comte, qui avait de l'usage, la pria de ne point divulguer la triste verite dont elle lui faisait confidence:Si vous avez l'extreme indulgence, ajouta-t-il, de continuer a me recevoir avec toutes les distinctions exterieures accordees a l'amant regnant, je trouverai peut-etre une place convenable. Apres cette declaration heroique la comtesse ne voulut plus des chevaux ni de la loge du comte N... Mais depuis quinze ans elle etait accoutumee a la vie la plus elegante: elle eut a resoudre ce probleme difficile ou pour mieux dire impossible: vivre a Milan avec une pension de quinze cents francs. Elle quitta son palais, loua deux chambres a un cinquieme etage, renvoya tous ses gens et jusqu'a sa femme de chambre remplacee par une pauvre vieille faisant des menages. Ce sacrifice etait dans le fait moins heroique et moins penible qu'il ne nous semble; a Milan la pauvrete n'est pas un ridicule, et partant ne se montre pas aux ames effrayees comme le pire des maux. Apres quelques mois de cette pauvrete noble, assiegee par les lettres continuelles de Limercati, et meme du comte N... qui lui aussi voulait epouser, il arriva que le marquis del Dongo, ordinairement d'une avarice execrable, vint a penser que ses ennemis pourraient bien triompher de la misere de sa soeur. Quoi! une del Dongo etre reduite a vivre avec la pension que la cour de Vienne, dont il avait tant a se plaindre, accorde aux veuves de ses generaux! Il lui ecrivit qu'un appartement et un traitement dignes de sa soeur l'attendaient au chateau de Grianta. L'ame mobile de la comtesse embrassa avec enthousiasme l'idee de ce nouveau genre de vie; il y avait vingt ans qu'elle n'avait pas habite ce chateau venerable s'elevant majestueusement au milieu des vieux chataigniers plantes du temps des Sforce. La, se disait-elle, je trouverai le repos, et, a mon age, n'est-ce pas le bonheur? (Comme elle avait trente et un ans elle se croyait arrivee au moment de la retraite.) Sur ce lac sublime ou je suis nee, m'attend enfin une vie heureuse et paisible. Je ne sais si elle se trompait, mais ce qu'il y a de sur c'est que cette ame passionnee, qui venait de refuser si lestement l'offre de deux immenses fortunes, apporta le bonheur au chateau de Grianta. Ses deux nieces etaient folles de joie.Tu m'as rendu les beaux jours de la jeunesse, lui disait la marquise en l'embrassant; la veille de ton arrivee, j'avais cent ans. La comtesse se mit a revoir, avec Fabrice, tous ces lieux enchanteurs voisins de Grianta, et si celebres par les voyageurs: la villa Melzi de l'autre cote du lac, vis-a-vis le chateau, et qui lui sert de point de vue, au-dessus le bois sacre des Sfondrata, et le hardi promontoire qui separe les deux branches du lac, celle de Come, si voluptueuse, et celle qui court vers Lecco, pleine de severite: aspects sublimes et gracieux, que le site le plus renomme du monde, la baie de Naples, egale, mais ne surpasse point. C'etait avec ravissement que la comtesse retrouvait les souvenirs de sa premiere jeunesse et les comparait a ses sensations actuelles. Le lac de Come, se disait-elle, n'est point environne, comme le lac de Geneve, de grandes pieces de terre bien closes et cultivees selon les meilleures methodes, choses qui rappellent l'argent et la speculation. Ici de tous cotes je vois des collines d'inegales hauteurs couvertes de bouquets d'arbres plantes par le hasard, et que la main de l'homme n'a point encore gates et forces a rendre du revenu. Au milieu de ces collines aux formes admirables et se precipitant vers le lac par des pentes si singulieres, je puis garder toutes les illusions des descriptions du Tasse et de l'Arioste. Tout est noble et tendre, tout parle d'amour, rien ne rappelle les laideurs de la civilisation. Les villages situes a mi-cote sont caches par de grands arbres, et au-dessus des sommets des arbres s'eleve l'architecture charmante de leurs jolis clochers. Si quelque petit champ de cinquante pas de large vient interrompre de temps a autre les bouquets de chataigniers et de cerisiers sauvages, l'oeil satisfait y voit croitre des plantes plus vigoureuses et plus heureuses la qu'ailleurs. Par-dela ces collines, dont le faite offre des ermitages qu'on voudrait tous habiter, l'oeil etonne apercoit les pics des Alpes, toujours couverts de neige, et leur austerite severe lui rappelle des malheurs de la vie ce qu'il en faut pour accroitre la volupte presente. L'imagination est touchee par le son lointain de la cloche de quelque petit village cache sous les arbres: ces sons portes sur les eaux qui les adoucissent prennent une teinte de douce melancolie et de resignation, et semblent dire a l'homme: La vie s'enfuit, ne te montre donc point si difficile envers le bonheur qui se presente, hate-toi de jouir. Le langage de ces lieux ravissants, et qui n'ont point de pareils au monde, rendit a la comtesse son coeur de seize ans. Elle ne concevait pas comment elle avait pu passer tant d'annees sans revoir le lac. Est-ce donc au commencement de la vieillesse, se disait-elle, que le bonheur se serait refugie? Elle acheta une barque que Fabrice, la marquise et elle ornerent de leurs mains, car on manquait d'argent pour tout, au milieu de l'etat de maison le plus splendide; depuis sa disgrace le marquis del Dongo avait redouble de faste aristocratique. Par exemple, pour gagner dix pas de terrain sur le lac, pres de la fameuse allee de platanes, a cote de la Cadenabia, il faisait construire une digue dont le devis allait a quatre-vingt mille francs. A l'extremite de la digue on voyait s'elever, sur les dessins du fameux marquis Cagnola, une chapelle batie tout entiere en blocs de granit enormes, et, dans la chapelle, Marchesi, le sculpteur a la mode de Milan, lui batissait un tombeau sur lequel des bas-reliefs nombreux devaient representer les belles actions de ses ancetres. Le frere aine de Fabrice, le marchesine Ascagne, voulut se mettre des promenades de ces dames; mais sa tante jetait de l'eau sur ses cheveux poudres, et avait tous les jours quelque nouvelle niche a lancer a sa gravite. Enfin il delivra de l'aspect de sa grosse figure blafarde la joyeuse troupe qui n'osait rire en sa presence. On pensait qu'il etait l'espion du marquis son pere, et il fallait menager ce despote severe et toujours furieux depuis sa demission forcee. Ascagne jura de se venger de Fabrice. Il y eut une tempete ou l'on courut des dangers; quoiqu'on eut infiniment peu d'argent, on paya genereusement les deux bateliers pour qu'ils ne dissent rien au marquis, qui deja temoignait beaucoup d'humeur de ce qu'on emmenait ses deux filles. On rencontra une seconde tempete; elles sont terribles et imprevues sur ce beau lac: des rafales de vent sortent a l'improviste de deux gorges de montagnes placees dans des directions opposees et luttent sur les eaux. La comtesse voulut debarquer au milieu de l'ouragan et des coups de tonnerre; elle pretendait que, placee sur un rocher isole au milieu du lac, et grand comme une petite chambre, elle aurait un spectacle singulier; elle se verrait assiegee de toutes parts par des vagues furieuses, mais, en sautant de la barque, elle tomba dans l'eau. Fabrice se jeta apres elle pour la sauver, et tous deux furent entraines assez loin. Sans doute il n'est pas beau de se noyer, mais l'ennui, tout etonne, etait banni du chateau feodal. La comtesse s'etait passionnee pour le caractere primitif et pour l'astrologie de l'abbe Blanes. Le peu d'argent qui lui restait apres l'acquisition de la barque avait ete employe a acheter un petit telescope de rencontre, et presque tous les soirs, avec ses nieces et Fabrice, elle allait s'etablir sur la plate-forme d'une des tours gothiques du chateau. Fabrice etait le savant de la troupe, et l'on passait la plusieurs heures fort gaiement, loin des espions. Il faut avouer qu'il y avait des journees ou la comtesse n'adressait la parole a personne; on la voyait se promener sous les hauts chataigniers, plongee dans de sombres reveries; elle avait trop d'esprit pour ne pas sentir parfois l'ennui qu'il y a a ne pas echanger ses idees. Mais le lendemain elle riait comme la veille: c'etaient les doleances de la marquise, sa belle-soeur, qui produisaient ces impressions sombres sur cette ame naturellement si agissante. Passerons-nous donc ce qui nous reste de jeunesse dans ce triste chateau! s'ecriait la marquise. Avant l'arrivee de la comtesse, elle n'avait pas meme le courage d'avoir de ces regrets. L'on vecut ainsi pendant l'hiver de 1814 a 1815. Deux fois, malgre sa pauvrete, la comtesse vint passer quelques jours a Milan; il s'agissait de voir un ballet sublime de Vigano, donne au theatre de la Scala, et le marquis ne defendait point a sa femme d'accompagner sa belle-soeur. On allait toucher les quartiers de la petite pension, et c'etait la pauvre veuve du general cisalpin qui pretait quelques sequins a la richissime marquise del Dongo. Ces parties etaient charmantes; on invitait a diner de vieux amis, et l'on se consolait en riant de tout, comme de vrais enfants. Cette gaiete italienne, pleine de brio et d'imprevu, faisait oublier la tristesse sombre que les regards du marquis et de son fils aine repandaient autour d'eux a Grianta. Fabrice a peine age de seize ans, representait fort bien le chef de la maison. Le 7 mars 1815, les dames etaient de retour, depuis l'avant-veille, d'un charmant petit voyage de Milan; elles se promenaient dans la belle allee de platanes recemment prolongee sur l'extreme bord du lac. Une barque parut, venant du cote de Come, et fit des signes singuliers. Un agent du marquis sauta sur la digue: Napoleon venait de debarquer au golfe de Juan. L'Europe eut la bonhomie d'etre surprise de cet evenement, qui ne surprit point le marquis del Dongo; il ecrivit a son souverain une lettre pleine d'effusion de coeur; il lui offrait ses talents et plusieurs millions, et lui repetait que ses ministres etaient des jacobins d'accord avec les meneurs de Paris. Le 8 mars, a six heures du matin, le marquis, revetu de ses insignes, se faisait dicter, par son fils aine, le brouillon d'une troisieme depeche politique; il s'occupait avec gravite a la transcrire de sa belle ecriture soignee, sur du papier portant en filigrane l'effigie du souverain. Au meme instant, Fabrice se faisait annoncer chez la comtesse Pietranera. Je pars, lui dit-il, je vais rejoindre l'Empereur, qui est aussi roi d'Italie; il avait tant d'amitie pour ton mari! Je passe par la Suisse. Cette nuit, a Menagio, mon ami Vasi, le marchand de barometres, m'a donne son passeport; maintenant donne-moi quelques napoleons, car je n'en ai que deux a moi; mais s'il le faut, j'irai a pied. La comtesse pleurait de joie et d'angoisse.Grand Dieu! pourquoi faut-il que cette idee te soit venue! s'ecriait-elle en saisissant les mains de Fabrice. Elle se leva et alla prendre dans l'armoire au linge, ou elle etait soigneusement cachee, une petite bourse ornee de perles; c'etait tout ce qu'elle possedait au monde. Prends, dit-elle a Fabrice; mais au nom de Dieu! ne te fais pas tuer. Que restera-t-il a ta malheureuse mere et a moi, si tu nous manques? Quant au succes de Napoleon, il est impossible, mon pauvre ami; nos messieurs sauront bien le faire perir. N'as-tu pas entendu, il y a huit jours, a Milan, l'histoire des vingt-trois projets d'assassinat tous si bien combines et auxquels il n'echappa que par miracle? et alors il etait tout-puissant. Et tu as vu que ce n'est pas la volonte de le perdre qui manque a nos ennemis; la France n'etait plus rien depuis son depart. C'etait avec l'accent de l'emotion la plus vive que la comtesse parlait a Fabrice des futures destinees de Napoleon.En te permettant d'aller le rejoindre, je lui sacrifie ce que j'ai de plus cher au monde, disait-elle. Les yeux de Fabrice se mouillerent, il repandit des larmes en embrassant la comtesse, mais sa resolution de partir ne fut pas un instant ebranlee. Il expliquait avec effusion a cette amie si chere toutes les raisons qui le determinaient, et que nous prenons la liberte de trouver bien plaisantes. Hier soir, il etait six heures moins sept minutes, nous nous promenions, comme tu sais, sur le bord du lac dans l'allee de platanes, au-dessous de la Casa Sommariva, et nous marchions vers le sud. La, pour la premiere fois, j'ai remarque au loin le bateau qui venait de Come, porteur d'une si grande nouvelle. Comme je regardais ce bateau sans songer a l'Empereur, et seulement enviant le sort de ceux qui peuvent voyager, tout a coup j'ai ete saisi d'une emotion profonde. Le bateau a pris terre, l'agent a parle bas a mon pere, qui a change de couleur, et nous a pris a part pour nous annoncer la terrible nouvelle. Je me tournai vers le lac sans autre but que de cacher les larmes de joie dont mes yeux etaient inondes. Tout a coup, a une hauteur immense et a ma droite j'ai vu un aigle, l'oiseau de Napoleon; il volait majestueusement se dirigeant vers la Suisse, et par consequent vers Paris. Et moi aussi, me suis-je dit a l'instant, je traverserai la Suisse avec la rapidite de l'aigle, et j'irai offrir a ce grand homme bien peu de chose, mais enfin tout ce que je puis offrir, le secours de mon faible bras. Il voulut nous donner une patrie et il aima mon oncle. A l'instant, quand je voyais encore l'aigle, par un effet singulier mes larmes se sont taries; et la preuve que cette idee vient d'en haut, c'est qu'au meme moment, sans discuter, j'ai pris ma resolution et j'ai vu les moyens d'executer ce voyage. En un clin d'oeil toutes les tristesses qui, comme tu sais, empoisonnent ma vie, surtout les dimanches, ont ete comme enlevees par un souffle divin. J'ai vu cette grande image de l'Italie se relever de la fange ou les Allemands la retiennent plongee C'est un personnage passionne qui parle, il traduit en prose quelques vers du celebre Monti.; elle etendait ses bras meurtris et encore a demi charges de chaines vers son roi et son liberateur. Et moi, me suis-je dit, fils encore inconnu de cette mere malheureuse, je partirai, j'irai mourir ou vaincre avec cet homme marque par le destin, et qui voulut nous laver du mepris que nous jettent meme les plus esclaves et les plus vils parmi les habitants de l'Europe. Tu sais, ajouta-t-il a voix basse en se rapprochant de la comtesse, et fixant sur elle ses yeux d'ou jaillissaient des flammes, tu sais ce jeune marronnier que ma mere, l'hiver de ma naissance, planta elle-meme au bord de la grande fontaine dans notre foret, a deux lieues d'ici: avant de rien faire, j'ai voulu l'aller visiter. Le printemps n'est pas trop avance, me disais-je: eh bien! si mon arbre a des feuilles, ce sera un signe pour moi. Moi aussi je dois sortir de l'etat de torpeur ou je languis dans ce triste et froid chateau. Ne trouves-tu pas que ces vieux murs noircis, symboles maintenant et autrefois moyens du despotisme, sont une veritable image du triste hiver? ils sont pour moi ce que l'hiver est pour mon arbre. Le croirais-tu, Gina? hier soir a sept heures et demie j'arrivais a mon marronnier; il avait des feuilles, de jolies petites feuilles deja assez grandes! Je les baisai sans leur faire de mal. J'ai beche la terre avec respect a l'entour de l'arbre cheri. Aussitot, rempli d'un transport nouveau, j'ai traverse la montagne; je suis arrive a Menagio: il me fallait un passeport pour entrer en Suisse. Le temps avait vole, il etait deja une heure du matin quand je me suis vu a la porte de Vasi. Je pensais devoir frapper longtemps pour le reveiller; mais il etait debout avec trois de ses amis. A mon premier mot: Tu vas rejoindre Napoleon! s'est-il ecrie, et il m'a saute au cou. Les autres aussi m'ont embrasse avec transport. Pourquoi suis-je marie! disait l'un d'eux. Madame Pietranera etait devenue pensive; elle crut devoir presenter quelques objections. Si Fabrice eut eu la moindre experience, il eut bien vu que la comtesse elle-meme ne croyait pas aux bonnes raisons qu'elle se hatait de lui donner. Mais, a defaut d'experience, il avait de la resolution; il ne daigna pas meme ecouter ces raisons. La comtesse se reduisit bientot a obtenir de lui que du moins il fit part de son projet a sa mere. Elle le dira a mes soeurs, et ces femmes me trahiront a leur insu! s'ecria Fabrice avec une sorte de hauteur heroique. Parlez donc avec plus de respect, dit la comtesse souriant au milieu de ses larmes, du sexe qui fera votre fortune; car vous deplairez toujours aux hommes, vous avez trop de feu pour les ames prosaiques. La marquise fondit en larmes en apprenant l'etrange projet de son fils; elle n'en sentait pas l'heroisme, et fit tout son possible pour le retenir. Quand elle fut convaincue que rien au monde, excepte les murs d'une prison, ne pourrait l'empecher de partir elle lui remit le peu d'argent qu'elle possedait; puis elle se souvint qu'elle avait depuis la veille huit ou dix petits diamants valant peut-etre dix mille francs, que le marquis lui avait confies pour les faire monter a Milan. Les soeurs de Fabrice entrerent chez leur mere tandis que la comtesse cousait ces diamants dans l'habit de voyage de notre heros; il rendait a ces pauvres femmes leurs chetifs napoleons. Ses soeurs furent tellement enthousiasmees de son projet, elles l'embrassaient avec une joie si bruyante qu'il prit a la main quelques diamants qui restaient encore a cacher, et voulut partir sur-le-champ. Vous me trahiriez a votre insu, dit-il a ses soeurs. Puisque j'ai tant d'argent, il est inutile d'emporter des hardes; on en trouve partout. Il embrassa ces personnes qui lui etaient si cheres, et partit a l'instant meme sans vouloir rentrer dans sa chambre. Il marcha si vite, craignant toujours d'etre poursuivi par des gens a cheval, que le soir meme il entrait a Lugano. Grace a Dieu, il etait dans une ville suisse, et ne craignait plus d'etre violente sur la route solitaire par des gendarmes payes par son pere. De ce lieu, il lui ecrivit une belle lettre, faiblesse d'enfant qui donna de la consistance a la colere du marquis. Fabrice prit la poste, passa le Saint-Gothard; son voyage fut rapide, et il entra en France par Pontarlier. L'Empereur etait a Paris. La commencerent les malheurs de Fabrice; il etait parti dans la ferme intention de parler a l'Empereur: jamais il ne lui etait venu a l'esprit que ce fut chose difficile. A Milan, dix fois par jour il voyait le prince Eugene et eut pu lui adresser la parole. A Paris, tous les matins, il allait dans la cour du chateau des Tuileries assister aux revues passees par Napoleon; mais jamais il ne put approcher de l'Empereur. Notre heros croyait tous les Francais profondement emus comme lui de l'extreme danger que courait la patrie. A la table de l'hotel ou il etait descendu, il ne fit point mystere de ses projets et de son devouement; il trouva des jeunes gens d'une douceur aimable, encore plus enthousiastes que lui, et qui, en peu de jours, ne manquerent pas de lui voler tout l'argent qu'il possedait. Heureusement, par pure modestie, il n'avait pas parle des diamants donnes par sa mere. Le matin ou, a la suite d'une orgie, il se trouva decidement vole, il acheta deux beaux chevaux, prit pour domestique un ancien soldat palefrenier du maquignon, et, dans son mepris pour les jeunes Parisiens beaux parleurs, partit pour l'armee. Il ne savait rien, sinon qu'elle se rassemblait vers Maubeuge. A peine fut-il arrive sur la frontiere, qu'il trouva ridicule de se tenir dans une maison, occupe a se chauffer devant une bonne cheminee, tandis que des soldats bivouaquaient. Quoi que put lui dire son domestique, qui ne manquait pas de bon sens, il courut se meler imprudemment aux bivouacs de l'extreme frontiere, sur la route de Belgique. A peine fut-il arrive au premier bataillon place a cote de la route, que les soldats se mirent a regarder ce jeune bourgeois, dont la mise n'avait rien qui rappelat l'uniforme. La nuit tombait, il faisait un vent froid. Fabrice s'approcha d'un feu, et demanda l'hospitalite en payant. Les soldats se regarderent etonnes surtout de l'idee de payer, et lui accorderent avec bonte une place au feu; son domestique lui fit un abri. Mais, une heure apres, l'adjudant du regiment passant a portee du bivouac, les soldats allerent lui raconter l'arrivee de cet etranger parlant mal francais. L'adjudant interrogea Fabrice, qui lui parla de son enthousiasme pour l'Empereur avec un accent fort suspect; sur quoi ce sous-officier le pria de le suivre jusque chez le colonel, etabli dans une ferme voisine. Le domestique de Fabrice s'approcha avec les deux chevaux. Leur vue parut frapper si vivement l'adjudant sous-officier, qu'aussitot il changea de pensee, et se mit a interroger aussi le domestique. Celuici, ancien soldat, devinant d'abord le plan de campagne de son interlocuteur, parla des protections qu'avait son maitre, ajoutant que, certes, on ne lui chiperait pas ses beaux chevaux. Aussitot un soldat appele par l'adjudant lui mit la main sur le collet; un autre soldat prit soin des chevaux, et, d'un air severe, l'adjudant ordonna a Fabrice de le suivre sans repliquer. Apres lui avoir fait faire une bonne lieue, a pied, dans l'obscurite rendue plus profonde en apparence par le feu des bivouacs qui de toutes parts eclairaient l'horizon, l'adjudant remit Fabrice a un officier de gendarmerie qui, d'un air grave, lui demanda ses papiers. Fabrice montra son passeport qui le qualifiait marchand de barometres portant sa marchandise. Sont-ils betes, s'ecria l'officier, c'est aussi trop fort! Il fit des questions a notre heros qui parla de l'Empereur et de la liberte dans les termes du plus vif enthousiasme; sur quoi l'officier de gendarmerie fut saisi d'un rire fou. Parbleu! tu n'es pas trop adroit! s'ecria-t-il. Il est un peu fort de cafe que l'on ose nous expedier des blancs-becs de ton espece! Et quoi que put dire Fabrice, qui se tuait a expliquer qu'en effet il n'etait pas marchand de barometres, l'officier l'envoya a la prison de B..., petite ville du voisinage ou notre heros arriva sur les trois heures du matin, outre de fureur et mort de fatigue. Fabrice, d'abord etonne, puis furieux, ne comprenant absolument rien a ce qui lui arrivait, passa trente-trois longues journees dans cette miserable prison; il ecrivait lettres sur lettres au commandant de la place, et c'etait la femme du geolier, belle Flamande de trente-six ans, qui se chargeait de les faire parvenir. Mais comme elle n'avait nulle envie de faire fusiller un aussi joli garcon, et que d'ailleurs il payait bien, elle ne manquait pas de jeter au feu toutes ces lettres. Le soir, fort tard, elle daignait venir ecouter les doleances du prisonnier; elle avait dit a son mari que le blanc-bec avait de l'argent, sur quoi le prudent geolier lui avait donne carte blanche. Elle usa de la permission et recut quelques napoleons d'or, car l'adjudant n'avait enleve que les chevaux, et l'officier de gendarmerie n'avait rien confisque du tout. Une apres-midi du mois de juin, Fabrice entendit une forte canonnade assez eloignee. On se battait donc enfin! son coeur bondissait d'impatience. Il entendit aussi beaucoup de bruit dans la ville; en effet un grand mouvement s'operait, trois divisions traversaient B... Quand, sur les onze heures du soir, la femme du geolier vint partager ses peines, Fabrice fut plus aimable encore que de coutume; puis lui prenant les mains: Faites-moi sortir d'ici, je jurerai sur l'honneur de revenir dans la prison des qu'on aura cesse de se battre. Balivernes que tout cela! As-tu du quibus? Il parut inquiet, il ne comprenait pas le mot quibus. La geoliere, voyant ce mouvement, jugea que les eaux etaient basses, et, au lieu de parler de napoleons d'or comme elle l'avait resolu, elle ne parla plus que de francs. Ecoute, lui dit-elle, si tu peux donner une centaine de francs, je mettrai un double napoleon sur chacun des yeux du caporal qui va venir relever la garde pendant la nuit. Il ne pourra te voir partir de prison, et si son regiment doit filer dans la journee, il acceptera. Le marche fut bientot conclu. La geoliere consentit meme a cacher Fabrice dans sa chambre d'ou il pourrait plus facilement s'evader le lendemain matin. Le lendemain, avant l'aube, cette femme tout attendrie dit a Fabrice: Mon cher petit, tu es encore bien jeune pour faire ce vilain metier: crois-moi, n'y reviens plus. Mais quoi! repetait Fabrice, il est donc criminel de vouloir defendre la patrie? Suffit. Rappelle-toi toujours que je t'ai sauve la vie; ton cas etait net, tu aurais ete fusille, mais ne le dis a personne, car tu nous ferais perdre notre place a mon mari et a moi; surtout ne repete jamais ton mauvais conte d'un gentilhomme de Milan deguise en marchand de barometres, c'est trop bete. Ecoute-moi bien, je vais te donner les habits d'un hussard mort avant-hier dans la prison: n'ouvre la bouche que le moins possible, mais enfin, si un marechal des logis ou un officier t'interroge de facon a te forcer de repondre, dis que tu es reste malade chez un paysan qui t'a recueilli par charite comme tu tremblais la fievre dans un fosse de la route. Si l'on n'est pas satisfait de cette reponse, ajoute que tu vas rejoindre ton regiment. On t'arretera peut-etre a cause de ton accent: alors dis que tu es ne en Piemont, que tu es un conscrit reste en France l'annee passee, etc., etc. Pour la premiere fois, apres trente-trois jours de fureur, Fabrice comprit le fin mot de tout ce qui lui arrivait. On le prenait pour un espion. Il raisonna avec la geoliere, qui, ce matin-la, etait fort tendre, et enfin tandis qu'armee d'une aiguille elle retrecissait les habits du hussard, il raconta son histoire bien clairement a cette femme etonnee. Elle y crut un instant; il avait l'air si naif, et il etait si joli habille en hussard! Puisque tu as tant de bonne volonte pour te battre, lui dit-elle enfin a demi persuadee, il fallait donc en arrivant a Paris t'engager dans un regiment. En payant a boire a un marechal des logis, ton affaire etait faite! La geoliere ajouta beaucoup de bons avis pour l'avenir, et enfin, a la petite pointe du jour, mit Fabrice hors de chez elle, apres lui avoir fait jurer cent et cent fois que jamais il ne prononcerait son nom, quoi qu'il put arriver. Des que Fabrice fut sorti de la petite ville, marchant gaillardement le sabre de hussard sous le bras, il lui vint un scrupule. Me voici, se dit-il, avec l'habit et la feuille de route d'un hussard mort en prison, ou l'avait conduit, dit-on, le vol d'une vache et de quelques couverts d'argent! j'ai pour ainsi dire succede a son etre... et cela sans le vouloir ni le prevoir en aucune maniere! Gare la prison!... Le presage est clair, j'aurai beaucoup a souffrir de la prison! Il n'y avait pas une heure que Fabrice avait quitte sa bienfaitrice, lorsque la pluie commenca a tomber avec une telle force qu'a peine le nouvel hussard pouvait-il marcher, embarrasse par des bottes grossieres qui n'etaient pas faites pour lui. Il fit rencontre d'un paysan monte sur un mechant cheval, il acheta le cheval en s'expliquant par signes; la geoliere lui avait recommande de parler le moins possible, a cause de son accent. Ce jour-la l'armee, qui venait de gagner la bataille de Ligny, etait en pleine marche sur Bruxelles; on etait a la veille de la bataille de Waterloo. Sur le midi, la pluie a verse continuant toujours, Fabrice entendit le bruit du canon; ce bonheur lui fit oublier tout a fait les affreux moments de desespoir que venait de lui donner cette prison si injuste. Il marcha jusqu'a la nuit tres avancee, et comme il commencait a avoir quelque bon sens, il alla prendre son logement dans une maison de paysan fort eloignee de la route. Ce paysan pleurait et pretendait qu'on lui avait tout pris; Fabrice lui donna un ecu, et il trouva de l'avoine. Mon cheval n'est pas beau, se dit Fabrice; mais qu'importe, il pourrait bien se trouver du gout de quelque adjudant, et il alla coucher a l'ecurie a ses cotes. Une heure avant le jour, le lendemain, Fabrice etait sur la route, et, a force de caresses, il etait parvenu a faire prendre le trot a son cheval. Sur les cinq heures, il entendit la canonnade: c'etaient les preliminaires de Waterloo. Livre PremierChapitre III. Fabrice trouva bientot des vivandieres, et l'extreme reconnaissance qu'il avait pour la geoliere de B; le porta a leur adresser la parole: il demanda a l'une d'elles ou etait le 4e regiment de hussards, auquel il appartenait. Tu ferais tout aussi bien de ne pas tant te presser mon petit soldat, dit la cantiniere touchee par la paleur et les beaux yeux de Fabrice. Tu n'as pas encore la poigne assez ferme pour les coups de sabre qui vont se donner aujourd'hui. Encore si tu avais un fusil, je ne dis pas, tu pourrais lacher ta balle tout comme un autre. Ce conseil deplut a Fabrice; mais il avait beau pousser son cheval, il ne pouvait aller plus vite que la charrette de la cantiniere. De temps a autre le bruit du canon semblait se rapprocher et les empechait de s'entendre, car Fabrice etait tellement hors de lui d'enthousiasme et de bonheur, qu'il avait renoue la conversation. Chaque mot de la cantiniere redoublait son bonheur en le lui faisant comprendre. A l'exception de son vrai nom et de sa fuite de prison, il finit par tout dire a cette femme qui semblait si bonne. Elle etait fort etonnee et ne comprenait rien du tout a ce que lui racontait ce beau jeune soldat. Je vois le fin mot, s'ecria-t-elle enfin d'un air de triomphe: vous etes un jeune bourgeois amoureux de la femme de quelque capitaine du 4e de hussards. Votre amoureuse vous aura fait cadeau de l'uniforme que vous portez, et vous courez apres elle. Vrai, comme Dieu est la-haut, vous n'avez jamais ete soldat; mais, comme un brave garcon que vous etes, puisque votre regiment est au feu, vous voulez y paraitre, et ne pas passer pour un capon. Fabrice convint de tout: c'etait le seul moyen qu'il eut de recevoir de bons conseils. J'ignore toutes les facons d'agir de ces Francais, se disait-il, et, si je ne suis pas guide par quelqu'un, je parviendrai encore a me faire jeter en prison, et l'on me volera mon cheval. D'abord, mon petit, lui dit la cantiniere, qui devenait de plus en plus son amie, conviens que tu n'as pas vingt et un ans: c'est tout le bout du monde si tu en as dix-sept. C'etait la verite, et Fabrice l'avoua de bonne grace. Ainsi, tu n'es pas meme conscrit; c'est uniquement a cause des beaux yeux de la madame que tu vas te faire casser les os. Peste! elle n'est pas degoutee. Si tu as encore quelques-uns de ces jaunets qu'elle t'a remis, il faut primo que tu achetes un autre cheval; vois comme ta rosse dresse les oreilles quand le bruit du canon ronfle d'un peu pres; c'est la un cheval de paysan qui te fera tuer des que tu seras en ligne. Cette fumee blanche, que tu vois la-bas par-dessus la haie, ce sont des feux de peloton, mon petit! Ainsi, prepare-toi a avoir une fameuse venette, quand tu vas entendre siffler les balles. Tu ferais aussi bien de manger un morceau tandis que tu en as encore le temps. Fabrice suivit ce conseil, et, presentant un napoleon a la vivandiere, la pria de se payer. C'est pitie de le voir! s'ecria cette femme; le pauvre petit ne sait pas seulement depenser son argent! Tu meriterais bien qu'apres avoir empoigne ton napoleon je fisse prendre son grand trot a Cocotte; du diable si ta rosse pourrait me suivre. Que ferais-tu, nigaud, en me voyant detaler? Apprends que, quand le brutal gronde, on ne montre jamais d'or. Tiens, lui dit-elle, voila dix-huit francs cinquante centimes, et ton dejeuner te coute trente sous. Maintenant, nous allons bientot avoir des chevaux a revendre. Si la bete est petite, tu en donneras dix francs, et, dans tous les cas, jamais plus de vingt francs, quand ce serait le cheval des quatre fils Aymon. Le dejeuner fini, la vivandiere, qui perorait toujours, fut interrompue par une femme qui s'avancait a travers champs, et qui passa sur la route. Hola, he! lui cria cette femme; hola! Margot! ton 6e leger est sur la droite. Il faut que je te quitte, mon petit, dit la vivandiere a notre heros; mais en verite tu me fais pitie; j'ai de l'amitie pour toi, sacredie! Tu ne sais rien de rien, tu vas te faire moucher, comme Dieu est Dieu! Viens-t'en au 6e leger avec moi. Je comprends bien que je ne sais rien, lui dit Fabrice, mais je veux me battre et suis resolu d'aller la-bas vers cette fumee blanche. Regarde comme ton cheval remue les oreilles! Des qu'il sera la-bas, quelque peu de vigueur qu'il ait, il te forcera la main, il se mettra a galoper, et Dieu sait ou il te menera. Veux-tu m'en croire? Des que tu seras avec les petits soldats, ramasse un fusil et une giberne, mets-toi a cote des soldats et fais comme eux, exactement. Mais, mon Dieu, je parie que tu ne sais pas seulement dechirer une cartouche. Fabrice, fort pique, avoua cependant a sa nouvelle amie qu'elle avait devine juste. Pauvre petit! il va etre tue tout de suite; vrai comme Dieu! ca ne sera pas long. Il faut absolument que tu viennes avec moi, reprit la cantiniere d'un air d'autorite. Mais je veux me battre. Tu te battras aussi; va, le 6e leger est un fameux, et aujourd'hui il y en a pour tout le monde. Mais serons-nous bientot a votre regiment? Dans un quart d'heure tout au plus. Recommande par cette brave femme, se dit Fabrice, mon ignorance de toutes choses ne me fera pas prendre pour un espion, et je pourrai me battre. A ce moment, le bruit du canon redoubla, un coup n'attendait pas l'autre. C'est comme un chapelet, dit Fabrice. On commence a distinguer les feux de peloton, dit la vivandiere en donnant un coup de fouet a son petit cheval qui semblait tout anime par le feu. La cantiniere tourna a droite et prit un chemin de traverse au milieu des prairies; il y avait un pied de boue; la petite charrette fut sur le point d'y rester: Fabrice poussa a la roue. Son cheval tomba deux fois; bientot le chemin, moins rempli d'eau, ne fut plus qu'un sentier au milieu du gazon. Fabrice n'avait pas fait cinq cents pas que sa rosse s'arreta tout court: c'etait un cadavre, pose en travers du sentier, qui faisait horreur au cheval et au cavalier. La figure de Fabrice, tres pale naturellement, prit une teinte verte fort prononcee: la cantiniere, apres avoir regarde le mort, dit, comme se parlant a elle-meme: Ca n'est pas de notre division. Puis, levant les yeux sur notre heros, elle eclata de rire. Ha! ha! mon petit! s'ecria-t-elle, en voila du nanan! Fabrice restait glace. Ce qui le frappait surtout c'etait la salete des pieds de ce cadavre qui deja etait depouille de ses souliers, et auquel on n'avait laisse qu'un mauvais pantalon tout souille de sang. Approche, lui dit la cantiniere; descends de cheval; il faut que tu t'y accoutumes; tiens, s'ecria-t-elle, il en a eu par la tete. Une balle, entree a cote du nez, etait sortie par la tempe opposee, et defigurait ce cadavre d'une facon hideuse; il etait reste avec un oeil ouvert. Descends donc de cheval, petit, dit la cantiniere, et donne-lui une poignee de main pour voir s'il te la rendra. Sans hesiter, quoique pret a rendre l'ame de degout, Fabrice se jeta a bas de cheval et prit la main du cadavre qu'il secoua ferme; puis il resta comme aneanti; il sentait qu'il n'avait pas la force de remonter a cheval. Ce qui lui faisait horreur surtout c'etait cet oeil ouvert. La vivandiere va me croire un lache, se disait-il avec amertume; mais il sentait l'impossibilite de faire un mouvement: il serait tombe. Ce moment fut affreux; Fabrice fut sur le point de se trouver mal tout a fait. La vivandiere s'en apercut, sauta lestement a bas de sa petite voiture, et lui presenta, sans mot dire, un verre d'eau-de-vie qu'il avala d'un trait; il put remonter sur sa rosse, et continua la route sans dire une parole. La vivandiere le regardait de temps a autre du coin de l'oeil. Tu te battras demain, mon petit, lui dit-elle enfin, aujourd'hui tu resteras avec moi. Tu vois bien qu'il faut que tu apprennes le metier de soldat. Au contraire, je veux me battre tout de suite, s'ecria notre heros d'un air sombre, qui sembla de bon augure a la vivandiere. Le bruit du canon redoublait et semblait s'approcher. Les coups commencaient a former comme une basse continue; un coup n'etait separe du coup voisin par aucun intervalle, et sur cette basse continue, qui rappelait le bruit d'un torrent lointain, on distinguait fort bien les feux de peloton. Dans ce moment la route s'enfoncait au milieu d'un bouquet de bois; la vivandiere vit trois ou quatre soldats des notres qui venaient a elle courant a toutes jambes; elle sauta lestement a bas de sa voiture et courut se cacher a quinze ou vingt pas du chemin. Elle se blottit dans un trou qui etait reste au lieu ou l'on venait d'arracher un grand arbre. Donc, se dit Fabrice, je vais voir si je suis un lache! Il s'arreta aupres de la petite voiture abandonnee par la cantiniere et tira son sabre. Les soldats ne firent pas attention a lui et passerent en courant le long du bois, a gauche de la route. Ce sont des notres, dit tranquillement la vivandiere en revenant tout essoufflee vers sa petite voiture... Si ton cheval etait capable de galoper, je te dirais: pousse en avant jusqu'au bout du bois, vois s'il y a quelqu'un dans la plaine. Fabrice ne se le fit pas dire deux fois, il arracha une branche a un peuplier, l'effeuilla et se mit a battre son cheval a tour de bras; la rosse prit le galop un instant puis revint a son petit trot accoutume. La vivandiere avait mis son cheval au galop:Arrete-toi, donc, arrete! criait-elle a Fabrice. Bientot tous les deux furent hors du bois; en arrivant au bord de la plaine, ils entendirent un tapage effroyable, le canon et la mousqueterie tonnaient de tous les cotes, a droite, a gauche, derriere. Et comme le bouquet de bois d'ou ils sortaient occupait un tertre eleve de huit ou dix pieds au-dessus de la plaine, ils apercurent assez bien un coin de la bataille; mais enfin il n'y avait personne dans le pre au-dela du bois. Ce pre etait borde, a mille pas de distance, par une longue rangee de saules, tres touffus; au-dessus des saules paraissait une fumee blanche qui quelquefois s'elevait dans le ciel en tournoyant. Si je savais seulement ou est le regiment! disait la cantiniere embarrassee. Il ne faut pas traverser ce grand pre tout droit. A propos, toi, dit-elle a Fabrice, si tu vois un soldat ennemi, pique-le avec la pointe de ton sabre, ne va pas t'amuser a le sabrer. Ace moment, la cantiniere apercut les quatre soldats dont nous venons de parler, ils debouchaient du bois dans la plaine a gauche de la route. L'un d'eux etait a cheval. Voila ton affaire, dit-elle a Fabrice. Hola! ho! cria-t-elle a celui qui etait a cheval, viens donc ici boire le verre d'eau-de-vie; les soldats s'approcherent. Ou est le 6e leger? cria-t-elle. La-bas, a cinq minutes d'ici, en avant de ce canal qui est le long des saules; meme que le colonel Macon vient d'etre tue. Veux-tu cinq francs de ton cheval, toi? Cinq francs! tu ne plaisantes pas mal, petite mere, un cheval d'officier que je vais vendre cinq napoleons avant un quart d'heure. Donne-m'en un de tes napoleons, dit la vivandiere a Fabrice. Puis s'approchant du soldat a cheval: Descends vivement, lui dit-elle, voila ton napoleon. Le soldat descendit, Fabrice sauta en selle gaiement, la vivandiere detachait le petit portemanteau qui etait sur la rosse. Aidez-moi donc, vous autres! dit-elle aux soldats, c'est comme ca que vous laissez travailler une dame! Mais a peine le cheval de prise sentit le portemanteau, qu'il se mit a se cabrer, et Fabrice, qui montait fort bien, eut besoin de toute sa force pour le contenir. Bon signe! dit la vivandiere, le monsieur n'est pas accoutume au chatouillement du portemanteau. Un cheval de general, s'ecriait le soldat qui l'avait vendu, un cheval qui vaut dix napoleons comme un liard! Voila vingt francs, lui dit Fabrice, qui ne se sentait pas de joie de se trouver entre les jambes un cheval qui eut du mouvement. Ace moment, un boulet donna dans la ligne de saules, qu'il prit de biais, et Fabrice eut le curieux spectacle de toutes ces petites branches volant de cote et d'autre comme rasees par un coup de faux. Tiens, voila le brutal qui s'avance, lui dit le soldat en prenant ses vingt francs. Il pouvait etre deux heures. Fabrice etait encore dans l'enchantement de ce spectacle curieux, lorsqu'une troupe de generaux, suivis d'une vingtaine de hussards, traverserent au galop un des angles de la vaste prairie au bord de laquelle il etait arrete: son cheval hennit, se cabra deux ou trois fois de suite, puis donna des coups de tete violents contre la bride qui le retenait. He bien, soit! se dit Fabrice. Le cheval laisse a lui-meme partit ventre a terre et alla rejoindre l'escorte qui suivait les generaux. Fabrice compta quatre chapeaux bordes. Un quart d'heure apres, par quelques mots que dit un hussard son voisin, Fabrice comprit qu'un de ces generaux etait le celebre marechal Ney. Son bonheur fut au comble; toutefois il ne put deviner lequel des quatre generaux etait le marechal Ney; il eut donne tout au monde pour le savoir, mais il se rappela qu'il ne fallait pas parler. L'escorte s'arreta pour passer un large fosse rempli d'eau par la pluie de la veille, il etait borde de grands arbres et terminait sur la gauche la prairie a l'entree de laquelle Fabrice avait achete le cheval. Presque tous les hussards avaient mis pied a terre; le bord du fosse etait a pic et fort glissant, et l'eau se trouvait bien a trois ou quatre pieds en contrebas au-dessous de la prairie. Fabrice, distrait par sa joie, songeait plus au marechal Ney et a la gloire qu'a son cheval, lequel etant fort anime, sauta dans le canal; ce qui fit rejaillir l'eau a une hauteur considerable. Un des generaux fut entierement mouille par la nappe d'eau, et s'ecria en jurant: Au diable la f... bete! Fabrice se sentit profondement blesse de cette injure. Puis-je en demander raison? se dit-il. En attendant, pour prouver qu'il n'etait pas si gauche, il entreprit de faire monter a son cheval la rive opposee du fosse; mais elle etait a pic et haute de cinq a six pieds. Il fallut y renoncer; alors il remonta le courant, son cheval ayant de l'eau jusqu'a la tete, et enfin trouva une sorte d'abreuvoir; par cette pente douce il gagna facilement le champ de l'autre cote du canal. Il fut le premier homme de l'escorte qui y parut, il se mit a trotter fierement le long du bord: au fond du canal les hussards se demenaient, assez embarrasses de leur position; car en beaucoup d'endroits l'eau avait cinq pieds de profondeur. Deux ou trois chevaux prirent peur et voulurent nager, ce qui fit un barbotement epouvantable. Un marechal des logis s'apercut de la manoeuvre que venait de faire ce blanc-bec, qui avait l'air si peu militaire. Remontez! il y a un abreuvoir a gauche! s'ecria-t-il, et peu a peu tous passerent. En arrivant sur l'autre rive, Fabrice y avait trouve les generaux tout seuls; le bruit du canon lui sembla redoubler; ce fut a peine s'il entendit le general, par lui si bien mouille, qui criait a son oreille: Ou as-tu pris ce cheval? Fabrice etait tellement trouble qu'il repondit en italien: L'ho comprato poco fa. (Je viens de l'acheter a l'instant.) Que dis-tu? lui cria le general. Mais le tapage devint tellement fort en ce moment, que Fabrice ne put lui repondre. Nous avouerons que notre heros etait fort peu heros en ce moment. Toutefois la peur ne venait chez lui qu'en seconde ligne; il etait surtout scandalise de ce bruit qui lui faisait mal aux oreilles. L'escorte prit le galop; on traversait une grande piece de terre labouree, situee au-dela du canal, et ce champ etait jonche de cadavres. Les habits rouges! les habits rouges! criaient avec joie les hussards de l'escorte, et d'abord Fabrice ne comprenait pas; enfin il remarqua qu'en effet presque tous les cadavres etaient vetus de rouge. Une circonstance lui donna un frisson d'horreur; il remarqua que beaucoup de ces malheureux habits rouges vivaient encore, ils criaient evidemment pour demander du secours, et personne ne s'arretait pour leur en donner. Notre heros, fort humain, se donnait toutes les peines du monde pour que son cheval ne mit les pieds sur aucun habit rouge. L'escorte s'arreta; Fabrice, qui ne faisait pas assez d'attention a son devoir de soldat, galopait toujours en regardant un malheureux blesse. Veux-tu bien t'arreter, blanc-bec! lui cria le marechal des logis. Fabrice s'apercut qu'il etait a vingt pas sur la droite en avant des generaux, et precisement du cote ou ils regardaient avec leurs lorgnettes. En revenant se ranger a la queue des autres hussards restes a quelques pas en arriere, il vit le plus gros de ces generaux qui parlait a son voisin, general aussi, d'un air d'autorite et presque de reprimande; il jurait. Fabrice ne put retenir sa curiosite; et, malgre le conseil de ne point parler, a lui donne par son amie la geoliere, il arrangea une petite phrase bien francaise, bien correcte, et dit a son voisin: Quel est-il ce general qui gourmande son voisin? Pardi, c'est le marechal! Quel marechal? Le marechal Ney, beta! Ah ca! ou as-tu servi jusqu'ici? Fabrice, quoique fort susceptible, ne songea point a se facher de l'injure; il contemplait, perdu dans une admiration enfantine, ce fameux prince de la Moskova, le brave des braves. Tout a coup on partit au grand galop. Quelques instants apres, Fabrice vit, a vingt pas en avant, une terre labouree qui etait remuee d'une facon singuliere. Le fond des sillons etait plein d'eau, et la terre fort humide, qui formait la crete de ces sillons, volait en petits fragments noirs lances a trois ou quatre pieds de haut. Fabrice remarqua en passant cet effet singulier; puis sa pensee se remit a songer a la gloire du marechal. Il entendit un cri sec aupres de lui: c'etaient deux hussards qui tombaient atteints par des boulets; et, lorsqu'il les regarda, ils etaient deja a vingt pas de l'escorte. Ce qui lui sembla horrible, ce fut un cheval tout sanglant qui se debattait sur la terre labouree, en engageant ses pieds dans ses propres entrailles; il voulait suivre les autres: le sang coulait dans la boue. Ah! m'y voila donc enfin au feu! se dit-il. J'ai vu le feu! se repetait-il avec satisfaction. Me voici un vrai militaire. A ce moment, l'escorte allait ventre a terre, et notre heros comprit que c'etaient des boulets qui faisaient voler la terre de toutes parts. Il avait beau regarder du cote d'ou venaient les boulets, il voyait la fumee blanche de la batterie a une distance enorme, et, au milieu du ronflement egal et continu produit par les coups de canon, il lui semblait entendre des decharges beaucoup plus voisines; il n'y comprenait rien du tout. Ace moment, les generaux et l'escorte descendirent dans un petit chemin plein d'eau, qui etait a cinq pieds en contre-bas. Le marechal s'arreta, et regarda de nouveau avec sa lorgnette. Fabrice, cette fois, put le voir tout a son aise; il le trouva tres blond, avec une grosse tete rouge. Nous n'avons point des figures comme celle-la en Italie, se dit-il. Jamais, moi qui suis si pale et qui ai des cheveux chatains, je ne serai comme ca, ajoutait-il avec tristesse. Pour lui ces paroles voulaient dire: Jamais je ne serai un heros. Il regarda les hussards; a l'exception d'un seul, tous avaient des moustaches jaunes. Si Fabrice regardait les hussards de l'escorte, tous le regardaient aussi. Ce regard le fit rougir, et, pour finir son embarras, il tourna la tete vers l'ennemi. C'etaient des lignes fort etendues d'hommes rouges; mais, ce qui l'etonna fort, ces hommes lui semblaient tout petits. Leurs longues files, qui etaient des regiments ou des divisions, ne lui paraissaient pas plus hautes que des haies. Une ligne de cavaliers rouges trottait pour se rapprocher du chemin en contre-bas que le marechal et l'escorte s'etaient mis a suivre au petit pas, pataugeant dans la boue. La fumee empechait de rien distinguer du cote vers lequel on s'avancait; l'on voyait quelquefois des hommes au galop se detacher sur cette fumee blanche. Tout a coup, du cote de l'ennemi, Fabrice vit quatre hommes qui arrivaient ventre a terre. Ah! nous sommes attaques, se dit-il; puis il vit deux de ces hommes parler au marechal. Un des generaux de la suite de ce dernier partit au galop du cote de l'ennemi, suivi de deux hussards de l'escorte et des quatre hommes qui venaient d'arriver. Apres un petit canal que tout le monde passa, Fabrice se trouva a cote d'un marechal des logis qui avait l'air fort bon enfant. Il faut que je parle a celui-la, se dit-il, peut-etre ils cesseront de me regarder. Il medita longtemps. Monsieur, c'est la premiere fois que j'assiste a la bataille, dit-il enfin au marechal des logis; mais ceci est-il une veritable bataille? Un peu. Mais vous, qui etes-vous? Je suis le frere de la femme d'un capitaine. Et comment l'appelez-vous, ce capitaine? Notre heros fut terriblement embarrasse; il n'avait point prevu cette question. Par bonheur, le marechal et l'escorte repartaient au galop. Quel nom francais dirai-je? pensait-il. Enfin il se rappela le nom du maitre d'hotel ou il avait loge a Paris; il rapprocha son cheval de celui du marechal des logis, et lui cria de toutes ses forces: Le capitaine Meunier! L'autre, entendant mal a cause du roulement du canon, lui repondit:Ah! le capitaine Teulier? Eh bien! il a ete tue. Bravo! se dit Fabrice. Le capitaine Teulier; il faut faire l'afflige.Ah, mon Dieu! cria-t-il; et il prit une mine piteuse. On etait sorti du chemin en contre-bas, on traversait un petit pre, on allait ventre a terre, les boulets arrivaient de nouveau, le marechal se porta vers une division de cavalerie. L'escorte se trouvait au milieu de cadavres et de blesses; mais ce spectacle ne faisait deja plus autant d'impression sur notre heros; il avait autre chose a penser. Pendant que l'escorte etait arretee, il apercut la petite voiture d'une cantiniere, et sa tendresse pour ce corps respectable l'emportant sur tout, il partit au galop pour la rejoindre. Restez donc, s...! lui cria le marechal des logis. Que peut-il me faire ici? pensa Fabrice et il continua de galoper vers la cantiniere. En donnant de l'eperon a son cheval, il avait eu quelque espoir que c'etait sa bonne cantiniere du matin; les chevaux et les petites charrettes se ressemblaient fort, mais la proprietaire etait tout autre, et notre heros lui trouva l'air fort mechant. Comme il l'abordait, Fabrice l'entendit qui disait: Il etait pourtant bien bel homme! Un fort vilain spectacle attendait la le nouveau soldat; on coupait la cuisse a un cuirassier, beau jeune homme de cinq pieds dix pouces. Fabrice ferma les yeux et but coup sur coup quatre verres d'eau-de-vie. Comme tu y vas, gringalet! s'ecria la cantiniere. L'eau-de-vie lui donna une idee: il faut que j'achete la bienveillance de mes camarades les hussards de l'escorte. Donnez-moi le reste de la bouteille, dit-il a la vivandiere. Mais sais-tu, repondit-elle, que ce reste-la coute dix francs, un jour comme aujourd'hui? Comme il regagnait l'escorte au galop: Ah! tu nous rapportes la goutte! s'ecria le marechal des logis, c'est pour ca que tu desertais? Donne. La bouteille circula; le dernier qui la prit la jeta en l'air apres avoir bu.Merci, camarade! cria-t-il a Fabrice. Tous les yeux le regarderent avec bienveillance. Ces regards oterent un poids de cent livres de dessus le coeur de Fabrice: c'etait un de ces coeurs de fabrique trop fine qui ont besoin de l'amitie de ce qui les entoure. Enfin il n'etait plus mal vu de ses compagnons, il y avait liaison entre eux! Fabrice respira profondement, puis d'une voix libre, il dit au marechal des logis: Et si le capitaine Teulier a ete tue, ou pourrais-je rejoindre ma soeur? Il se croyait un petit Machiavel, de dire si bien Teulier au lieu de Meunier. C'est ce que vous saurez ce soir, lui repondit le marechal des logis. L'escorte repartit et se porta vers des divisions d'infanterie. Fabrice se sentait tout a fait enivre; il avait bu trop d'eau-de-vie, il roulait un peu sur sa selle: il se souvint fort a propos d'un mot que repetait le cocher de sa mere: Quand on a leve le coude, il faut regarder entre les oreilles de son cheval, et faire comme fait le voisin. Le marechal s'arreta longtemps aupres de plusieurs corps de cavalerie qu'il fit charger; mais pendant une heure ou deux notre heros n'eut guere la conscience de ce qui se passait autour de lui. Il se sentait fort las, et quand son cheval galopait il retombait sur la selle comme un morceau de plomb. Tout a coup le marechal des logis cria a ses hommes: Vous ne voyez donc pas l'Empereur, s...! Sur-le-champ l'escorte cria vive l'Empereur! a tue-tete. On peut penser si notre heros regarda de tous ses yeux, mais il ne vit que des generaux qui galopaient, suivis, eux aussi, d'une escorte. Les longues crinieres pendantes que portaient a leurs casques les dragons de la suite l'empecherent de distinguer les figures. Ainsi, je n'ai pu voir l'Empereur sur un champ de bataille, a cause de ces maudits verres d'eau-de-vie! Cette reflexion le reveilla tout a fait. On redescendit dans un chemin rempli d'eau, les chevaux voulurent boire. C'est donc l'Empereur qui a passe la? dit-il a son voisin. Eh! certainement, celui qui n'avait pas d'habit brode. Comment ne l'avez-vous pas vu? lui repondit le camarade avec bienveillance. Fabrice eut grande envie de galoper apres l'escorte de l'Empereur et de s'y incorporer. Quel bonheur de faire reellement la guerre a la suite de ce heros! C'etait pour cela qu'il etait venu en France. J'en suis parfaitement le maitre, se dit-il, car enfin je n'ai d'autre raison pour faire le service que je fais, que la volonte de mon cheval qui s'est mis a galoper pour suivre ces generaux. Ce qui determina Fabrice a rester, c'est que les hussards ses nouveaux camarades lui faisaient bonne mine; il commencait a se croire l'ami intime de tous les soldats avec lesquels il galopait depuis quelques heures. Il voyait entre eux et lui cette noble amitie des heros du Tasse et de l'Arioste. S'il se joignait a l'escorte de l'Empereur, il y aurait une nouvelle connaissance a faire; peut-etre meme on lui ferait la mine car ces autres cavaliers etaient des dragons et lui portait l'uniforme de hussard ainsi que tout ce qui suivait le marechal. La facon dont on le regardait maintenant mit notre heros au comble du bonheur; il eut fait tout au monde pour ses camarades; son ame et son esprit etaient dans les nues. Tout lui semblait avoir change de face depuis qu'il etait avec des amis, il mourait d'envie de faire des questions. Mais je suis encore un peu ivre, se dit-il, il faut que je me souvienne de la geoliere. Il remarqua en sortant du chemin creux que l'escorte n'etait plus avec le marechal Ney; le general qu'ils suivaient etait grand, mince, et avait la figure seche et l'oeil terrible. Ce general n'etait autre que le comte d'A..., le lieutenant Robert du 15 mai 1796. Quel bonheur il eut trouve a voir Fabrice del Dongo. Il y avait deja longtemps que Fabrice n'apercevait plus la terre volant en miettes noires sous l'action des boulets; on arriva derriere un regiment de cuirassiers, il entendit distinctement les biscaiens frapper sur les cuirasses et il vit tomber plusieurs hommes. Le soleil etait deja fort bas, et il allait se coucher lorsque l'escorte, sortant d'un chemin creux, monta une petite pente de trois ou quatre pieds pour entrer dans une terre labouree. Fabrice entendit un petit bruit singulier tout pres de lui: il tourna la tete, quatre hommes etaient tombes avec leurs chevaux; le general luimeme avait ete renverse, mais il se relevait tout couvert de sang. Fabrice regardait les hussards jetes par terre: trois faisaient encore quelques mouvements convulsifs, le quatrieme criait: Tirez-moi de dessous. Le marechal des logis et deux ou trois hommes avaient mis pied a terre pour secourir le general qui, s'appuyant sur son aide de camp, essayait de faire quelques pas; il cherchait a s'eloigner de son cheval qui se debattait renverse par terre et lancait des coups de pied furibonds. Le marechal des logis s'approcha de Fabrice. A ce moment notre heros entendit dire derriere lui et tout pres de son oreille: C'est le seul qui puisse encore galoper. Il se sentit saisir les pieds; on les elevait en meme temps qu'on lui soutenait le corps par-dessous les bras; on le fit passer par-dessus la croupe de son cheval, puis on le laissa glisser jusqu'a terre, ou il tomba assis. L'aide de camp prit le cheval de Fabrice par la bride; le general, aide par le marechal des logis, monta et partit au galop; il fut suivi rapidement par les six hommes qui restaient. Fabrice se releva furieux, et se mit a courir apres eux en criant: Ladri! ladri! (voleurs! voleurs!). Il etait plaisant de courir apres des voleurs au milieu d'un champ de bataille. L'escorte et le general, comte d'A..., disparurent bientot derriere une rangee de saules. Fabrice, ivre de colere, arriva aussi a cette ligne de saules; il se trouva tout contre un canal fort profond qu'il traversa. Puis, arrive de l'autre cote, il se remit a jurer en apercevant de nouveau, mais a une tres grande distance, le general et l'escorte qui se perdaient dans les arbres. Voleurs! voleurs! criait-il maintenant en francais. Desespere, bien moins de la perte de son cheval que de la trahison, il se laissa tomber au bord du fosse, fatigue et mourant de faim. Si son beau cheval lui eut ete enleve par l'ennemi, il n'y eut pas songe; mais se voir trahir et voler par ce marechal des logis qu'il aimait tant et par ces hussards qu'il regardait comme des freres! c'est ce qui lui brisait le coeur. Il ne pouvait se consoler de tant d'infamie, et, le dos appuye contre un saule, il se mit a pleurer a chaudes larmes. Il defaisait un a un tous ses beaux reves d'amitie chevaleresque et sublime, comme celle des heros de la Jerusalem delivree. Voir arriver la mort n'etait rien, entoure d'ames heroiques et tendres, de nobles amis qui vous serrent la main au moment du dernier soupir! mais garder son enthousiasme, entoure de vils fripons!!! Fabrice exagerait comme tout homme indigne. Au bout d'un quart d'heure d'attendrissement, il remarqua que les boulets commencaient a arriver jusqu'a la rangee d'arbres a l'ombre desquels il meditait. Il se leva et chercha a s'orienter. Il regardait ces prairies bordees par un large canal et la rangee de saules touffus: il crut se reconnaitre. Il apercut un corps d'infanterie qui passait le fosse et entrait dans les prairies, a un quart de lieue en avant de lui. J'allais m'endormir, se dit-il; il s'agit de n'etre pas prisonnier; et il se mit a marcher tres vite. En avancant il fut rassure, il reconnut l'uniforme, les regiments par lesquels il craignait d'etre coupe etaient francais. Il obliqua a droite pour les rejoindre. Apres la douleur morale d'avoir ete si indignement trahi et vole, il en etait une autre qui, a chaque instant, se faisait sentir plus vivement: il mourait de faim. Ce fut donc avec une joie extreme qu'apres avoir marche, ou plutot couru pendant dix minutes, il s'apercut que le corps d'infanterie, qui allait tres vite aussi, s'arretait comme pour prendre position. Quelques minutes plus tard, il se trouvait au milieu des premiers soldats. Camarades, pourriez-vous me vendre un morceau de pain? Tiens, cet autre qui nous prend pour des boulangers! Ce mot dur et le ricanement general qui le suivit accablerent Fabrice. La guerre n'etait donc plus ce noble et commun elan d'ames amantes de la gloire qu'il s'etait figure d'apres les proclamations de Napoleon! Il s'assit, ou plutot se laissa tomber sur le gazon; il devint tres pale. Le soldat qui lui avait parle, et qui s'etait arrete a dix pas pour nettoyer la batterie de son fusil avec son mouchoir, s'approcha et lui jeta un morceau de pain, puis, voyant qu'il ne le ramassait pas, le soldat lui mit un morceau de ce pain dans la bouche. Fabrice ouvrit les yeux, et mangea ce pain sans avoir la force de parler. Quand enfin il chercha des yeux le soldat pour le payer, il se trouva seul, les soldats les plus voisins de lui etaient eloignes de cent pas et marchaient. Il se leva machinalement et les suivit. Il entra dans un bois; il allait tomber de fatigue et cherchait deja de l'oeil une place commode; mais quelle ne fut pas sa joie en reconnaissant d'abord le cheval, puis la voiture, et enfin la cantiniere du matin! Elle accourut a lui et fut effrayee de sa mine. Marche encore, mon petit, lui dit-elle; tu es donc blesse? et ton beau cheval? En parlant ainsi elle le conduisait vers sa voiture, ou elle le fit monter, en le soutenant par-dessous les bras. A peine dans la voiture, notre heros, excede de fatigue, s'endormit profondement. Para v. P. y E. 15 x. 38. Livre PremierChapitre IV. Rien ne put le reveiller, ni les coups de fusil tires fort pres de la petite charrette, ni le trot du cheval que la cantiniere fouettait a tour de bras. Le regiment attaque a l'improviste par des nuees de cavalerie prussienne, apres avoir cru a la victoire toute la journee, battait en retraite, ou plutot s'enfuyait du cote de la France. Le colonel, beau jeune homme, bienficele, qui venait de succeder a Macon, fut sabre; le chef de bataillon qui le remplaca dans le commandement, vieillard a cheveux blancs, fit faire halte au regiment.F...! dit-il aux soldats, du temps de la republique on attendait pour filer d'y etre force par l'ennemi... Defendez chaque pouce de terrain et faites-vous tuer, s'ecriait-il en jurant; c'est maintenant le sol de la patrie que ces Prussiens veulent envahir! La petite charrette s'arreta, Fabrice se reveilla tout a coup. Le soleil etait couche depuis longtemps; il fut tout etonne de voir qu'il etait presque nuit. Les soldats couraient de cote et d'autre dans une confusion qui surprit fort notre heros; il trouva qu'ils avaient l'air penaud. Qu'est-ce donc? dit-il a la cantiniere. Rien du tout. C'est que nous sommes flambes, mon petit; c'est la cavalerie des Prussiens qui nous sabre, rien que ca. Le beta de general a d'abord cru que c'etait la notre. Allons, vivement, aide-moi a reparer le trait de Cocotte qui s'est casse. Quelques coups de fusil partirent a dix pas de distance: notre heros, frais et dispos, se dit: Mais reellement, pendant toute la journee, je ne me suis pas battu, j'ai seulement escorte un general.Il faut que je me batte, dit-il a la cantiniere. Sois tranquille, tu te battras, et plus que tu ne voudras! Nous sommes perdus! Aubry, mon garcon, cria-t-elle a un caporal qui passait, regarde toujours de temps a autre ou en est la petite voiture. Vous allez vous battre? dit Fabrice a Aubry. Non, je vais mettre mes escarpins pour aller a la danse! Je vous suis. Je te recommande le petit hussard, cria la cantiniere, le jeune bourgeois a du coeur. Le caporal Aubry marchait sans mot dire. Huit ou dix soldats le rejoignirent en courant, il les conduisit derriere un gros chene entoure de ronces. Arrive la il les placa au bord du bois, toujours sans mot dire, sur une ligne fort etendue; chacun etait au moins a dix pas de son voisin. Ah ca! vous autres dit le caporal, et c'etait la premiere fois qu'il parlait, n'allez pas faire feu avant l'ordre, songez que vous n'avez plus que trois cartouches. Mais que se passe-t-il donc? se demandait Fabrice. Enfin, quand il se trouva seul avec le caporal, il lui dit: Je n'ai pas de fusil. Tais-toi d'abord! Avance-toi la, a cinquante pas en avant du bois, tu trouveras quelqu'un des pauvres soldats du regiment qui viennent d'etre sabres; tu lui prendras sa giberne et son fusil. Ne va pas depouiller un blesse, au moins; prends le fusil et la giberne d'un qui soit bien mort, et depeche-toi, pour ne pas recevoir les coups de fusil de nos gens. Fabrice partit en courant et revint bien vite avec un fusil et une giberne. Charge ton fusil et mets-toi la derriere cet arbre, et surtout ne va pas tirer avant l'ordre que je t'en donnerai... Dieu de Dieu! dit le caporal en s'interrompant, il ne sait pas meme charger son arme!... Il aida Fabrice en continuant son discours. Si un cavalier ennemi galope sur toi pour te sabrer, tourne autour de ton arbre et ne lache ton coup qu'a bout portant quand ton cavalier sera a trois pas de toi; il faut presque que ta baionnette touche son uniforme. Jette donc ton grand sabre, s'ecria le caporal, veux-tu qu'il te fasse tomber, nom de D...! Quels soldats on nous donne maintenant! En parlant ainsi, il prit luimeme le sabre qu'il jeta au loin avec colere. Toi, essuie la pierre de ton fusil avec ton mouchoir. Mais as-tu jamais tire un coup de fusil? Je suis chasseur. Dieu soit loue! reprit le caporal avec un gros soupir. Surtout ne tire pas avant l'ordre que je te donnerai; et il s'en alla. Fabrice etait tout joyeux. Enfin je vais me battre reellement, se disait-il, tuer un ennemi! Ce matin ils nous envoyaient des boulets, et moi je ne faisais rien que m'exposer a etre tue; metier de dupe. Il regardait de tous cotes avec une extreme curiosite. Au bout d'un moment, il entendit partir sept a huit coups de fusil tout pres de lui. Mais, ne recevant point l'ordre de tirer, il se tenait tranquille derriere son arbre. Il etait presque nuit; il lui semblait etre a l'espere, a la chasse de l'ours, dans la montagne de la Tramezzina, au-dessus de Grianta. Il lui vint une idee de chasseur; il prit une cartouche dans sa giberne et en detacha la balle: si je le vois, dit-il, il ne faut pas que je le manque et il fit couler cette seconde balle dans le canon de son fusil. Il entendit tirer deux coups de feu tout a cote de son arbre; en meme temps il vit un cavalier vetu de bleu qui passait au galop devant lui, se dirigeant de sa droite a sa gauche. Il n'est pas a trois pas, se dit-il, mais a cette distance je suis sur de mon coup, il suivit bien le cavalier du bout de son fusil et enfin pressa la detente; le cavalier tomba avec son cheval. Notre heros se croyait a la chasse: il courut tout joyeux sur la piece qu'il venait d'abattre. Il touchait deja l'homme qui lui semblait mourant, lorsque, avec une rapidite incroyable deux cavaliers prussiens arriverent sur lui pour le sabrer. Fabrice se sauva a toutes jambes vers le bois; pour mieux courir il jeta son fusil. Les cavaliers prussiens n'etaient plus qu'a trois pas de lui lorsqu'il atteignit une nouvelle plantation de petits chenes gros comme le bras et bien droits qui bordaient le bois. Ces petits chenes arreterent un instant les cavaliers, mais ils passerent et se remirent a poursuivre Fabrice dans une clairiere. De nouveau ils etaient pres de l'atteindre, lorsqu'il se glissa entre sept a huit gros arbres. A ce moment, il eut presque la figure brulee par la flamme de cinq ou six coups de fusil qui partirent en avant de lui. Il baissa la tete; comme il la relevait, il se trouva vis-a-vis du caporal. Tu as tue le tien? lui dit le caporal Aubry. Oui, mais j'ai perdu mon fusil. Ce n'est pas les fusils qui nous manquent; tu es un bon b...; malgre ton air cornichon, tu as bien gagne ta journee, et ces soldats-ci viennent de manquer ces deux qui te poursuivaient et venaient droit a eux; moi je ne les voyais pas. Il s'agit maintenant de filer rondement; le regiment doit etre a un demi-quart de lieue, et, de plus, il y a un petit bout de prairie ou nous pouvons etre ramasses au demicercle. Tout en parlant, le caporal marchait rapidement a la tete de ses dix hommes. A deux cents pas de la, en entrant dans la petite prairie dont il avait parle, on rencontra un general blesse qui etait porte par son aide de camp et par un domestique. Vous allez me donner quatre hommes, dit-il au caporal d'une voix eteinte, il s'agit de me transporter a l'ambulance; j'ai la jambe fracassee. Va te faire f..., repondit le caporal, toi et tous les generaux. Vous avez tous trahi l'Empereur aujourd'hui. Comment, dit le general en fureur, vous meconnaissez mes ordres! Savez-vous que je suis le general comte B, commandant votre division, etc., etc. Il fit des phrases. L'aide de camp se jeta sur les soldats. Le caporal lui lanca un coup de baionnette dans le bras, puis fila avec ses hommes en doublant le pas. Puissentils etre tous comme toi, repetait le caporal en jurant, les bras et les jambes fracasses! Tas de freluquets! Tous vendus aux Bourbons, et trahissant l'Empereur! Fabrice ecoutait avec saisissement cette affreuse accusation. Vers les dix heures du soir, la petite troupe rejoignit le regiment a l'entree d'un gros village qui formait plusieurs rues fort etroites, mais Fabrice remarqua que le caporal Aubry evitait de parler a aucun des officiers. Impossible d'avancer, s'ecria le caporal! Toutes ces rues etaient encombrees d'infanterie, de cavaliers et surtout de caissons d'artillerie et de fourgons. Le caporal se presenta a l'issue de trois de ces rues; apres avoir fait vingt pas, il fallait s'arreter: tout le monde jurait et se fachait. Encore quelque traitre qui commande! s'ecria le caporal; si l'ennemi a l'esprit de tourner le village nous sommes tous prisonniers comme des chiens. Suivez-moi, vous autres. Fabrice regarda; il n'y avait plus que six soldats avec le caporal. Par une grande porte ouverte ils entrerent dans une vaste basse-cour; de la basse-cour ils passerent dans une ecurie, dont la petite porte leur donna entree dans un jardin. Ils s'y perdirent un moment errant de cote et d'autre. Mais enfin, en passant une haie, ils se trouverent dans une vaste piece de ble noir. En moins d'une demi-heure, guides par les cris et le bruit confus, ils eurent regagne la grande route au-dela du village. Les fosses de cette route etaient remplis de fusils abandonnes; Fabrice en choisit un mais la route, quoique fort large, etait tellement encombree de fuyards et de charrettes, qu'en une demi-heure de temps, a peine si le caporal et Fabrice avaient avance de cinq cents pas; on disait que cette route conduisait a Charleroi. Comme onze heures sonnaient a l'horloge du village: Prenons de nouveau a travers champ, s'ecria le caporal. La petite troupe n'etait plus composee que de trois soldats, le caporal et Fabrice. Quand on fut a un quart de lieue de la grande route: Je n'en puis plus, dit un des soldats. Et moi itou, dit un autre. Belle nouvelle! Nous en sommes tous loges la, dit le caporal; mais obeissezmoi, et vous vous en trouverez bien. Il vit cinq ou six arbres le long d'un petit fosse au milieu d'une immense piece de ble. Aux arbres! dit-il a ses hommes; couchez-vous la, ajouta-t-il quand on y fut arrive, et surtout pas de bruit. Mais, avant de s'endormir, qui est-ce qui a du pain? Moi, dit un des soldats. Donne, dit le caporal, d'un air magistral; il divisa le pain en cinq morceaux et prit le plus petit. Un quart d'heure avant le point du jour, dit-il en mangeant, vous allez avoir sur le dos la cavalerie ennemie. Il s'agit de ne pas se laisser sabrer. Un seul est flambe, avec de la cavalerie sur le dos, dans ces grandes plaines, cinq au contraire peuvent se sauver: restez avec moi bien unis, ne tirez qu'a bout portant, et demain soir je me fais fort de vous rendre a Charleroi. Le caporal les eveilla une heure avant le jour; il leur fit renouveler la charge de leurs armes, le tapage sur la grande route continuait, et avait dure toute la nuit: c'etait comme le bruit d'un torrent entendu dans le lointain. Ce sont comme des moutons qui se sauvent, dit Fabrice au caporal, d'un air naif. Veux-tu bien te taire, blanc-bec! dit le caporal indigne; et les trois soldats qui composaient toute son armee avec Fabrice regarderent celui-ci d'un air de colere, comme s'il eut blaspheme. Il avait insulte la nation. Voila qui est fort! pensa notre heros; j'ai deja remarque cela chez le vice-roi a Milan; ils ne fuient pas, non! Avec ces Francais il n'est pas permis de dire la verite quand elle choque leur vanite. Mais quant a leur air mechant je m'en moque, et il faut que je le leur fasse comprendre. On marchait toujours a cinq cents pas de ce torrent de fuyards qui couvraient la grande route. A une lieue de la le caporal et sa troupe traverserent un chemin qui allait rejoindre la route et ou beaucoup de soldats etaient couches. Fabrice acheta un cheval assez bon qui lui couta quarante francs, et parmi tous les sabres jetes de cote et d'autre, il choisit avec soin un grand sabre droit. Puisqu'on dit qu'il faut piquer pensa-t-il, celui-ci est le meilleur. Ainsi equipe il mit son cheval au galop et rejoignit bientot le caporal qui avait pris les devants. Il s'affermit sur ses etriers, prit de la main gauche le fourreau de son sabre droit, et dit aux quatre Francais: Ces gens qui se sauvent sur la grande route ont l'air d'un troupeau de moutons... Ils marchent comme des moutons effrayes... Fabrice avait beau appuyer sur le mot mouton, ses camarades ne se souvenaient plus d'avoir ete faches par ce mot une heure auparavant. Ici se trahit un des contrastes des caracteres italien et francais; le Francais est sans doute le plus heureux, il glisse sur les evenements de la vie et ne garde pas rancune. Nous ne cacherons point que Fabrice fut tres satisfait de sa personne apres avoir parle des moutons. On marchait en faisant la petite conversation. A deux lieues de la le caporal, toujours fort etonne de ne point voir la cavalerie ennemie, dit a Fabrice: Vous etes notre cavalerie, galopez vers cette ferme sur ce petit tertre, demandez au paysan s'il veut nous vendre a dejeuner, dites bien que nous ne sommes que cinq. S'il hesite donnez-lui cinq francs d'avance de votre argent mais soyez tranquille, nous reprendrons la piece blanche apres le dejeuner. Fabrice regarda le caporal, il vit en lui une gravite imperturbable, et vraiment l'air de la superiorite morale; il obeit. Tout se passa comme l'avait prevu le commandant en chef, seulement Fabrice insista pour qu'on ne reprit pas de vive force les cinq francs qu'il avait donnes au paysan. L'argent est a moi, dit-il a ses camarades, je ne paie pas pour vous, je paie pour l'avoine qu'il a donnee a mon cheval. Fabrice prononcait si mal le francais, que ses camarades crurent voir dans ses paroles un ton de superiorite, ils furent vivement choques, et des lors dans leur esprit un duel se prepara pour la fin de la journee. Ils le trouvaient fort different d'eux-memes, ce qui les choquait; Fabrice au contraire commencait a se sentir beaucoup d'amitie pour eux. On marchait sans rien dire depuis deux heures, lorsque le caporal, regardant la grande route, s'ecria avec un transport de joie: Voici le regiment! On fut bientot sur la route; mais, helas! autour de l'aigle il n'y avait pas deux cents hommes. L'oeil de Fabrice eut bientot apercu la vivandiere; elle marchait a pied, avait les yeux rouges et pleurait de temps a autre. Ce fut en vain que Fabrice chercha la petite charrette et Cocotte. Pilles, perdus, voles, s'ecria la vivandiere repondant aux regards de notre heros. Celui-ci, sans mot dire, descendit de son cheval, le prit par la bride, et dit a la vivandiere: Montez. Elle ne se le fit pas dire deux fois. Raccourcis-moi les etriers fit-elle. Une fois bien etablie a cheval elle se mit a raconter a Fabrice tous les desastres de la nuit. Apres un recit d'une longueur infinie, mais avidement ecoute par notre heros qui, a dire vrai, ne comprenait rien a rien, mais avait une tendre amitie pour la vivandiere, celle-ci ajouta: Et dire que ce sont les Francais qui m'ont pillee, battue, abimee... Comment! ce ne sont pas les ennemis? dit Fabrice d'un air naif, qui rendait charmante sa belle figure grave et pale... Que tu es bete, mon pauvre petit! dit la vivandiere, souriant au milieu de ses larmes; et quoique ca, tu es bien gentil. Et tel que vous le voyez, il a fort bien descendu son Prussien, dit le caporal Aubry qui, au milieu de la cohue generale, se trouvait par hasard de l'autre cote du cheval monte par la cantiniere. Mais il est fier, continua le caporal... Fabrice fit un mouvement. Et comment t'appelles-tu? continua le caporal, car enfin, s'il y a un rapport, je veux te nommer. Je m'appelle Vasi, repondit Fabrice faisant une mine singuliere, c'est-a-dire Boulot, ajouta-t-il se reprenant vivement. Boulot avait ete le nom du proprietaire de la feuille de route que la geoliere de B... lui avait remise; l'avant-veille il l'avait etudiee avec soin, tout en marchant, car il commencait a reflechir quelque peu et n'etait plus si etonne des choses. Outre la feuille de route du hussard Boulot, il conservait precieusement le passeport italien d'apres lequel il pouvait pretendre au noble nom de Vasi, marchand de barometres. Quand le caporal lui avait reproche d'etre fier, il avait ete sur le point de repondre: Moi fier! moi Fabrice Valserra, marchesino del Dongo, qui consens a porter le nom d'un Vasi, marchand de barometres! Pendant qu'il faisait des reflexions et qu'il se disait: Il faut bien me rappeler que je m'appelle Boulot, ou gare la prison dont le sort me menace, le caporal et la cantiniere avaient echange plusieurs mots sur son compte. Ne m'accusez pas d'etre une curieuse, lui dit la cantiniere en cessant de le tutoyer; c'est pour votre bien que je vous fais des questions. Qui etes-vous, la, reellement? Fabrice ne repondit pas d'abord; il considerait que jamais il ne pourrait trouver d'amis plus devoues pour leur demander conseil, et il avait un pressant besoin de conseils. Nous allons entrer dans une place de guerre, le gouverneur voudra savoir qui je suis, et gare la prison si je fais voir par mes reponses que je ne connais personne au 4e regiment de hussards dont je porte l'uniforme! En sa qualite de sujet de l'Autriche, Fabrice savait toute l'importance qu'il faut attacher a un passeport. Les membres de sa famille, quoique nobles et devots, quoique appartenant au parti vainqueur, avaient ete vexes plus de vingt fois a l'occasion de leurs passeports; il ne fut donc nullement choque de la question que lui adressait la cantiniere. Mais comme, avant que de repondre, il cherchait les mots francais les plus clairs, la cantiniere, piquee d'une vive curiosite, ajouta pour l'engager a parler: Le caporal Aubry et moi nous allons vous donner de bons avis pour vous conduire. Je n'en doute pas, repondit Fabrice: je m'appelle Vasi et je suis de Genes; ma soeur, celebre par sa beaute, a epouse un capitaine. Comme je n'ai que dix-sept ans, elle me faisait venir aupres d'elle pour me faire voir la France, et me former un peu; ne la trouvant pas a Paris et sachant qu'elle etait a cette armee, j'y suis venu, je l'ai cherchee de tous les cotes sans pouvoir la trouver. Les soldats, etonnes de mon accent, m'ont fait arreter. J'avais de l'argent alors, j'en ai donne au gendarme, qui m'a remis une feuille de route, un uniforme et m'a dit: File, et juremoi de ne jamais prononcer mon nom. Comment s'appelait-il? dit la cantiniere. J'ai donne ma parole, dit Fabrice. Il a raison, reprit le caporal, le gendarme est un gredin, mais le camarade ne doit pas le nommer. Et comment s'appelle-t-il, ce capitaine, mari de votre soeur? Si nous savons son nom nous pourrons le chercher. Teulier, capitaine au 4e de hussards, repondit notre heros. Ainsi, dit le caporal avec assez de finesse, a votre accent etranger, les soldats vous prirent pour un espion? C'est la le mot infame! s'ecria Fabrice, les yeux brillants. Moi qui aime tant l'Empereur et les Francais! Et c'est par cette insulte que je suis le plus vexe. Il n'y a pas d'insulte, voila ce qui vous trompe; l'erreur des soldats etait fort naturelle, reprit gravement le caporal Aubry. Alors il lui expliqua avec beaucoup de pedanterie qu'a l'armee il faut appartenir a un corps et porter un uniforme, faute de quoi il est tout simple qu'on vous prenne pour un espion. L'ennemi nous en lache beaucoup: tout le monde trahit dans cette guerre. Les ecailles tomberent des yeux de Fabrice; il comprit pour la premiere fois qu'il avait tort dans tout ce qui lui arrivait depuis deux mois. Mais il faut que le petit nous raconte tout, dit la cantiniere dont la curiosite etait de plus en plus excitee. Fabrice obeit. Quand il eut fini: Au fait, dit la cantiniere parlant d'un air grave au caporal, cet enfant n'est point militaire; nous allons faire une vilaine guerre maintenant que nous sommes battus et trahis. Pourquoi se ferait-il casser les os gratis pro Deo? Et meme, dit le caporal, qu'il ne sait pas charger son fusil, ni en douze temps, ni a volonte, c'est moi qui ai charge le coup qui a descendu le Prussien. De plus, il montre son argent a tout le monde, ajouta la cantiniere; il sera vole de tout des qu'il ne sera plus avec nous. Le premier sous-officier de cavalerie qu'il rencontre, dit le caporal, le confisque a son profit pour se faire payer la goutte, et peut-etre on le recrute pour l'ennemi, car tout le monde trahit. Le premier venu va lui ordonner de le suivre, et il le suivra; il ferait mieux d'entrer dans notre regiment. Non pas, s'il vous plait, caporal! s'ecria vivement Fabrice; il est plus commode d'aller a cheval, et d'ailleurs je ne sais pas charger un fusil, et vous avez vu que je manie un cheval. Fabrice fut tres fier de ce petit discours. Nous ne rendrons pas compte de la longue discussion sur sa destinee future qui eut lieu entre le caporal et la cantiniere. Fabrice remarqua qu'en discutant ces gens repetaient trois ou quatre fois toutes les circonstances de son histoire: les soupcons des soldats, le gendarme lui vendant une feuille de route et un uniforme, la facon dont la veille il s'etait trouve faire partie de l'escorte du marechal, l'Empereur vu au galop, le cheval escofie, etc., etc. Avec une curiosite de femme, la cantiniere revenait sans cesse sur la facon dont on l'avait depossede du bon cheval qu'elle lui avait fait acheter. Tu t'es senti saisir par les pieds, on t'a fait passer doucement par-dessus la queue de ton cheval, et l'on t'a assis par terre! Pourquoi repeter si souvent, se disait Fabrice, ce que nous connaissons tous trois parfaitement bien? Il ne savait pas encore que c'est ainsi qu'en France les gens du peuple vont a la recherche des idees. Combien as-tu d'argent? lui dit tout a coup la cantiniere. Fabrice n'hesita pas a repondre; il etait sur de la noblesse d'ame de cette femme: c'est la le beau cote de la France. En tout, il peut me rester trente napoleons en or et huit ou dix ecus de cinq francs. En ce cas, tu as le champ libre! s'ecria la cantiniere; tire-toi du milieu de cette armee en deroute; jette-toi de cote, prends la premiere route un peu frayee que tu trouveras la sur ta droite; pousse ton cheval ferme, toujours t'eloignant de l'armee. A la premiere occasion achete des habits de pekin. Quand tu seras a huit ou dix lieues, et que tu ne verras plus de soldats, prends la poste, et va te reposer huit jours et manger des biftecks dans quelque bonne ville. Ne dis jamais a personne que tu as ete a l'armee les gendarmes te ramasseraient comme deserteur; et, quoique tu sois bien gentil, mon petit, tu n'es pas encore assez fute pour repondre a des gendarmes. Des que tu auras sur le dos des habits de bourgeois, dechire ta feuille de route en mille morceaux et reprends ton nom veritable; dis que tu es Vasi. Et d'ou devra-t-il dire qu'il vient? fit-elle au caporal. De Cambrai sur l'Escaut: c'est une bonne ville toute petite, entends-tu? et ou il y a une cathedrale et Fenelon. C'est ca, dit la cantiniere; ne dis jamais que tu as ete a la bataille, ne souffle mot de B, ni du gendarme qui t'a vendu la feuille de route. Quand tu voudras rentrer a Paris, rends-toi d'abord a Versailles, et passe la barriere de Paris de ce cote-la en flanant, en marchant a pied comme un promeneur. Couds tes napoleons dans ton pantalon; et surtout quand tu as a payer quelque chose, ne montre tout juste que l'argent qu'il faut pour payer. Ce qui me chagrine, c'est qu'on va t'empaumer, on va te chiper tout ce que tu as; et que feras-tu une fois sans argent? toi qui ne sais pas te conduire? etc. La bonne cantiniere parla longtemps encore; le caporal appuyait ses avis par des signes de tete, ne pouvant trouver jour a saisir la parole. Tout a coup cette foule qui couvrait la grande route, d'abord doubla le pas; puis, en un clin d'oeil, passa le petit fosse qui bordait la route a gauche, et se mit a fuir a toutes jambes.Les Cosaques! les Cosaques! criait-on de tous les cotes. Reprends ton cheval! s'ecria la cantiniere. Dieu m'en garde! dit Fabrice. Galopez! fuyez! je vous le donne. Voulez-vous de quoi racheter une petite voiture? La moitie de ce que j'ai est a vous. Reprends ton cheval, te dis-je! s'ecria la cantiniere en colere; et elle se mettait en devoir de descendre. Fabrice tira son sabre:Tenez-vous bien! lui cria-t-il, et il donna deux ou trois coups de plat de sabre au cheval, qui prit le galop et suivit les fuyards. Notre heros regarda la grande route; naguere trois ou quatre mille individus s'y pressaient, serres comme des paysans a la suite d'une procession. Apres le mot cosaques il n'y vit exactement plus personne; les fuyards avaient abandonne des shakos, des fusils, des sabres, etc. Fabrice, etonne, monta dans un champ a droite du chemin, et qui etait eleve de vingt ou trente pieds; il regarda la grande route des deux cotes et la plaine, il ne vit pas trace de cosaques. Droles de gens, que ces Francais! se dit-il. Puisque je dois aller sur la droite, pensa-t-il, autant vaut marcher tout de suite; il est possible que ces gens aient pour courir une raison que je ne connais pas. Il ramassa un fusil, verifia qu'il etait charge, remua la poudre de l'amorce, nettoya la pierre, puis choisit une giberne bien garnie, et regarda encore de tous les cotes; il etait absolument seul au milieu de cette plaine naguere si couverte de monde. Dans l'extreme lointain, il voyait les fuyards qui commencaient a disparaitre derriere les arbres, et couraient toujours. Voila qui est bien singulier! se dit-il; et, se rappelant la manoeuvre employee la veille par le caporal, il alla s'asseoir au milieu d'un champ de ble. Il ne s'eloignait pas, parce qu'il desirait revoir ses bons amis, la cantiniere et le caporal Aubry. Dans ce ble, il verifia qu'il n'avait plus que dix-huit napoleons, au lieu de trente comme il le pensait; mais il lui restait de petits diamants qu'il avait places dans la doublure des bottes du hussard, le matin, dans la chambre de la geoliere, a B. Il cacha ses napoleons du mieux qu'il put, tout en reflechissant profondement a cette disparition si soudaine. Cela est-il d'un mauvais presage pour moi? se disaitil. Son principal chagrin etait de ne pas avoir adresse cette question au caporal Aubry: Ai-je reellement assiste a une bataille? Il lui semblait que oui, et il eut ete au comble du bonheur, s'il en eut ete certain. Toutefois, se dit-il, j'y ai assiste portant le nom d'un prisonnier, j'avais la feuille de route d'un prisonnier dans ma poche, et, bien plus, son habit sur moi! Voila qui est fatal pour l'avenir: qu'en eut dit l'abbe Blanes? Et ce malheureux Boulot est mort en prison! Tout cela est de sinistre augure; le destin me conduira en prison. Fabrice eut donne tout au monde pour savoir si le hussard Boulot etait reellement coupable; en rappelant ses souvenirs, il lui semblait que la geoliere de B lui avait dit que le hussard avait ete ramasse non seulement pour des couverts d'argent, mais encore pour avoir vole la vache d'un paysan, et battu le paysan a toute outrance: Fabrice ne doutait pas qu'il ne fut mis un jour en prison pour une faute qui aurait quelque rapport avec celle du hussard Boulot. Il pensait a son ami le cure Blanes; que n'eut-il pas donne pour pouvoir le consulter! Puis il se rappela qu'il n'avait pas ecrit a sa tante depuis qu'il avait quitte Paris. Pauvre Gina! se ditil, et il avait les larmes aux yeux, lorsque tout a coup il entendit un petit bruit tout pres de lui, c'etait un soldat qui faisait manger le ble par trois chevaux auxquels il avait ote la bride, et qui semblaient morts de faim; il les tenait par le bridon. Fabrice se leva comme un perdreau, le soldat eut peur. Notre heros le remarqua, et ceda au plaisir de jouer un instant le role de hussard. Un de ces chevaux m'appartient, f...! s'ecria-t-il, mais je veux bien te donner cinq francs pour la peine que tu as prise de me l'amener ici. Est-ce que tu te fiches de moi? dit le soldat. Fabrice le mit en joue a six pas de distance. Lache le cheval ou je te brule! Le soldat avait son fusil en bandouliere, il donna un tour d'epaule pour le reprendre. Si tu fais le plus petit mouvement tu es mort! s'ecria Fabrice en lui courant dessus. Eh bien! donnez les cinq francs et prenez un des chevaux, dit le soldat confus, apres avoir jete un regard de regret sur la grande route ou il n'y avait absolument personne. Fabrice, tenant son fusil haut de la main gauche, de la droite lui jeta trois pieces de cinq francs. Descends, ou tu es mort... Bride le noir et va-t'en plus loin avec les deux autres... Je te brule si tu remues. Le soldat obeit en rechignant. Fabrice s'approcha du cheval et passa la bride dans son bras gauche, sans perdre de vue le soldat qui s'eloignait lentement; quand Fabrice le vit a une cinquantaine de pas, il sauta lestement sur le cheval. Il y etait a peine et cherchait l'etrier de droite avec le pied, lorsqu'il entendit sifflerune balle de fort pres: c'etait le soldat qui lui lachait son coup de fusil. Fabrice, transporte de colere, se mit a galoper sur le soldat qui s'enfuit a toutes jambes, et bientot Fabrice le vit monte sur un de ses deux chevaux et galopant. Bon, le voila hors de portee, se dit-il. Le cheval qu'il venait d'acheter etait magnifique, mais paraissait mourant de faim. Fabrice revint sur la grande route, ou il n'y avait toujours ame qui vive; il la traversa et mit son cheval au trot pour atteindre un petit pli de terrain sur la gauche ou il esperait retrouver la cantiniere; mais quand il fut au sommet de la petite montee il n'apercut, a plus d'une lieue de distance, que quelques soldats isoles. Il est ecrit que je ne la reverrai plus, se dit-il avec un soupir, brave et bonne femme! Il gagna une ferme qu'il apercevait dans le lointain et sur la droite de la route. Sans descendre de cheval, et apres avoir paye d'avance, il fit donner de l'avoine a son pauvre cheval, tellement affame qu'il mordait la mangeoire. Une heure plus tard, Fabrice trottait sur la grande route toujours dans le vague espoir de retrouver la cantiniere, ou du moins le caporal Aubry. Allant toujours et regardant de tous les cotes il arriva a une riviere marecageuse traversee par un pont en bois assez etroit. Avant le pont, sur la droite de la route, etait une maison isolee portant l'enseigne du Cheval Blanc. La, je vais diner, se dit Fabrice. Un officier de cavalerie avec le bras en echarpe se trouvait a l'entree du pont; il etait a cheval et avait l'air fort triste; a dix pas de lui, trois cavaliers a pied arrangeaient leurs pipes. Voila des gens, se dit Fabrice, qui m'ont bien la mine de vouloir m'acheter mon cheval encore moins cher qu'il ne m'a coute. L'officier blesse et les trois pietons le regardaient venir et semblaient l'attendre. Je devrais bien ne pas passer sur ce pont, et suivre le bord de la riviere a droite, ce serait la route conseillee par la cantiniere pour sortir d'embarras... Oui, se dit notre heros; mais si je prends la fuite, demain j'en serai tout honteux: d'ailleurs mon cheval a de bonnes jambes, celui de l'officier est probablement fatigue; s'il entreprend de me demonter je galoperai. En faisant ces raisonnements, Fabrice rassemblait son cheval et s'avancait au plus petit pas possible. Avancez donc, hussard, lui cria l'officier d'un air d'autorite. Fabrice avanca quelques pas et s'arreta. Voulez-vous me prendre mon cheval? cria-t-il. Pas le moins du monde; avancez. Fabrice regarda l'officier: il avait des moustaches blanches, et l'air le plus honnete du monde; le mouchoir qui soutenait son bras gauche etait plein de sang, et sa main droite aussi etait enveloppee d'un linge sanglant. Ce sont les pietons qui vont sauter a la bride de mon cheval se dit Fabrice; mais, en y regardant de pres, il vit que les pietons aussi etaient blesses. Au nom de l'honneur, lui dit l'officier qui portait les epaulettes de colonel, restez ici en vedette, et dites a tous les dragons, chasseurs et hussards que vous verrez que le colonel Le Baron est dans l'auberge que voila, et que je leur ordonne de venir me joindre. Le vieux colonel avait l'air navre de douleur; des le premier mot il avait fait la conquete de notre heros, qui lui repondit avec bon sens: Je suis bien jeune, monsieur, pour que l'on veuille m'ecouter; il faudrait un ordre ecrit de votre main. Il a raison, dit le colonel en le regardant beaucoup, ecris l'ordre, La Rose, toi qui as une main droite. Sans rien dire, La Rose tira de sa poche un petit livret de parchemin, ecrivit quelques lignes, et, dechirant une feuille, la remit a Fabrice; le colonel repeta l'ordre a celui-ci, ajoutant qu'apres deux heures de faction il serait releve, comme de juste, par un des trois cavaliers blesses qui etaient avec lui. Cela dit, il entra dans l'auberge avec ses hommes. Fabrice les regardait marcher et restait immobile au bout de son pont de bois, tant il avait ete frappe par la douleur morne et silencieuse de ces trois personnages. On dirait des genies enchantes, se dit-il. Enfin il ouvrit le papier plie et lut l'ordre ainsi concu: Le colonel Le Baron, du 6e dragons, commandant la seconde brigade de la premiere division de cavalerie du 14e corps, ordonne a tous cavaliers, dragons, chasseurs et hussards de ne point passer le pont, et de le rejoindre a l'auberge du Cheval Blanc, pres le pont, ou est son quartier general. Au quartier general, pres le pont de la Sainte, le 19 juin 1815. Pour le colonel Le Baron, blesse au bras droit, et par son ordre, le marechal des logis, Il y avait a peine une demi-heure que Fabrice etait en sentinelle au pont, quand il vit arriver six chasseurs montes et trois a pied; il leur communique l'ordre du colonel.Nous allons revenir, disent quatre des chasseurs montes, et ils passent le pont au grand trot. Fabrice parlait alors aux deux autres. Durant la discussion qui s'animait, les trois hommes a pied passent le pont. Un des deux chasseurs montes qui restaient finit par demander a revoir l'ordre, et l'emporte en disant: Je vais le porter a mes camarades qui ne manqueront pas de revenir, attends-les ferme. Et il part au galop; son camarade le suit. Tout cela fut fait en un clin d'oeil. Fabrice, furieux, appela un des soldats blesses, qui parut a une des fenetres du Cheval Blanc. Ce soldat, auquel Fabrice vit des galons de marechal des logis, descendit et lui cria en s'approchant: Sabre a la main donc! vous etes en faction. Fabrice obeit, puis lui dit: Ils ont emporte l'ordre. Ils ont de l'humeur de l'affaire d'hier, reprit l'autre d'un air morne. Je vais vous donner un de mes pistolets; si l'on force de nouveau la consigne, tirez-le en l'air, je viendrai, ou le colonel lui-meme paraitra. Fabrice avait fort bien vu un geste de surprise chez le marechal des logis, a l'annonce de l'ordre enleve; il comprit que c'etait une insulte personnelle qu'on lui avait faite, et se promit bien de ne plus se laisser jouer. Arme du pistolet d'arcon du marechal des logis, Fabrice avait repris fierement sa faction lorsqu'il vit arriver a lui sept hussards montes: il s'etait place de facon a barrer le pont, il leur communique l'ordre du colonel, ils en ont l'air fort contrarie, le plus hardi cherche a passer. Fabrice suivant le sage precepte de son amie la vivandiere qui, la veille au matin, lui disait qu'il fallait piquer et non sabrer, abaisse la pointe de son grand sabre droit et fait mine d'en porter un coup a celui qui veut forcer la consigne. Ah! il veut nous tuer, le blanc-bec! s'ecrient les hussards, comme si nous n'avions pas ete assez tues hier! Tous tirent leurs sabres a la fois et tombent sur Fabrice, il se crut mort; mais il songea a la surprise du marechal des logis, et ne voulut pas etre meprise de nouveau. Tout en reculant sur son pont, il tachait de donner des coups de pointe. Il avait une si drole de mine en maniant ce grand sabre droit de grosse cavalerie, beaucoup plus lourd pour lui, que les hussards virent bientot a qui ils avaient affaire; ils chercherent alors non pas a le blesser, mais a lui couper son habit sur le corps. Fabrice recut ainsi trois ou quatre petits coups de sabre sur les bras. Pour lui, toujours fidele au precepte de la cantiniere, il lancait de tout son coeur force coups de pointe. Par malheur un de ces coups de pointe blessa un hussard a la main: fort en colere d'etre touche par un tel soldat, il riposta par un coup de pointe a fond qui atteignit Fabrice au haut de la cuisse. Ce qui fit porter le coup, c'est que le cheval de notre heros, loin de fuir la bagarre, semblait y prendre plaisir et se jeter sur les assaillants. Ceux-ci voyant couler le sang de Fabrice le long de son bras droit, craignirent d'avoir pousse le jeu trop avant, et, le poussant vers le parapet gauche du pont, partirent au galop. Des que Fabrice eut un moment de loisir il tira en l'air son coup de pistolet pour avertir le colonel. Quatre hussards montes et deux a pied, du meme regiment que les autres, venaient vers le pont et en etaient encore a deux cents pas lorsque le coup de pistolet partit: ils regardaient fort attentivement ce qui se passait sur le pont, et s'imaginant que Fabrice avait tire sur leurs camarades, les quatre a cheval fondirent sur lui au galop et le sabre haut; c'etait une veritable charge. Le colonel Le Baron, averti par le coup de pistolet, ouvrit la porte de l'auberge et se precipita sur le pont au moment ou les hussards au galop y arrivaient, et il leur intima luimeme l'ordre de s'arreter. Il n'y a plus de colonel ici, s'ecria l'un d'eux, et il poussa son cheval. Le colonel exaspere interrompit la remontrance qu'il leur adressait, et, de sa main droite blessee, saisit la rene de ce cheval du cote hors du montoir. Arrete! mauvais soldat, dit-il au hussard; je te connais, tu es de la compagnie du capitaine Henriet. Eh bien! que le capitaine lui-meme me donne l'ordre! Le capitaine Henriet a ete tue hier, ajouta-t-il en ricanant; et va te faire f... En disant ces paroles il veut forcer le passage et pousse le vieux colonel qui tombe assis sur le pave du pont. Fabrice, qui etait a deux pas plus loin sur le pont, mais faisant face au cote de l'auberge, pousse son cheval, et tandis que le poitrail du cheval de l'assaillant jette par terre le colonel qui ne lache point la rene hors du montoir, Fabrice, indigne, porte au hussard un coup de pointe a fond. Par bonheur le cheval du hussard, se sentant tire vers la terre par la bride que tenait le colonel, fit un mouvement de cote, de facon que la longue lame du sabre de grosse cavalerie de Fabrice glissa le long du gilet du hussard et passa tout entiere sous ses yeux. Furieux, le hussard se retourne et lance un coup de toutes ses forces, qui coupe la manche de Fabrice et entre profondement dans son bras: notre heros tombe. Un des hussards demontes voyant les deux defenseurs du pont par terre, saisit l'a-propos, saute sur le cheval de Fabrice et veut s'en emparer en le lancant au galop sur le pont. Le marechal des logis, en accourant de l'auberge, avait vu tomber son colonel, et le croyait gravement blesse. Il court apres le cheval de Fabrice et plonge la pointe de son sabre dans les reins du voleur; celui-ci tombe. Les hussards, ne voyant plus sur le pont que le marechal des logis a pied, passent au galop et filent rapidement. Celui qui etait a pied s'enfuit dans la campagne. Le marechal des logis s'approcha des blesses. Fabrice s'etait deja releve, il souffrait peu, mais perdait beaucoup de sang. Le colonel se releva plus lentement; il etait tout etourdi de sa chute, mais n'avait recu aucune blessure. Je ne souffre, dit-il au marechal des logis, que de mon ancienne blessure a la main. Le hussard blesse par le marechal des logis mourait. Le diable l'emporte! s'ecria le colonel, mais, dit-il au marechal des logis et aux deux autres cavaliers qui accouraient, songez a ce petit jeune homme que j'ai expose mal a propos. Je vais rester au pont moi-meme pour tacher d'arreter ces enrages. Conduisez le petit jeune homme a l'auberge et pansez son bras; prenez une de mes chemises. Livre PremierChapitre V. Toute cette aventure n'avait pas dure une minute; les blessures de Fabrice n'etaient rien; on lui serra le bras avec des bandes taillees dans la chemise du colonel. On voulait lui arranger un lit au premier etage de l'auberge: Mais pendant que je serai ici bien choye au premier etage, dit Fabrice au marechal des logis, mon cheval, qui est a l'ecurie, s'ennuiera tout seul et s'en ira avec un autre maitre. Pas mal pour un conscrit! dit le marechal des logis; et l'on etablit Fabrice sur de la paille bien fraiche, dans la mangeoire meme a laquelle son cheval etait attache. Puis, comme Fabrice se sentait tres faible, le marechal des logis lui apporta une ecuelle de vin chaud et fit un peu la conversation avec lui. Quelques compliments inclus dans cette conversation mirent notre heros au troisieme ciel. Fabrice ne s'eveilla que le lendemain au point du jour; les chevaux poussaient de longs hennissements et faisaient un tapage affreux; l'ecurie se remplissait de fumee. D'abord Fabrice ne comprenait rien a tout ce bruit, et ne savait meme ou il etait; enfin a demi etouffe par la fumee, il eut l'idee que la maison brulait; en un clin d'oeil il fut hors de l'ecurie et a cheval. Il leva la tete; la fumee sortait avec violence par les deux fenetres au-dessus de l'ecurie et le toit etait couvert d'une fumee noire qui tourbillonnait. Une centaine de fuyards etaient arrives dans la nuit a l'auberge du Cheval Blanc; tous criaient et juraient. Les cinq ou six que Fabrice put voir de pres lui semblerent completement ivres; l'un d'eux voulait l'arreter et lui criait: Ou emmenes-tu mon cheval? Quand Fabrice fut a un quart de lieue, il tourna la tete; personne ne le suivait, la maison etait en flammes. Fabrice reconnut le pont, il pensa a sa blessure et sentit son bras serre par des bandes et fort chaud. Et le vieux colonel, que sera-t-il devenu? Il a donne sa chemise pour panser mon bras. Notre heros etait ce matinla du plus beau sang-froid du monde; la quantite de sang qu'il avait perdue l'avait delivre de toute la partie romanesque de son caractere. Adroite! se dit-il, et filons. Il se mit tranquillement a suivre le cours de la riviere qui, apres avoir passe sous le pont, coulait vers la droite de la route. Il se rappelait les conseils de la bonne cantiniere. Quelle amitie! se disait-il, quel caractere ouvert! Apres une heure de marche, il se trouva tres faible. Ah ca! vais-je m'evanouir? se dit-il: si je m'evanouis, on me vole mon cheval, et peut-etre mes habits, et avec les habits le tresor. Il n'avait plus la force de conduire son cheval, et il cherchait a se tenir en equilibre, lorsqu'un paysan, qui bechait dans un champ a cote de la grande route, vit sa paleur et vint lui offrir un verre de biere et du pain. A vous voir si pale, j'ai pense que vous etiez un des blesses de la grande bataille! lui dit le paysan. Jamais secours ne vint plus a propos. Au moment ou Fabrice machait le morceau de pain noir, les yeux commencaient a lui faire mal quand il regardait devant lui. Quand il fut un peu remis, il remercia. Et ou suis-je? demanda-t-il. Le paysan lui apprit qu'a trois quarts de lieue plus loin se trouvait le bourg de Zonders, ou il serait tres bien soigne. Fabrice arriva dans ce bourg, ne sachant pas trop ce qu'il faisait, et ne songeant a chaque pas qu'a ne pas tomber de cheval. Il vit une grande porte ouverte, il entra: c'etait l'auberge de l'Etrille. Aussitot accourut la bonne maitresse de la maison, femme enorme; elle appela du secours d'une voix alteree par la pitie. Deux jeunes filles aiderent Fabrice a mettre pied a terre; a peine descendu de cheval, il s'evanouit completement. Un chirurgien fut appele, on le saigna. Ce jour-la et ceux qui suivirent, Fabrice ne savait pas trop ce qu'on lui faisait, il dormait presque sans cesse. Le coup de pointe a la cuisse menacait d'un depot considerable. Quand il avait sa tete a lui, il recommandait qu'on prit soin de son cheval, et repetait souvent qu'il paierait bien, ce qui offensait la bonne maitresse de l'auberge et ses filles. Il y avait quinze jours qu'il etait admirablement soigne, et il commencait a reprendre un peu ses idees, lorsqu'il s'apercut un soir que ses hotesses avaient l'air fort trouble. Bientot un officier allemand entra dans sa chambre: on se servait pour lui repondre d'une langue qu'il n'entendait pas; mais il vit bien qu'on parlait de lui; il feignit de dormir. Quelque temps apres, quand il pensa que l'officier pouvait etre sorti, il appela ses hotesses: Cet officier ne vient-il pas m'ecrire sur une liste et me faire prisonnier? L'hotesse en convint les larmes aux yeux. Eh bien! il y a de l'argent dans mon dolman! s'ecria-t-il en se relevant sur son lit, achetez-moi des habits bourgeois, et, cette nuit, je pars sur mon cheval. Vous m'avez deja sauve la vie une fois en me recevant au moment ou j'allais tomber mourant dans la rue; sauvez-la-moi encore en me donnant les moyens de rejoindre ma mere. En ce moment, les filles de l'hotesse se mirent a fondre en larmes; elles tremblaient pour Fabrice; et comme elles comprenaient a peine le francais, elles s'approcherent de son lit pour lui faire des questions. Elles discuterent en flamand avec leur mere; mais, a chaque instant, des yeux attendris se tournaient vers notre heros; il crut comprendre que sa fuite pouvait les compromettre gravement, mais qu'elles voulaient bien en courir la chance. Il les remercia avec effusion et en joignant les mains. Un juif du pays fournit un habillement complet; mais, quand il l'apporta vers les dix heures du soir, ces demoiselles reconnurent, en comparant l'habit avec le dolman de Fabrice, qu'il fallait le retrecir infiniment. Aussitot elles se mirent a l'ouvrage; il n'y avait pas de temps a perdre. Fabrice indiqua quelques napoleons caches dans ses habits, et pria ses hotesses de les coudre dans les vetements qu'on venait d'acheter. On avait apporte avec les habits une belle paire de bottes neuves. Fabrice n'hesita point a prier ces bonnes filles de couper les bottes a la hussarde a l'endroit qu'il leur indiqua, et l'on cacha ses petits diamants dans la doublure des nouvelles bottes. Par un effet singulier de la perte du sang et de la faiblesse qui en etait la suite, Fabrice avait presque tout a fait oublie le francais; il s'adressait en italien a ses hotesses, qui parlaient un patois flamand, de facon que l'on s'entendait presque uniquement par signes. Quand les jeunes filles, d'ailleurs parfaitement desinteressees, virent les diamants, leur enthousiasme pour lui n'eut plus de bornes; elles le crurent un prince deguise. Aniken, la cadette et la plus naive, l'embrassa sans autre facon. Fabrice, de son cote, les trouvait charmantes; et vers minuit, lorsque le chirurgien lui eut permis un peu de vin, a cause de la route qu'il allait entreprendre, il avait presque envie de ne pas partir. Ou pourrais-je etre mieux qu'ici? disait-il. Toutefois, sur les deux heures du matin, il s'habilla. Au moment de sortir de sa chambre, la bonne hotesse lui apprit que son cheval avait ete emmene par l'officier qui, quelques heures auparavant, etait venu faire la visite de la maison. Ah! canaille! s'ecriait Fabrice en jurant, a un blesse! Il n'etait pas assez philosophe, ce jeune Italien, pour se rappeler a quel prix lui-meme avait achete ce cheval. Aniken lui apprit en pleurant qu'on avait loue un cheval pour lui; elle eut voulu qu'il ne partit pas; les adieux furent tendres. Deux grands jeunes gens, parents de la bonne hotesse, porterent Fabrice sur la selle; pendant la route ils le soutenaient a cheval, tandis qu'un troisieme, qui precedait le petit convoi de quelques centaines de pas, examinait s'il n'y avait point de patrouille suspecte sur les chemins. Apres deux heures de marche, on s'arreta chez une cousine de l'hotesse de l'Etrille. Quoi que Fabrice put leur dire, les jeunes gens qui l'accompagnaient ne voulurent jamais le quitter; ils pretendaient qu'ils connaissaient mieux que personne les passages dans les bois. Mais demain matin, quand on saura ma fuite, et qu'on ne vous verra pas dans le pays, votre absence vous compromettra, disait Fabrice. On se remit en marche. Par bonheur, quand le jour vint a paraitre, la plaine etait couverte d'un brouillard epais. Vers les huit heures du matin, l'on arriva pres d'une petite ville. L'un des jeunes gens se detacha pour voir si les chevaux de la poste avaient ete voles. Le maitre de poste avait eu le temps de les faire disparaitre, et de recruter des rosses infames dont il avait garni ses ecuries. On alla chercher deux chevaux dans les marecages ou ils etaient caches, et, trois heures apres, Fabrice monta dans un petit cabriolet tout delabre, mais attele de deux bons chevaux de poste. Il avait repris des forces. Le moment de la separation avec les jeunes gens, parents de l'hotesse, fut du dernier pathetique; jamais, quelque pretexte aimable que Fabrice put trouver, ils ne voulurent accepter d'argent. Dans votre etat, monsieur, vous en avez plus de besoin que nous, repondaient toujours ces braves jeunes gens. Enfin ils partirent avec des lettres ou Fabrice, un peu fortifie par l'agitation de la route avait essaye de faire connaitre a ses hotesses tout ce qu'il sentait pour elles. Fabrice ecrivait les larmes aux yeux, et il y avait certainement de l'amour dans la lettre adressee a la petite Aniken. Le reste du voyage n'eut rien que d'ordinaire. En arrivant a Amiens il souffrait beaucoup du coup de pointe qu'il avait recu a la cuisse; le chirurgien de campagne n'avait pas songe a debrider la plaie, et malgre les saignees, il s'y etait forme un depot. Pendant les quinze jours que Fabrice passa dans l'auberge d'Amiens, tenue par une famille complimenteuse et avide, les allies envahissaient la France, et Fabrice devint comme un autre homme, tant il fit de reflexions profondes sur les choses qui venaient de lui arriver. Il n'etait reste enfant que sur un point: ce qu'il avait vu etait-ce une bataille, et en second lieu, cette bataille etait-elle Waterloo? Pour la premiere fois de sa vie il trouva du plaisir a lire; il esperait toujours trouver dans les journaux, ou dans les recits de la bataille, quelque description qui lui permettrait de reconnaitre les lieux qu'il avait parcourus a la suite du marechal Ney, et plus tard avec l'autre general. Pendant son sejour a Amiens, il ecrivit presque tous les jours a ses bonnes amies de l'Etrille. Des qu'il fut gueri, il vint a Paris; il trouva a son ancien hotel vingt lettres de sa mere et de sa tante qui le suppliaient de revenir au plus vite. Une derniere lettre de la comtesse Pietranera avait un certain tour enigmatique qui l'inquieta fort, cette lettre lui enleva toutes ses reveries tendres. C'etait un caractere auquel il ne fallait qu'un mot pour prevoir facilement les plus grands malheurs; son imagination se chargeait ensuite de lui peindre ces malheurs avec les details les plus horribles. Garde-toi bien de signer les lettres que tu ecris pour donner de tes nouvelles, lui disait la comtesse. A ton retour tu ne dois point venir d'emblee sur le lac de Come: arrete-toi a Lugano, sur le territoire suisse. Il devait arriver dans cette petite ville sous le nom de Cavi; il trouverait a la principale auberge le valet de chambre de la comtesse, qui lui indiquerait ce qu'il fallait faire. Sa tante finissait par ces mots: Cache par tous les moyens possibles la folie que tu as faite, et surtout ne conserve sur toi aucun papier imprime ou ecrit; en Suisse tu seras environne des amis de Sainte-Marguerite. M. Pellico a rendu ce nom europeen, c'est celui de la rue de Milan ou se trouvent le palais et les prisons de la police. Si j'ai assez d'argent, lui disait la comtesse, j'enverrai quelqu'un a Geneve, a l'hotel des Balances, et tu auras des details que je ne puis ecrire et qu'il faut pourtant que tu saches avant d'arriver. Mais, au nom de Dieu, pas un jour de plus a Paris; tu y serais reconnu par nos espions. L'imagination de Fabrice se mit a se figurer les choses les plus etranges, et il fut incapable de tout autre plaisir que celui de chercher a deviner ce que sa tante pouvait avoir a lui apprendre de si etrange. Deux fois, en traversant la France, il fut arrete; mais il sut se degager; il dut ces desagrements a son passeport italien et a cette etrange qualite de marchand de barometres, qui n'etait guere d'accord avec sa figure jeune et son bras en echarpe. Enfin, dans Geneve, il trouva un homme appartenant a la comtesse qui lui raconta de sa part, que lui, Fabrice, avait ete denonce a la police de Milan comme etant alle porter a Napoleon des propositions arretees par une vaste conspiration organisee dans le ci-devant royaume d'Italie. Si tel n'eut pas ete le but de son voyage, disait la denonciation, a quoi bon prendre un nom suppose? Sa mere chercherait a prouver ce qui etait vrai; c'est-a-dire: 1 Qu'il n'etait jamais sorti de la Suisse: 2 Qu'il avait quitte le chateau a l'improviste a la suite d'une querelle avec son frere aine. Ace recit, Fabrice eut un sentiment d'orgueil. J'aurais ete une sorte d'ambassadeur aupres de Napoleon! se dit-il; j'aurais eu l'honneur de parler a ce grand homme, plut a Dieu! Il se souvint que son septieme aieul, le petit-fils de celui qui arriva a Milan a la suite de Sforce, eut l'honneur d'avoir la tete tranchee par les ennemis du duc, qui le surprirent comme il allait en Suisse porter des propositions aux louables cantons et recruter des soldats. Il voyait des yeux de l'ame l'estampe relative a ce fait, placee dans la genealogie de la famille. Fabrice, en interrogeant ce valet de chambre, le trouva outre d'un detail qui enfin lui echappa, malgre l'ordre expres de le lui taire, plusieurs fois repete par la comtesse. C'etait Ascagne, son frere aine, qui l'avait denonce a la police de Milan. Ce mot cruel donna comme un acces de folie a notre heros. De Geneve pour aller en Italie on passe par Lausanne; il voulut partir a pied et sur-le-champ, et faire ainsi dix ou douze lieues, quoique la diligence de Geneve a Lausanne dut partir deux heures plus tard. Avant de sortir de Geneve, il se prit de querelle dans un des tristes cafes du pays, avec un jeune homme qui le regardait, disait-il, d'une facon singuliere. Rien de plus vrai, le jeune Genevois flegmatique, raisonnable et ne songeant qu'a l'argent, le croyait fou; Fabrice en entrant avait jete des regards furibonds de tous les cotes, puis renverse sur son pantalon la tasse de cafe qu'on lui servait. Dans cette querelle, le premier mouvement de Fabrice fut tout a fait du XVle siecle: au lieu de parler du duel au jeune Genevois, il tira son poignard et se jeta sur lui pour l'en percer. En ce moment de passion, Fabrice oubliait tout ce qu'il avait appris sur les regles de l'honneur, et revenait a l'instinct, ou, pour mieux dire, aux souvenirs de la premiere enfance. L'homme de confiance intime qu'il trouva dans Lugano augmenta sa fureur en lui donnant de nouveaux details. Comme Fabrice etait aime a Grianta, personne n'eut prononce son nom, et sans l'aimable procede de son frere, tout le monde eut feint de croire qu'il etait a Milan, et jamais l'attention de la police de cette ville n'eut ete appelee sur son absence. Sans doute les douaniers ont votre signalement lui dit l'envoye de sa tante, et si nous suivons la grande route, a la frontiere du royaume lombardo-venitien, vous serez arrete. Fabrice et ses gens connaissaient les moindres sentiers de la montagne qui separe Lugano du lac de Come: ils se deguiserent en chasseurs, c'est-a-dire en contrebandiers, et comme ils etaient trois et porteurs de mines assez resolues, les douaniers qu'ils rencontrerent ne songerent qu'a les saluer. Fabrice s'arrangea de facon a n'arriver au chateau que vers minuit; a cette heure, son pere et tous les valets de chambre portant de la poudre etaient couches depuis longtemps. Il descendit sans peine dans le fosse profond et penetra dans le chateau par la petite fenetre d'une cave: c'est la qu'il etait attendu par sa mere et sa tante, bientot ses soeurs accoururent. Les transports de tendresse et les larmes se succederent pendant longtemps, et l'on commencait a peine a parler raison lorsque les premieres lueurs de l'aube vinrent avertir ces etres qui se croyaient malheureux, que le temps volait. J'espere que ton frere ne se sera pas doute de ton arrivee, lui dit madame Pietranera; je ne lui parlais guere depuis sa belle equipee, ce dont son amourpropre me faisait l'honneur d'etre fort pique: ce soir a souper j'ai daigne lui adresser la parole; j'avais besoin de trouver un pretexte pour cacher la joie folle qui pouvait lui donner des soupcons. Puis, lorsque je me suis apercue qu'il etait tout fier de cette pretendue reconciliation, j'ai profite de sa joie pour le faire boire d'une facon desordonnee, et certainement il n'aura pas songe a se mettre en embuscade pour continuer son metier d'espion. C'est dans ton appartement qu'il faut cacher notre hussard, dit la marquise, il ne peut partir tout de suite dans ce premier moment, nous ne sommes pas assez maitresses de notre raison, et il s'agit de choisir la meilleure facon de mettre en defaut cette terrible police de Milan. On suivit cette idee; mais le marquis et son fils aine remarquerent, le jour d'apres, que la marquise etait sans cesse dans la chambre de sa belle-soeur. Nous ne nous arreterons pas a peindre les transports de tendresse et de joie qui ce jour-la encore agiterent ces etres si heureux. Les coeurs italiens sont, beaucoup plus que les notres, tourmentes par les soupcons et par les idees folles que leur presente une imagination brulante, mais en revanche leurs joies sont bien plus intenses et durent plus longtemps. Ce jour-la la comtesse et la marquise etaient absolument privees de leur raison; Fabrice fut oblige de recommencer tous ses recits: enfin on resolut d'aller cacher la joie commune a Milan, tant il sembla difficile de se derober plus longtemps a la police du marquis et de son fils Ascagne. On prit la barque ordinaire de la maison pour aller a Come; en agir autrement eut ete reveiller mille soupcons; mais en arrivant au port de Come la marquise se souvint qu'elle avait oublie a Grianta des papiers de la derniere importance: elle se hata d'y envoyer les bateliers, et ces hommes ne purent faire aucune remarque sur la maniere dont ces deux dames employaient leur temps a Come. A peine arrivees, elles louerent au hasard une de ces voitures qui attendent pratique pres de cette haute tour du moyen age qui s'eleve au-dessus de la porte de Milan. On partit a l'instant meme sans que le cocher eut le temps de parler a personne. A un quart de lieue de la ville on trouva un jeune chasseur de la connaissance de ces dames, et qui par complaisance, comme elles n'avaient aucun homme avec elles, voulut bien leur servir de chevalier jusqu'aux portes de Milan, ou il se rendait en chassant. Tout allait bien, et ces dames faisaient la conversation la plus joyeuse avec le jeune voyageur, lorsqu'a un detour que fait la route pour tourner la charmante colline et le bois de San-Giovanni, trois gendarmes deguises sauterent a la bride des chevaux.Ah! mon mari nous a trahis! s'ecria la marquise, et elle s'evanouit. Un marechal des logis qui etait reste un peu en arriere s'approcha de la voiture en trebuchant, et dit d'une voix qui avait l'air de sortir du cabaret: Je suis fache de la mission que j'ai a remplir, mais je vous arrete, general Fabio Conti. Fabrice crut que le marechal des logis lui faisait une mauvaise plaisanterie en l'appelant general. Tu me le paieras, se dit-il; il regardait les gendarmes deguises et guettait le moment favorable pour sauter a bas de la voiture et se sauver a travers champs. La comtesse sourit a tout hasard, je crois, puis dit au marechal des logis: Mais, mon cher marechal, est-donc cet enfant de seize ans que vous prenez pour le general Conti? N'etes-vous pas la fille du general? dit le marechal des logis. Voyez mon pere, dit la comtesse en montrant Fabrice. Les gendarmes furent saisis d'un rire fou. Montrez vos passeports sans raisonner, reprit le marechal des logis pique de la gaiete generale. Ces dames n'en prennent jamais pour aller a Milan, dit le cocher d'un air froid et philosophique; elles viennent de leur chateau de Grianta. Celle-ci est madame la comtesse Pietranera, celle-la, madame la marquise del Dongo. Le marechal des logis, tout deconcerte, passa a la tete des chevaux, et la tint conseil avec ses hommes. La conference durait bien depuis cinq minutes, lorsque la comtesse Pietranera pria ces messieurs de permettre que la voiture fut avancee de quelques pas et placee a l'ombre; la chaleur etait accablante, quoiqu'il ne fut que onze heures du matin, Fabrice, qui regardait fort attentivement de tous les cotes, cherchant le moyen de se sauver, vit deboucher d'un petit sentier a travers champs, et arriver sur la grande route, couverte de poussiere, une jeune fille de quatorze a quinze ans qui pleurait timidement sous son mouchoir. Elle s'avancait a pied entre deux gendarmes en uniforme, et, a trois pas derriere elle, aussi entre deux gendarmes, marchait un grand homme sec qui affectait des airs de dignite comme un prefet suivant une procession. Ou les avez-vous donc trouves? dit le marechal des logis tout a fait ivre en ce moment. Se sauvant a travers champs, et pas plus de passeports que sur la main. Le marechal des logis parut perdre tout a fait la tete; il avait devant lui cinq prisonniers au lieu de deux qu'il lui fallait. Il s'eloigna de quelques pas, ne laissant qu'un homme pour garder le prisonnier qui faisait de la majeste, et un autre pour empecher les chevaux d'avancer. Reste, dit la comtesse a Fabrice qui deja avait saute a terre, tout va s'arranger. On entendit un gendarme s'ecrier: Qu'importe! s'ils n'ont pas de passeports, ils sont de bonne prise tout de meme. Le marechal des logis semblait n'etre pas tout a fait aussi decide; le nom de la comtesse Pietranera lui donnait de l'inquietude, il avait connu le general, dont il ne savait pas la mort. Le general n'est pas un homme a ne pas se venger si j'arrete sa femme mal a propos, se disait-il. Pendant cette deliberation qui fut longue, la comtesse avait lie conversation avec la jeune fille qui etait a pied sur la route et dans la poussiere a cote de la caleche; elle avait ete frappee de sa beaute. Le soleil va vous faire mal, mademoiselle; ce brave soldat, ajouta-t-elle en parlant au gendarme place a la tete des chevaux, vous permettra bien de monter en caleche. Fabrice, qui rodait autour de la voiture, s'approcha pour aider la jeune fille a monter. Celle-ci s'elancait deja sur le marchepied, le bras soutenu par Fabrice, lorsque l'homme imposant, qui etait a six pas en arriere de la voiture, cria d'une voix grossie par la volonte d'etre digne: Restez sur la route, ne montez pas dans une voiture qui ne vous appartient pas. Fabrice n'avait pas entendu cet ordre; la jeune fille, au lieu de monter dans la caleche, voulut redescendre, et Fabrice continuant a la soutenir elle tomba dans ses bras. Il sourit, elle rougit profondement; ils resterent un instant a se regarder apres que la jeune fille se fut degagee de ses bras. Ce serait une charmante compagne de prison, se dit Fabrice: quelle pensee profonde sous ce front! elle saurait aimer. Le marechal des logis s'approcha d'un air d'autorite: Laquelle de ces dames se nomme Clelia Conti? Moi, dit la jeune fille. Et moi, s'ecria l'homme age, je suis le general Fabio Conti, chambellan de S.A.S. monseigneur le prince de Parme; je trouve fort inconvenant qu'un homme de ma sorte soit traque comme un voleur. Avant-hier, en vous embarquant au port de Come, n'avez-vous pas envoye promener l'inspecteur de police qui vous demandait votre passeport? Eh bien! aujourd'hui il vous empeche de vous promener. Je m'eloignais deja avec ma barque, j'etais presse, le temps etant a l'orage; un homme sans uniforme m'a crie du quai de rentrer au port, je lui ai dit mon nom et j'ai continue mon voyage. Et ce matin vous vous etes enfui de Come? Un homme comme moi ne prend pas de passeport pour aller de Milan voir le lac. Ce matin, a Come, on m'a dit que je serais arrete a la porte, je suis sorti a pied avec ma fille; j'esperais trouver sur la route quelque voiture qui me conduirait jusqu'a Milan, ou certes ma premiere visite sera pour porter mes plaintes au general commandant la province. Le marechal des logis parut soulage d'un grand poids. Eh bien! general, vous etes arrete, et je vais vous conduire a Milan. Et vous, qui etes-vous? dit-il a Fabrice. Mon fils, reprit la comtesse: Ascagne, fils du general de division Pietranera. Sans passeport, madame la comtesse? dit le marechal des logis fort radouci. A son age il n'en a jamais pris; il ne voyage jamais seul, il est toujours avec moi. Pendant ce colloque, le general Conti faisait de la dignite de plus en plus offensee avec les gendarmes. Pas tant de paroles, lui dit l'un d'eux, vous etes arrete, suffit! Vous serez trop heureux, dit le marechal des logis, que nous consentions a ce que vous louiez un cheval de quelque paysan; autrement, malgre la poussiere et la chaleur, et le grade de chambellan de Parme, vous marcherez fort bien a pied au milieu de nos chevaux. Le general se mit a jurer. Veux-tu bien te taire! reprit le gendarme. Ou est ton uniforme de general? Le premier venu ne peut-il pas dire qu'il est general? Le general se facha de plus belle. Pendant ce temps les affaires allaient beaucoup mieux dans la caleche. La comtesse faisait marcher les gendarmes comme s'ils eussent ete ses gens. Elle venait de donner un ecu a l'un d'eux pour aller chercher du vin et surtout de l'eau fraiche dans une cassine que l'on apercevait a deux cents pas. Elle avait trouve le temps de calmer Fabrice, qui, a toute force, voulait se sauver dans le bois qui couvrait la colline; j'ai de bons pistolets, disait-il. Elle obtint du general irrite qu'il laisserait monter sa fille dans la voiture. A cette occasion, le general, qui aimait a parler de lui et de sa famille, apprit a ces dames que sa fille n'avait que douze ans, etant nee en I803, le 27 octobre; mais tout le monde lui donnait quatorze ou quinze ans, tant elle avait de raison. Homme tout a fait commun, disaient les yeux de la comtesse a la marquise. Grace a la comtesse, tout s'arrangea apres un colloque d'une heure. Un gendarme, qui se trouva avoir affaire dans le village voisin, loua son cheval au general Conti, apres que la comtesse lui eut dit: Vous aurez 10 francs. Le marechal des logis partit seul avec le general; les autres gendarmes resterent sous un arbre en compagnie avec quatre enormes bouteilles de vin, sorte de petites damesjeannes, que le gendarme envoye a la cassine avait rapportees, aide par un paysan. Clelia Conti fut autorisee par le digne chambellan a accepter, pour revenir a Milan, une place dans la voiture de ces dames, et personne ne songea a arreter le fils du brave general comte Pietranera. Apres les premiers moments donnes a la politesse et aux commentaires sur le petit incident qui venait de se terminer, Clelia Conti remarqua la nuance d'enthousiasme avec laquelle une aussi belle dame que la comtesse parlait a Fabrice; certainement elle n'etait pas sa mere. Son attention fut surtout excitee par des allusions repetees a quelque chose d'heroique, de hardi, de dangereux au supreme degre, qu'il avait fait depuis peu; malgre toute son intelligence, la jeune Clelia ne put deviner de quoi il s'agissait. Elle regardait avec etonnement ce jeune heros dont les yeux semblaient respirer encore tout le feu de l'action. Pour lui, il etait un peu interdit de la beaute si singuliere de cette jeune fille de douze ans, et ses regards la faisaient rougir. Une lieue avant d'arriver a Milan, Fabrice dit qu'il allait voir son oncle, et prit conge des dames. Si jamais je me tire d'affaire, dit-il a Clelia, j'irai voir les beaux tableaux de Parme, et alors daignerez-vous vous rappeler ce nom: Fabrice del Dongo? Bon! dit la comtesse, voila comme tu sais garder l'incognito! Mademoiselle, daignez vous rappeler que ce mauvais sujet est mon fils et s'appelle Pietranera et non del Dongo. Le soir, fort tard, Fabrice rentra dans Milan par la porte Renza, qui conduit a une promenade a la mode. L'envoi des deux domestiques en Suisse avait epuise les fort petites economies de la marquise et de sa soeur; par bonheur, Fabrice avait encore quelques napoleons, et l'un des diamants, qu'on resolut de vendre. Ces dames etaient aimees et connaissaient toute la ville; les personnages les plus considerables dans le parti autrichien et devot allerent parler en faveur de Fabrice au baron Binder, chef de la police. Ces messieurs ne concevaient pas, disaient-ils, comment l'on pouvait prendre au serieux l'incartade d'un enfant de seize ans qui se dispute avec un frere aine et deserte la maison paternelle. Mon metier est de tout prendre au serieux, repondait doucement le baron Binder, homme sage et triste; il etablissait alors cette fameuse police de Milan, et s'etait engage a prevenir une revolution comme celle de 1746, qui chassa les Autrichiens de Genes. Cette police de Milan, devenue depuis si celebre par les aventures de MM. Pellico et d'Andryane, ne fut pas precisement cruelle, elle executait raisonnablement et sans pitie des lois severes. L'empereur Francois II voulait qu'on frappat de terreur ces imaginations italiennes si hardies. Donnez-moi jour par jour, repetait le baron Binder aux protecteurs de Fabrice, l'indication prouvee de ce qu'a fait le jeune marchesino del Dongo; prenons-le depuis le moment de son depart de Grianta, 8 mars, jusqu'a son arrivee, hier soir, dans cette ville, ou il est cache dans une des chambres de l'appartement de sa mere, et je suis pret a le traiter comme le plus aimable et le plus espiegle des jeunes gens de la ville. Si vous ne pouvez pas me fournir l'itineraire du jeune homme pendant toutes les journees qui ont suivi son depart de Grianta, quels que soient la grandeur de sa naissance et le respect que je porte aux amis de sa famille, mon devoir n'est-il pas de le faire arreter? Ne dois-je pas le retenir en prison jusqu'a ce qu'il m'ait donne la preuve qu'il n'est pas alle porter des paroles a Napoleon de la part de quelques mecontents qui peuvent exister en Lombardie parmi les sujets de Sa Majeste Imperiale et Royale? Remarquez encore, messieurs, que si le jeune del Dongo parvient a se justifier sur ce point, il restera coupable d'avoir passe a l'etranger sans passeport regulierement delivre, et de plus en prenant un faux nom et faisant usage sciemment d'un passeport delivre a un simple ouvrier, c'est-a-dire a un individu d'une classe tellement au-dessous de celle a laquelle il appartient. Cette declaration, cruellement raisonnable, etait accompagnee de toutes les marques de deference et de respect que le chef de la police devait a la haute position de la marquise del Dongo et a celle des personnages importants qui venaient s'entremettre pour elle. La marquise fut au desespoir quand elle apprit la reponse du baron Binder. Fabrice va etre arrete, s'ecria-t-elle en pleurant et une fois en prison, Dieu sait quand il en sortira! Son pere le reniera! Mme Pietranera et sa belle-soeur tinrent conseil avec deux ou trois amis intimes, et, quoi qu'ils pussent dire, la marquise voulut absolument faire partir son fils des la nuit suivante. Mais tu vois bien, lui disait la comtesse, que le baron Binder sait que ton fils est ici; cet homme n'est point mechant. Non, mais il veut plaire a l'empereur Francois. Mais s'il croyait utile a son avancement de jeter Fabrice en prison, il y serait deja, et c'est lui marquer une defiance injurieuse que de le faire sauver. Mais nous avouer qu'il sait ou est Fabrice c'est nous dire: faites-le partir! Non, je ne vivrai pas tant que je pourrai me repeter: Dans un quart d'heure mon fils peut etre entre quatre murailles! Quelle que soit l'ambition du baron Binder, ajoutait la marquise, il croit utile a sa position personnelle en ce pays d'afficher des menagements pour un homme du rang de mon mari, et j'en vois une preuve dans cette ouverture de coeur singuliere avec laquelle il avoue qu'il sait ou prendre mon fils. Bien plus, le baron detaille complaisamment les deux contraventions dont Fabrice est accuse d'apres la denonciation de son indigne frere; il explique que ces deux contraventions emportent la prison; n'est-ce pas nous dire que si nous aimons mieux l'exil, c'est a nous de choisir? Si tu choisis l'exil, repetait toujours la comtesse, de la vie nous ne le reverrons. Fabrice, present a tout l'entretien, avec un des anciens amis de la marquise maintenant conseiller au tribunal forme par l'Autriche, etait grandement d'avis de prendre la clef des champs. Et, en effet, le soir meme il sortit du palais cache dans la voiture qui conduisait au theatre de la Scala sa mere et sa tante. Le cocher, dont on se defiait, alla faire comme d'habitude une station au cabaret, et pendant que le laquais, homme sur, gardait les chevaux, Fabrice, deguise en paysan, se glissa hors de la voiture et sortit de la ville. Le lendemain matin il passa la frontiere avec le meme bonheur, et quelques heures plus tard il etait installe dans une terre que sa mere avait en Piemont, pres de Novare, precisement a Romagnano, ou Bayard fut tue. On peut penser avec quelle attention ces dames arrivees dans leur loge, a la Scala, ecoutaient le spectacle. Elles n'y etaient allees que pour pouvoir consulter plusieurs de leurs amis appartenant au parti liberal, et dont l'apparition au palais del Dongo eut pu etre mal interpretee par la police. Dans la loge, il fut resolu de faire une nouvelle demarche aupres du baron Binder. Il ne pouvait pas etre question d'offrir une somme d'argent a ce magistrat parfaitement honnete homme, et d'ailleurs ces dames etaient fort pauvres, elles avaient force Fabrice a emporter tout ce qui restait sur le produit du diamant. Il etait fort important toutefois d'avoir le dernier mot du baron. Les amis de la comtesse lui rappelerent un certain chanoine Borda, jeune homme fort aimable, qui jadis avait voulu lui faire la cour, et avec d'assez vilaines facons; ne pouvant reussir, il avait denonce son amitie pour Limercati au general Pietranera, sur quoi il avait ete chasse comme un vilain. Or maintenant ce chanoine faisait tous les soirs la partie de tarots de la baronne Binder, et naturellement etait l'ami intime du mari. La comtesse se decida a la demarche horriblement penible d'aller voir ce chanoine; et le lendemain matin de bonne heure, avant qu'il sortit de chez lui, elle se fit annoncer. Lorsque le domestique unique du chanoine prononca le nom de la comtesse Pietranera, cet homme fut emu au point d'en perdre la voix; il ne chercha point a reparer le desordre d'un neglige fort simple. Faites entrer et allez-vous-en, dit-il d'une voix eteinte. La comtesse entra; Borda se jeta a genoux. C'est dans cette position qu'un malheureux fou doit recevoir vos ordres, dit-il a la comtesse qui ce matin-la, dans son neglige a demi-deguisement, etait d'un piquant irresistible. Le profond chagrin de l'exil de Fabrice, la violence qu'elle se faisait pour paraitre chez un homme qui en avait agi traitreusement avec elle, tout se reunissait pour donner a son regard un eclat incroyable. C'est dans cette position que je veux recevoir vos ordres, s'ecria le chanoine, car il est evident que vous avez quelque service a me demander, autrement vous n'auriez pas honore de votre presence la pauvre maison d'un malheureux fou: jadis transporte d'amour et de jalousie, il se conduisit avec vous comme un lache, une fois qu'il vit qu'il ne pouvait vous plaire. Ces paroles etaient sinceres et d'autant plus belles que le chanoine jouissait maintenant d'un grand pouvoir: la comtesse en fut touchee jusqu'aux larmes; l'humiliation, la crainte glacaient son ame, en un instant l'attendrissement et un peu d'espoir leur succedaient. D'un etat fort malheureux elle passait en un clin d'oeil presque au bonheur. Baise ma main, dit-elle au chanoine en la lui presentant, et leve-toi. (Il faut savoir qu'en Italie le tutoiement indique la bonne et franche amitie tout aussi bien qu'un sentiment plus tendre.) Je viens te demander grace pour mon neveu Fabrice. Voici la verite complete et sans le moindre deguisement comme on la dit a un vieil ami. A seize ans et demi il vient de faire une insigne folie; nous etions au chateau de Grianta, sur le lac de Come. Un soir, a sept heures nous avons appris, par un bateau de Come, le debarquement de l'Empereur au golfe de Juan. Le lendemain matin Fabrice est parti pour la France, apres s'etre fait donner le passeport d'un de ses amis du peuple, un marchand de barometres nomme Vasi. Comme il n'a pas l'air precisement d'un marchand de barometres, a peine avait-il fait dix lieues en France, que sur sa bonne mine on l'a arrete; ses elans d'enthousiasme en mauvais francais semblaient suspects. Au bout de quelque temps il s'est sauve et a pu gagner Geneve; nous avons envoye a sa rencontre a Lugano... C'est-a-dire a Geneve, dit le chanoine en souriant. La comtesse acheva l'histoire. Je ferai pour vous tout ce qui est humainement possible, reprit le chanoine avec effusion; je me mets entierement a vos ordres. Je ferai meme des imprudences, ajouta-t-il. Dites, que dois-je faire au moment ou ce pauvre salon sera prive de cette apparition celeste, et qui fait epoque dans l'histoire de ma vie? Il faut aller chez le baron Binder lui dire que vous aimez Fabrice depuis sa naissance, que vous avez vu naitre cet enfant quand vous veniez chez nous, et qu'enfin, au nom de l'amitie qu'il vous accorde, vous le suppliez d'employer tous ses espions a verifier si, avant son depart pour la Suisse, Fabrice a eu la moindre entrevue avec aucun de ces liberaux qu'il surveille. Pour peu que le baron soit bien servi, il verra qu'il s'agit ici uniquement d'une veritable etourderie de jeunesse. Vous savez que j'avais, dans mon bel appartement du palais Dugnani, les estampes des batailles gagnees par Napoleon: c'est en lisant les legendes de ces gravures que mon neveu apprit a lire. Des l'age de cinq ans mon pauvre mari lui expliquait ces batailles; nous lui mettions sur la tete le casque de mon mari, l'enfant trainait son grand sabre. Eh bien! un beau jour, il apprend que le dieu de mon mari, que l'Empereur est de retour en France; il part pour le rejoindre, comme un etourdi, mais il n'y reussit pas. Demandez a votre baron de quelle peine il veut punir ce moment de folie. J'oubliais une chose, s'ecria le chanoine, vous allez voir que je ne suis pas tout a fait indigne du pardon que vous m'accordez. Voici, dit-il en cherchant sur la table parmi ses papiers, voici la denonciation de cet infame coltorto (hypocrite), voyez, signee Ascanio Valserra del DONGO qui a commence toute cette affaire; je l'ai prise hier soir dans les bureaux de la police, et suis alle a la Scala, dans l'espoir de trouver quelqu'un allant d'habitude dans votre loge, par lequel je pourrais vous la faire communiquer. Copie de cette piece est a Vienne depuis longtemps. Voila l'ennemi que nous devons combattre. Le chanoine lut la denonciation avec la comtesse, et il fut convenu que dans la journee, il lui en ferait tenir une copie par une personne sure. Ce fut la joie dans le coeur que la comtesse rentra au palais del Dongo. Il est impossible d'etre plus galant homme que cet ancien coquin, dit-elle a la marquise; ce soir a la Scala, a dix heures trois quarts a l'horloge du theatre, nous renverrons tout le monde de notre loge, nous eteindrons les bougies, nous fermerons notre porte, et, a onze heures, le chanoine lui-meme viendra nous dire ce qu'il a pu faire. C'est ce que nous avons trouve de moins compromettant pour lui. Ce chanoine avait beaucoup d'esprit; il n'eut garde de manquer au rendez-vous: il y montra une bonte complete et une ouverture de coeur sans reserve que l'on ne trouve guere que dans les pays ou la vanite ne domine pas tous les sentiments. Sa denonciation de la comtesse au general Pietranera, son mari, etait un des grands remords de sa vie, et il trouvait un moyen d'abolir ce remords. Le matin, quand la comtesse etait sortie de chez lui: La voila qui fait l'amour avec son neveu, s'etait-il dit avec amertume, car il n'etait point gueri. Altiere comme elle l'est, etre venue chez moi!... A la mort de ce pauvre Pietranera, elle repoussa avec horreur mes offres de service, quoique fort polies et tres bien presentees par le colonel Scotti, son ancien amant. La belle Pietranera vivre avec 1 500 francs! ajoutait le chanoine en se promenant avec action dans sa chambre! Puis aller habiter le chateau de Grianta avec un abominable secatore, ce marquis del Dongo!... Tout s'explique maintenant! Au fait, ce jeune Fabrice est plein de graces, grand, bien fait, une figure toujours riante... et, mieux que cela, un certain regard charge de douce volupte... une physionomie a la Correge, ajoutait le chanoine avec amertume. La difference d'age... point trop grande... Fabrice ne apres l'entree des Francais, vers 98, ce me semble; la comtesse peut avoir vingt-sept ou vingt-huit ans, impossible d'etre plus jolie, plus adorable; dans ce pays fertile en beautes, elle les bat toutes; la Marini, la Gherardi, la Ruga, l'Aresi, la Pietragrua, elle l'emporte sur toutes ces femmes... Ils vivaient heureux caches sur ce beau lac de Come quand le jeune homme a voulu rejoindre Napoleon... Il y a encore des ames en Italie! et, quoi qu'on fasse! Chere patrie!... Non, continuait ce coeur enflamme par la jalousie, impossible d'expliquer autrement cette resignation a vegeter a la campagne, avec le degout de voir tous les jours, a tous les repas cette horrible figure du marquis del Dongo, plus cette infame physionomie blafarde du marchesino Ascanio, qui sera pis que son pere!... Eh bien! je la servirai franchement. Au moins j'aurai le plaisir de la voir autrement qu'au bout de ma lorgnette. Le chanoine Borda expliqua fort clairement l'affaire a ces dames. Au fond, Binder etait on ne peut pas mieux dispose; il etait charme que Fabrice eut pris la clef des champs avant les ordres qui pouvaient arriver de Vienne; car le Binder n'avait pouvoir de decider de rien, il attendait des ordres pour cette affaire comme pour toutes les autres; il envoyait a Vienne chaque jour la copie exacte de toutes les informations: puis il attendait. Il fallait que dans son exil a Romagnan Fabrice, 1: Ne manquat pas d'aller a la messe tous les jours, prit pour confesseur un homme d'esprit, devoue a la cause de la monarchie, et ne lui avouat, au tribunal de la penitence, que des sentiments fort irreprochables; 2: Il ne devait frequenter aucun homme passant pour avoir de l'esprit, et, dans l'occasion, il fallait parler de la revolte avec horreur, et comme n'etant jamais permise; 3: Il ne devait point se faire voir au cafe, il ne fallait jamais lire d'autres journaux que les gazettes officielles de Turin et de Milan; en general, montrer du degout pour la lecture, ne jamais lire, surtout aucun ouvrage imprime apres 1720, exception tout au plus pour les romans de Walter Scott; 4: Enfin, ajouta le chanoine avec un peu de malice, il faut surtout qu'il fasse ouvertement la cour a quelqu'une des jolies femmes du pays, de la classe noble, bien entendu; cela montrera qu'il n'a pas le genie sombre et mecontent d'un conspirateur en herbe. Avant de se coucher, la comtesse et la marquise ecrivirent a Fabrice deux lettres infinies dans lesquelles on lui expliquait avec une anxiete charmante tous les conseils donnes par Borda. Fabrice n'avait nulle envie de conspirer: il aimait Napoleon, et, en sa qualite de noble, se croyait fait pour etre plus heureux qu'un autre et trouvait les bourgeois ridicules. Jamais il n'avait ouvert un livre depuis le college, ou il n'avait lu que des livres arranges par les jesuites. Il s'etablit a quelque distance de Romagnan, dans un palais magnifique, l'un des chefs-d'oeuvre du fameux architecte San-Micheli; mais depuis trente ans on ne l'avait pas habite, de sorte qu'il pleuvait dans toutes les pieces et pas une fenetre ne fermait. Il s'empara des chevaux de l'homme d'affaires, qu'il montait sans facon toute la journee; il ne parlait point, et reflechissait. Le conseil de prendre une maitresse dans une famille ultra lui parut plaisant et il le suivit a la lettre. Il choisit pour confesseur un jeune pretre intrigant qui voulait devenir eveque (comme le confesseur du Spielberg) Voir les curieux Memoires de M. Andryane, amusants comme un conte, et qui resteront comme Tacite.; mais il faisait trois lieues a pied et s'enveloppait d'un mystere qu'il croyait impenetrable, pour lire le Constitutionnel, qu'il trouvait sublime: cela est aussi beau qu'Alfieri et le Dante! s'ecriait-il souvent. Fabrice avait cette ressemblance avec la jeunesse francaise qu'il s'occupait beaucoup plus serieusement de son cheval et de son journal que de sa maitresse bien pensante. Mais il n'y avait pas encore de place pour l'imitation des autres dans cette ame naive et ferme, et il ne fit pas d'amis dans la societe du gros bourg de Romagnan; sa simplicite passait pour de la hauteur; on ne savait que dire de ce caractere. C'est un cadet mecontent de n'etre pas aine, dit le cure. Livre PremierChapitre VI. Nous avouerons avec sincerite que la jalousie du chanoine Borda n'avait pas absolument tort; a son retour de France, Fabrice parut aux yeux de la comtesse Pietranera comme un bel etranger qu'elle eut beaucoup connu jadis. S'il eut parle d'amour, elle l'eut aime; n'avait-elle pas deja pour sa conduite et sa personne une admiration passionnee et pour ainsi dire sans bornes? Mais Fabrice l'embrassait avec une telle effusion d'innocente reconnaissance et de bonne amitie, qu'elle se fut fait horreur a elle-meme si elle eut cherche un autre sentiment dans cette amitie presque filiale. Au fond, se disait la comtesse, quelques amis qui m'ont connue il y a six ans, a la cour du prince Eugene, peuvent encore me trouver jolie et meme jeune, mais pour lui je suis une femme respectable... et, s'il faut tout dire sans nul menagement pour mon amour-propre, une femme agee. La comtesse se faisait illusion sur l'epoque de la vie ou elle etait arrivee, mais ce n'etait pas a la facon des femmes vulgaires. A son age, d'ailleurs, ajoutait-elle, on s'exagere un peu les ravages du temps; un homme plus avance dans la vie... La comtesse, qui se promenait dans son salon, s'arreta devant une glace, puis sourit. Il faut savoir que depuis quelques mois le coeur de Mme Pietranera etait attaque d'une facon serieuse et par un singulier personnage. Peu apres le depart de Fabrice pour la France, la comtesse qui, sans qu'elle se l'avouat tout a fait, commencait deja a s'occuper beaucoup de lui, etait tombee dans une profonde melancolie. Toutes ses occupations lui semblaient sans plaisir, et, si l'on ose ainsi parler, sans saveur; elle se disait que Napoleon voulant s'attacher ses peuples d'Italie prendrait Fabrice pour aide de camp.Il est perdu pour moi! s'ecriait-elle en pleurant, je ne le reverrai plus; il m'ecrira, mais que serai-je pour lui dans dix ans? Ce fut dans ces dispositions qu'elle fit un voyage a Milan; elle esperait y trouver des nouvelles plus directes de Napoleon, et, qui sait, peut-etre par contrecoup des nouvelles de Fabrice. Sans se l'avouer, cette ame active commencait a etre bien lasse de la vie monotone qu'elle menait a la campagne: c'est s'empecher de mourir, se disait-elle, ce n'est pas vivre. Tous les jours voir ces figures poudrees, le frere, le neveu Ascagne, leurs valets de chambre! Que seraient les promenades sur le lac sans Fabrice? Son unique consolation etait puisee dans l'amitie qui l'unissait a la marquise. Mais depuis quelque temps, cette intimite avec la mere de Fabrice, plus agee qu'elle, et desesperant de la vie, commencait a lui etre moins agreable. Telle etait la position singuliere de Mme Pietranera: Fabrice parti, elle esperait peu de l'avenir; son coeur avait besoin de consolation et de nouveaute. Arrivee a Milan, elle se prit de passion pour l'opera a la mode; elle allait s'enfermer toute seule, durant de longues heures, a la Scala, dans la loge du general Scotti, son ancien ami. Les hommes qu'elle cherchait a rencontrer pour avoir des nouvelles de Napoleon et de son armee lui semblaient vulgaires et grossiers. Rentree chez elle, elle improvisait sur son piano jusqu'a trois heures du matin. Un soir, a la Scala, dans la loge d'une de ses amies, ou elle allait chercher des nouvelles de France, on lui presenta le comte Mosca, ministre de Parme: c'etait un homme aimable et qui parla de la France et de Napoleon de facon a donner a son coeur de nouvelles raisons pour esperer ou pour craindre. Elle retourna dans cette loge le lendemain: cet homme d'esprit revint, et, tout le temps du spectacle, elle lui parla avec plaisir. Depuis le depart de Fabrice, elle n'avait pas trouve une soiree vivante comme celle-la. Cet homme qui l'amusait, le comte Mosca della Rovere Sorezana, etait alors ministre de la guerre, de la police et des finances de ce fameux prince de Parme, Ernest IV, si celebre par ses severites que les liberaux de Milan appelaient des cruautes. Mosca pouvait avoir quarante ou quarante-cinq ans; il avait de grands traits, aucun vestige d'importance, et un air simple et gai qui prevenait en sa faveur; il eut ete fort bien encore, si une bizarrerie de son prince ne l'eut oblige a porter de la poudre dans les cheveux comme gages de bons sentiments politiques. Comme on craint peu de choquer la vanite, on arrive fort vite en Italie au ton de l'intimite, et a dire des choses personnelles. Le correctif de cet usage est de ne pas se revoir si l'on s'est blesse. Pourquoi donc, comte, portez-vous de la poudre? lui dit Mme Pietranera la troisieme fois qu'elle le voyait. De la poudre! un homme comme vous, aimable, encore jeune et qui a fait la guerre en Espagne avec nous! C'est que je n'ai rien vole dans cette Espagne, et qu'il faut vivre. J'etais fou de la gloire; une parole flatteuse du general francais, Gouvion-Saint-Cyr, qui nous commandait, etait alors tout pour moi. A la chute de Napoleon, il s'est trouve que, tandis que je mangeais mon bien a son service, mon pere, homme d'imagination et qui me voyait deja general, me batissait un palais dans Parme. En 1813, je me suis trouve pour tout bien un grand palais a finir et une pension. Une pension: 3 500 francs, comme mon mari? Le comte Pietranera etait general de division. Ma pension, a moi, pauvre chef d'escadron, n'a jamais ete que de 800 francs, et encore je n'en ai ete paye que depuis que je suis ministre des finances. Comme il n'y avait dans la loge que la dame d'opinions fort liberales a laquelle elle appartenait, l'entretien continua avec la meme franchise. Le comte Mosca, interroge, parla de sa vie a Parme. En Espagne, sous le general Saint-Cyr, j'affrontais des coups de fusil pour arriver a la croix et ensuite a un peu de gloire, maintenant je m'habille comme un personnage de comedie pour gagner un grand etat de maison et quelques milliers de francs. Une fois entre dans cette sorte de jeu d'echecs, choque des insolences de mes superieurs, j'ai voulu occuper une des premieres places; j'y suis arrive: mais mes jours les plus heureux sont toujours ceux que de temps a autre je puis venir passer a Milan; la vit encore, ce me semble, le coeur de votre armee d'Italie. La franchise, la disinvoltura avec laquelle parlait ce ministre d'un prince si redoute piqua la curiosite de la comtesse; sur son titre elle avait cru trouver un pedant plein d'importance, elle voyait un homme qui avait honte de la gravite de sa place. Mosca lui avait promis de lui faire parvenir toutes les nouvelles de France qu'il pourrait recueillir: c'etait une grande indiscretion a Milan, dans le mois qui preceda Waterloo; il s'agissait alors pour l'Italie d'etre ou de n'etre pas; tout le monde avait la fievre, a Milan, d'esperance ou de crainte. Au milieu de ce trouble universel, la comtesse fit des questions sur le compte d'un homme qui parlait si lestement d'une place si enviee et qui etait sa seule ressource. Des choses curieuses et d'une bizarrerie interessante furent rapportees a Mme Pietranera: Le comte Mosca della Rovere Sorezana, lui dit-on, est sur le point de devenir premier ministre et favori declare de Ranuce-Ernest IV, souverain absolu de Parme, et, de plus, l'un des princes les plus riches de l'Europe. Le comte serait deja arrive a ce poste supreme s'il eut voulu prendre une mine plus grave; on dit que le prince lui fait souvent la lecon a cet egard. Qu'importent mes facons a Votre Altesse, repond-il librement, si je fais bien ses affaires? Le bonheur de ce favori, ajoutait-on, n'est pas sans epines. Il faut plaire a un souverain, homme de sens et d'esprit sans doute, mais qui, depuis qu'il est monte sur un trone absolu, semble avoir perdu la tete et montre, par exemple, des soupcons dignes d'une femmelette. Ernest IV n'est brave qu'a la guerre. Sur les champs de bataille, on l'a vu vingt fois guider une colonne a l'attaque en brave general; mais apres la mort de son pere Ernest III, de retour dans ses etats, ou, pour son malheur, il possede un pouvoir sans limites, il s'est mis a declamer follement contre les liberaux et la liberte. Bientot il s'est figure qu'on le haissait; enfin, dans un moment de mauvaise humeur il a fait pendre deux liberaux, peut-etre peu coupables, conseille a cela par un miserable nomme Rassi, sorte de ministre de la justice. Depuis ce moment fatal, la vie du prince a ete changee; on le voit tourmente par les soupcons les plus bizarres. Il n'a pas cinquante ans, et la peur l'a tellement amoindri, si l'on peut parler ainsi, que, des qu'il parle des jacobins et des projets du comite directeur de Paris, on lui trouve la physionomie d'un vieillard de quatre-vingts ans; il retombe dans les peurs chimeriques de la premiere enfance. Son favori Rassi, fiscal general (ou grand juge), n'a d'influence que par la peur de son maitre; et des qu'il craint pour son credit, il se hate de decouvrir quelque nouvelle conspiration des plus noires et des plus chimeriques. Trente imprudents se reunissent-ils pour lire un numero du Constitutionnel, Rassi les declare conspirateurs et les envoie prisonniers dans cette fameuse citadelle de Parme, terreur de toute la Lombardie. Comme elle est fort elevee, cent quatre-vingts pieds, dit-on, on l'apercoit de fort loin au milieu de cette plaine immense; et la forme physique de cette prison, de laquelle on raconte des choses horribles, la fait reine, de par la peur, de toute cette plaine, qui s'etend de Milan a Bologne. Le croiriez-vous? disait a la comtesse un autre voyageur, la nuit, au troisieme etage de son palais, garde par quatre-vingts sentinelles qui, tous les quarts d'heure, hurlent une phrase entiere, Ernest IV tremble dans sa chambre. Toutes les portes fermees a dix verrous, et les pieces voisines, au-dessus comme audessous, remplies de soldats, il a peur des jacobins. Si une feuille du parquet vient a crier, il saute sur ses pistolets et croit a un liberal cache sous son lit. Aussitot toutes les sonnettes du chateau sont en mouvement, et un aide de camp va reveiller le comte Mosca. Arrive au chateau, ce ministre de la police se garde bien de nier la conspiration, au contraire; seul avec le prince, et arme jusqu'aux dents, il visite tous les coins des appartements, regarde sous les lits, et, en un mot, se livre a une foule d'actions ridicules dignes d'une vieille femme. Toutes ces precautions eussent semble bien avilissantes au prince lui-meme dans les temps heureux ou il faisait la guerre et n'avait tue personne qu'a coups de fusil. Comme c'est un homme d'infiniment d'esprit, il a honte de ces precautions; elles lui semblent ridicules, meme au moment ou il s'y livre, et la source de l'immense credit du comte Mosca, c'est qu'il emploie toute son adresse a faire que le prince n'ait jamais a rougir en sa presence. C'est lui, Mosca, qui, en sa qualite de ministre de la police, insiste pour regarder sous les meubles, et, dit-on a Parme, jusque dans les etuis des contrebasses. C'est le prince qui s'y oppose, et plaisante son ministre sur sa ponctualite excessive. Ceci est un pari, lui repond le comte Mosca: songez aux sonnets satiriques dont les jacobins nous accableraient si nous vous laissions tuer. Ce n'est pas seulement votre vie que nous defendons, c'est notre honneur: mais il parait que le prince n'est dupe qu'a demi, car si quelqu'un dans la ville s'avise de dire que la veille on a passe une nuit blanche au chateau, le grand fiscal Rassi envoie le mauvais plaisant a la citadelle; et une fois dans cette demeure elevee et en bon air, comme on dit a Parme, il faut un miracle pour que l'on se souvienne du prisonnier. C'est parce qu'il est militaire, et qu'en Espagne il s'est sauve vingt fois le pistolet a la main, au milieu des surprises, que le prince prefere le comte Mosca a Rassi, qui est bien plus flexible et plus bas. Ces malheureux prisonniers de la citadelle sont au secret le plus rigoureux, et l'on fait des histoires sur leur compte. Les liberaux pretendent que, par une invention de Rassi, les geoliers et confesseurs ont ordre de leur persuader que tous les mois a peu pres, l'un d'eux est conduit a la mort. Ce jour-la les prisonniers ont la permission de monter sur l'esplanade de l'immense tour, a cent quatre-vingts pieds d'elevation, et de la ils voient defiler un cortege avec un espion qui joue le role d'un pauvre diable qui marche a la mort. Ces contes, et vingt autres du meme genre et d'une non moindre authenticite, interessaient vivement Mme Pietranera; le lendemain, elle demandait des details au comte Mosca, qu'elle plaisantait vivement. Elle le trouvait amusant et lui soutenait qu'au fond il etait un monstre sans s'en douter. Un jour, en rentrant a son auberge, le comte se dit: Non seulement cette comtesse Pietranera est une femme charmante; mais quand je passe la soiree dans sa loge, je parviens a oublier certaines choses de Parme dont le souvenir me perce le coeur. Ce ministre, malgre son air leger et ses facons brillantes, n'avait pas une ame a la francaise; il ne savait pas oublier les chagrins. Quand son chevet avait une epine, il etait oblige de la briser et de l'user a force d'y piquer ses membres palpitant. Je demande pardon pour cette phrase, traduite de l'italien. Le lendemain de cette decouverte, le comte trouva que malgre les affaires qui l'appelaient a Milan, la journee etait d'une longueur enorme; il ne pouvait tenir en place; il fatigua les chevaux de sa voiture. Vers les six heures, il monta a cheval pour aller au Corso; il avait quelque espoir d'y rencontrer Mme Pietranera; ne l'y ayant pas vue, il se rappela qu'a huit heures le theatre de la Scala ouvrait; il y entra et ne vit pas dix personnes dans cette salle immense. Il eut quelque pudeur de se trouver la. Est-il possible, se dit-il, qu'a quarante-cinq ans sonnes je fasse des folies dont rougirait un sous-lieutenant! Par bonheur personne ne les soupconne. Il s'enfuit et essaya d'user le temps en se promenant dans ces rues si jolies qui entourent le theatre de la Scala. Elles sont occupees par des cafes qui, a cette heure, regorgent de monde; devant chacun de ces cafes, des foules de curieux etablis sur des chaises, au milieu de la rue, prennent des glaces et critiquent les passants. Le comte etait un passant remarquable; aussi eut-il le plaisir d'etre reconnu et accoste. Trois ou quatre importuns de ceux qu'on ne peut brusquer, saisirent cette occasion d'avoir audience d'un ministre si puissant. Deux d'entre eux lui remirent des petitions; le troisieme se contenta de lui adresser des conseils fort longs sur sa conduite politique. On ne dort point, dit-il, quand on a tant d'esprit; on ne se promene point quand on est aussi puissant. Il rentra au theatre et eut l'idee de louer une loge au troisieme rang; de la son regard pourrait plonger, sans etre remarque de personne, sur la loge des secondes ou il esperait voir arriver la comtesse. Deux grandes heures d'attente ne parurent point trop longues a cet amoureux; sur de n'etre point vu, il se livrait avec bonheur a toute sa folie. La vieillesse, se disait-il, n'estce pas, avant tout, n'etre plus capable de ces enfantillages delicieux? Enfin la comtesse parut. Arme de sa lorgnette, il l'examinait avec transport: Jeune, brillante, legere comme un oiseau, se disait-il, elle n'a pas vingt-cinq ans. Sa beaute est son moindre charme: ou trouver ailleurs cette ame toujours sincere, qui jamais n'agit avec prudence, qui se livre tout entiere a l'impression du moment, qui ne demande qu'a etre entrainee par quelque objet nouveau? Je concois les folies du comte Nani. Le comte se donnait d'excellentes raisons pour etre fou, tant qu'il ne songeait qu'a conquerir le bonheur qu'il voyait sous ses yeux. Il n'en trouvait plus d'aussi bonnes quand il venait a considerer son age et les soucis quelquefois fort tristes qui remplissaient sa vie. Un homme habile a qui la peur ote l'esprit me donne une grande existence et beaucoup d'argent pour etre son ministre; mais que demain il me renvoie, je reste vieux et pauvre, c'est-a-dire tout ce qu'il y a au monde de plus meprise; voila un aimable personnage a offrir a la comtesse! Ces pensees etaient trop noires, il revint a Mme Pietranera; il ne pouvait se lasser de la regarder, et pour mieux penser a elle il ne descendait pas dans sa loge. Elle n'avait pris Nani, vient-on de me dire, que pour faire piece a cet imbecile de Limercati qui ne voulut pas entendre a donner un coup d'epee ou a faire donner un coup de poignard a l'assassin du mari. Je me battrais vingt fois pour elle! s'ecria le comte avec transport. A chaque instant il consultait l'horloge du theatre qui par des chiffres eclatants de lumiere et se detachant sur un fond noir avertit les spectateurs, toutes les cinq minutes, de l'heure ou il leur est permis d'arriver dans une loge amie. Le comte se disait: Je ne saurais passer qu'une demi-heure tout au plus dans sa loge, moi, connaissance de si fraiche date; si j'y reste davantage, je m'affiche, et grace a mon age et plus encore a ces maudits cheveux poudres, j'aurai l'air attrayant d'un Cassandre. Mais une reflexion le decida tout a coup: Si elle allait quitter cette loge pour faire une visite, je serais bien recompense de l'avarice avec laquelle je m'economise ce plaisir. Il se levait pour descendre dans la loge ou il voyait la comtesse; tout a coup il ne se sentit presque plus d'envie de s'y presenter. Ah! voici qui est charmant, s'ecria-t-il en riant de soi-meme, et s'arretant sur l'escalier; c'est un mouvement de timidite veritable! voila bien vingt-cinq ans que pareille aventure ne m'est arrivee. Il entra dans la loge en faisant presque effort sur lui-meme; et, profitant en homme d'esprit de l'accident qui lui arrivait, il ne chercha point du tout a montrer de l'aisance ou a faire de l'esprit en se jetant dans quelque recit plaisant; il eut le courage d'etre timide, il employa son esprit a laisser entrevoir son trouble sans etre ridicule. Si elle prend la chose de travers, se disait-il, je me perds a jamais. Quoi! timide avec des cheveux couverts de poudre, et qui sans le secours de la poudre paraitraient gris! Mais enfin la chose est vraie, donc elle ne peut etre ridicule que si je l'exagere ou si j'en fais trophee. La comtesse s'etait si souvent ennuyee au chateau de Grianta, vis-a-vis des figures poudrees de son frere, de son neveu et de quelques ennuyeux bien pensants du voisinage, qu'elle ne songea pas a s'occuper de la coiffure de son nouvel adorateur. L'esprit de la comtesse ayant un bouclier contre l'eclat de rire de l'entree, elle ne fut attentive qu'aux nouvelles de France que Mosca avait toujours a lui donner en particulier, en arrivant dans la loge; sans doute il inventait. En les discutant avec lui, elle remarqua ce soir-la son regard, qui etait beau et bienveillant. Je m'imagine, lui dit-elle, qu'a Parme au milieu de vos esclaves, vous n'allez pas avoir ce regard aimable, cela gaterait tout et leur donnerait quelque espoir de n'etre pas pendus. L'absence totale d'importance chez un homme qui passait pour le premier diplomate de l'Italie parut singuliere a la comtesse; elle trouva meme qu'il avait de la grace. Enfin, comme il parlait bien et avec feu, elle ne fut point choquee qu'il eut juge a propos de prendre pour une soiree, et sans consequence, le role d'attentif. Ce fut un grand pas de fait, et bien dangereux; par bonheur pour le ministre, qui, a Parme, ne trouvait pas de cruelles, c'etait seulement depuis peu de jours que la comtesse arrivait de Grianta; son esprit etait encore tout raidi par l'ennui de la vie champetre. Elle avait comme oublie la plaisanterie; et toutes ces choses qui appartiennent a une facon de vivre elegante et legere avaient pris a ses yeux comme une teinte de nouveaute qui les rendait sacrees; elle n'etait disposee a se moquer de rien, pas meme d'un amoureux de quarante-cinq ans et timide. Huit jours plus tard, la temerite du comte eut pu recevoir un tout autre accueil. A la Scala, il est d'usage de ne faire durer qu'une vingtaine de minutes ces petites visites que l'on fait dans les loges, le comte passa toute la soiree dans celle ou il avait le bonheur de rencontrer Mme Pietranera: c'est une femme, se disait-il, qui me rend toutes les folies de la jeunesse! Mais il sentait bien le danger. Ma qualite de pacha tout-puissant a quarante lieues d'ici me fera-t-elle pardonner cette sottise? je m'ennuie tant a Parme! Toutefois, de quart d'heure en quart d'heure il se promettait de partir. Il faut avouer, madame, dit-il en riant a la comtesse, qu'a Parme je meurs d'ennui, et il doit m'etre permis de m'enivrer de plaisir quand j'en trouve sur ma route. Ainsi, sans consequence et pour une soiree, permettez-moi de jouer aupres de vous le role d'amoureux. Helas! dans peu de jours je serai bien loin de cette loge qui me fait oublier tous les chagrins et meme, direz-vous, toutes les convenances. Huit jours apres cette visite monstre dans la loge a la Scala et a la suite de plusieurs petits incidents dont le recit semblerait long peut-etre, le comte Mosca etait absolument fou d'amour, et la comtesse pensait deja que l'age ne devait pas faire objection, si d'ailleurs on le trouvait aimable. On en etait a ces pensees quand Mosca fut rappele par un courrier de Parme. On eut dit que son prince avait peur tout seul. La comtesse retourna a Grianta; son imagination ne parant plus ce beau lieu, il lui parut desert. Est-ce que je me serais attachee a cet homme? se dit-elle. Mosca ecrivit et n'eut rien a jouer, l'absence lui avait enleve la source de toutes ses pensees; ses lettres etaient amusantes, et, par une petite singularite qui ne fut pas mal prise, pour eviter les commentaires du marquis del Dongo qui n'aimait pas a payer des ports de lettres, il envoyait des courriers qui jetaient les siennes a la poste a Come, a Lecco, a Varese ou dans quelque autre de ces petites villes charmantes des environs du lac. Ceci tendait a obtenir que le courrier rapportat les reponses; il y parvint. Bientot les jours de courrier firent evenement pour la comtesse; ces courriers apportaient des fleurs, des fruits, de petits cadeaux sans valeur, mais qui l'amusaient ainsi que sa belle-soeur. Le souvenir du comte se melait a l'idee de son grand pouvoir; la comtesse etait devenue curieuse de tout ce qu'on disait de lui, les liberaux eux-memes rendaient hommage a ses talents. La principale source de mauvaise reputation pour le comte, c'est qu'il passait pour le chef du parti ultra a la cour de Parme, et que le parti liberal avait a sa tete une intrigante capable de tout, et meme de reussir, la marquise Raversi, immensement riche. Le prince etait fort attentif a ne pas decourager celui des deux partis qui n'etait pas au pouvoir; il savait bien qu'il serait toujours le maitre, meme avec un ministere pris dans le salon de Mme Raversi. On donnait a Grianta mille details sur ces intrigues; l'absence de Mosca, que tout le monde peignait comme un ministre du premier talent et un homme d'action, permettait de ne plus songer aux cheveux poudres, symbole de tout ce qui est lent et triste, c'etait un detail sans consequence, une des obligations de la cour, ou il jouait d'ailleurs un si beau role. Une cour, c'est ridicule, disait la comtesse a la marquise, mais c'est amusant; c'est un jeu qui interesse, mais dont il faut accepter les regles. Qui s'est jamais avise de se recrier contre le ridicule des regles du whist? Et pourtant une fois qu'on s'est accoutume aux regles, il est agreable de faire l'adversaire chlemm. La comtesse pensait souvent a l'auteur de tant de lettres aimables. Le jour ou elle les recevait etait agreable pour elle; elle prenait sa barque et allait les lire dans les beaux sites du lac, a la Pliniana, a Belan, au bois des Sfondrata. Ces lettres semblaient la consoler un peu de l'absence de Fabrice. Elle ne pouvait du moins refuser au comte d'etre fort amoureux; un mois ne s'etait pas ecoule, qu'elle songeait a lui avec une amitie tendre. De son cote, le comte Mosca etait presque de bonne foi quand il lui offrait de donner sa demission, de quitter le ministere, et de venir passer sa vie avec elle a Milan ou ailleurs. J'ai 400 000 francs, ajoutait-il, ce qui nous fera toujours 15 000 livres de rente. De nouveau une loge, des chevaux! etc., se disait la comtesse, c'etaient des reves aimables. Les sublimes beautes des aspects du lac de Come recommencaient a la charmer. Elle allait rever sur ses bords a ce retour de vie brillante et singuliere qui, contre toute apparence, redevenait possible pour elle. Elle se voyait sur le Corso, a Milan, heureuse et gaie comme au temps du vice-roi; la jeunesse, ou du moins la vie active recommencerait pour moi! Quelquefois son imagination ardente lui cachait les choses, mais jamais avec elle il n'y avait de ces illusions volontaires que donne la lachete. C'etait surtout une femme de bonne foi avec elle-meme. Si je suis un peu trop agee pour faire des folies, se disait-elle, l'envie, qui se fait des illusions comme l'amour, peut empoisonner pour moi le sejour de Milan. Apres la mort de mon mari, ma pauvrete noble eut du succes, ainsi que le refus de deux grandes fortunes. Mon pauvre petit comte Mosca n'a pas la vingtieme partie de l'opulence que mettaient a mes pieds ces deux nigauds Limercati et Nani. La chetive pension de veuve peniblement obtenue, les gens congedies, ce qui eut de l'eclat, la petite chambre au cinquieme qui amenait vingt carrosses a la porte, tout cela forma jadis un spectacle singulier. Mais j'aurai des moments desagreables, quelque adresse que j'y mette, si, ne possedant toujours pour fortune que la pension de veuve, je reviens vivre a Milan avec la bonne petite aisance bourgeoise que peuvent nous donner les 15 000 livres qui resteront a Mosca apres sa demission. Une puissante objection, dont l'envie se fera une arme terrible, c'est que le comte, quoique separe de sa femme depuis longtemps, est marie. Cette separation se sait a Parrne, mais a Milan elle sera nouvelle, et on me l'attribuera. Ainsi, mon beau theatre de la Scala, mon divin lac de Come... adieu! adieu! Malgre toutes ces previsions, si la comtesse avait eu la moindre fortune elle eut accepte l'offre de la demission de Mosca. Elle se croyait une femme agee, et la cour lui faisait peur; mais, ce qui paraitra de la derniere invraisemblance de ce cote-ci des Alpes, c'est que le comte eut donne cette demission avec bonheur. C'est du moins ce qu'il parvint a persuader a son amie. Dans toutes ses lettres il sollicitait avec une folie toujours croissante une seconde entrevue a Milan, on la lui accorda. Vous jurer que j'ai pour vous une passion folle, lui disait la comtesse, un jour a Milan, ce serait mentir; je serais trop heureuse d'aimer aujourd'hui, a trente ans passes, comme jadis j'aimais a vingt-deux! Mais j'ai vu tomber tant de choses que j'avais crues eternelles! J'ai pour vous la plus tendre amitie, je vous accorde une confiance sans bornes, et de tous les hommes, vous etes celui que je prefere. La comtesse se croyait parfaitement sincere, pourtant vers la fin, cette declaration contenait un petit mensonge. Peut-etre, si Fabrice l'eut voulu, il l'eut emporte sur tout dans son coeur. Mais Fabrice n'etait qu'un enfant aux yeux du comte Mosca; celui-ci arriva a Milan trois jours apres le depart du jeune etourdi pour Novare, et il se hata d'aller parler en sa faveur au baron Binder. Le comte pensa que l'exil etait une affaire sans remede. Il n'etait point arrive seul a Milan, il avait dans sa voiture le duc SanseverinaTaxis, joli petit vieillard de soixante-huit ans, gris pommele, bien poli, bien propre, immensement riche, mais pas assez noble. C'etait son grand-pere seulement qui avait amasse des millions par le metier de fermier general des revenus de l'Etat de Parme. Son pere s'etait fait nommer ambassadeur du prince de Parme a la cour de, a la suite du raisonnement que voici:Votre Altesse accorde 30 000 francs a son envoye a la cour de, lequel y fait une figure fort mediocre. Si elle daigne me donner cette place, j'accepterai 6 000 francs d'appointements. Ma depense a la cour de ne sera jamais au-dessous de 100 000 francs par an et mon intendant remettra chaque annee 20 000 francs a la caisse des affaires etrangeres a Parme. Avec cette somme, l'on pourra placer aupres de moi tel secretaire d'ambassade que l'on voudra, et je ne me montrerai nullement jaloux des secrets diplomatiques, s'il y en a. Mon but est de donner de l'eclat a ma maison nouvelle encore, et de l'illustrer par une des grandes charges du pays. Le duc actuel, fils de cet ambassadeur, avait eu la gaucherie de se montrer a demi liberal, et, depuis deux ans, il etait au desespoir. Du temps de Napoleon, il avait perdu deux ou trois millions par son obstination a rester a l'etranger, et toutefois, depuis le retablissement de l'ordre en Europe, il n'avait pu obtenir un certain grand cordon qui ornait le portrait de son pere; l'absence de ce cordon le faisait deperir. Au point d'intimite qui suit l'amour en Italie, il n'y avait plus d'objection de vanite entre les deux amants. Ce fut donc avec la plus parfaite simplicite que Mosca dit a la femme qu'il adorait: J'ai deux ou trois plans de conduite a vous offrir, tous assez bien combines; je ne reve qu'a cela depuis trois mois. 1: Je donne ma demission, et nous vivons en bons bourgeois a Milan, a Florence, a Naples, ou vous voudrez. Nous avons quinze mille livres de rente, independamment des bienfaits du prince qui dureront plus ou moins. 2: Vous daignez venir dans le pays ou je puis quelque chose, vous achetez une terre, Sacca, par exemple, maison charmante, au milieu d'une foret, dominant le cours du Po, vous pouvez avoir le contrat de vente signe d'ici a huit jours. Le prince vous attache a sa cour. Mais ici se presente une immense objection. On vous recevra bien a cette cour; personne ne s'aviserait de broncher devant moi; d'ailleurs la princesse se croit malheureuse, et je viens de lui rendre des services a votre intention. Mais je vous rappellerai une objection capitale: le prince est parfaitement devot, et comme vous le savez encore, la fatalite veut que je sois marie. De la un million de desagrements de detail. Vous etes veuve, c'est un beau titre qu'il faudrait echanger contre un autre, et ceci fait l'objet de ma troisieme proposition. On pourrait trouver un nouveau mari point genant. Mais d'abord il le faudrait fort avance en age, car pourquoi me refuseriez-vous l'espoir de le remplacer un jour? Eh bien? j'ai conclu cette affaire singuliere avec le duc Sanseverina-Taxis, qui, bien entendu, ne sait pas le nom de la future duchesse. Il sait seulement qu'elle le fera ambassadeur et lui donnera un grand cordon qu'avait son pere, et dont l'absence le rend le plus infortune des mortels. A cela pres, ce duc n'est point trop imbecile; il fait venir de Paris ses habits et ses perruques. Ce n'est nullement un homme a mechancetes pourpensees d'avance, il croit serieusement que l'honneur consiste a avoir un cordon, et il a honte de son bien. Il vint il y a un an me proposer de fonder un hopital pour gagner ce cordon; je me moquai de lui, mais il ne s'est point moque de moi quand je lui ai propose un mariage; ma premiere condition a ete, bien entendu, que jamais il ne remettrait le pied dans Parme. Mais savez-vous que ce que vous me proposez la est fort immoral? dit la comtesse. Pas plus immoral que tout ce qu'on fait a notre cour et dans vingt autres. Le pouvoir absolu a cela de commode qu'il sanctifie tout aux yeux des peuples; or, qu'est-ce qu'un ridicule que personne n'apercoit? Notre politique, pendant vingt ans, va consister a avoir peur des jacobins, et quelle peur! Chaque annee nous nous croirons a la veille de 93. Vous entendrez, j'espere, les phrases que je fais ladessus a mes receptions! C'est beau! Tout ce qui pourra diminuer un peu cette peur sera souverainement moral aux yeux des nobles et des devots. Or, a Parme, tout ce qui n'est pas noble ou devot est en prison, ou fait ses paquets pour y entrer; soyez bien convaincue que ce mariage ne semblera singulier chez nous que du jour ou je serai disgracie. Cet arrangement n'est une friponnerie envers personne, voila l'essentiel, ce me semble. Le prince, de la faveur duquel nous faisons metier et marchandise, n'a mis qu'une condition a son consentement, c'est que la future duchesse fut nee noble. L'an passe, ma place, tout calcule, m'a valu cent sept mille francs; mon revenu a du etre au total de cent vingt-deux mille; j'en ai place vingt mille a Lyon. Eh bien! choisissez: 1deg une grande existence basee sur cent vingt-deux mille francs a depenser, qui, a Parme, font au moins comme quatre cent mille a Milan; mais avec ce mariage qui vous donne le nom d'un homme passable et que vous ne verrez jamais qu'a l'autel; 2deg ou bien la petite vie bourgeoise avec quinze mille francs a Florence ou a Naples, car je suis de votre avis, on vous a trop admiree a Milan; l'envie nous y persecuterait, et peut-etre parviendrait-elle a nous donner de l'humeur. La grande existence a Parme aura, je l'espere, quelques nuances de nouveaute, meme a vos yeux qui ont vu la cour du prince Eugene; il serait sage de la connaitre avant de s'en fermer la porte. Ne croyez pas que je cherche a influencer votre opinion. Quant a moi, mon choix est bien arrete: j'aime mieux vivre dans un quatrieme etage avec vous que de continuer seul cette grande existence. La possibilite de cet etrange mariage fut debattue chaque jour entre les deux amants. La comtesse vit au bal de la Scala le duc Sanseverina-Taxis qui lui sembla fort presentable. Dans une de leurs dernieres conversations, Mosca resumait ainsi sa proposition: il faut prendre un parti decisif, si nous voulons passer le reste de notre vie d'une facon allegre et n'etre pas vieux avant le temps. Le prince a donne son approbation; Sanseverina est un personnage plutot bien que mal; il possede le plus beau palais de Parme et une fortune sans bornes; il a soixante-huit ans et une passion folle pour le grand cordon; mais une grande tache gate sa vie, il acheta jadis dix mille francs un buste de Napoleon par Canova. Son second peche qui le fera mourir, si vous ne venez pas a son secours, c'est d'avoir prete vingt-cinq napoleons a Ferrante Palla, un fou de notre pays, mais quelque peu homme de genie, que depuis nous avons condamne a mort, heureusement par contumace. Ce Ferrante a fait deux cents vers en sa vie, dont rien n'approche; je vous les reciterai, c'est aussi beau que le Dante. Le prince envoie Sanseverina a la cour de, il vous epouse le jour de son depart, et la seconde annee de son voyage, qu'il appellera une ambassade, il recoit ce cordon de sans lequel il ne peut vivre. Vous aurez en lui un frere qui ne sera nullement desagreable, il signe d'avance tous les papiers que je veux, et d'ailleurs vous le verrez peu ou jamais, comme il vous conviendra. Il ne demande pas mieux que de ne point se montrer a Parme ou son grand-pere fermier et son pretendu liberalisme le genent. Rassi, notre bourreau, pretend que le duc a ete abonne en secret au Constitutionnel par l'intermediaire de Ferrante Pella le poete, et cette calomnie a fait longtemps obstacle serieux au consentement du prince. Pourquoi l'historien qui suit fidelement les moindres details du recit qu'on lui a fait serait-il coupable? Est-ce sa faute si les personnages, seduits par des passions qu'il ne partage point malheureusement pour lui, tombent dans des actions profondement immorales? Il est vrai que des choses de cette sorte ne se font plus dans un pays ou l'unique passion survivante a toutes les autres est l'argent, moyen de vanite. Trois mois apres les evenements racontes jusqu'ici, la duchesse SanseverinaTaxis etonnait la cour de Parme par son amabilite facile et par la noble serenite de son esprit; sa maison fut sans comparaison la plus agreable de la ville. C'est ce que le comte Mosca avait promis a son maitre. Ranuce-Ernest IV, le prince regnant, et la princesse sa femme, auxquels elle fut presentee par deux des plus grandes dames du pays, lui firent un accueil fort distingue. La duchesse etait curieuse de voir ce prince maitre du sort de l'homme qu'elle aimait, elle voulut lui plaire et y reussit trop. Elle trouva un homme d'une taille elevee, mais un peu epaisse; ses cheveux, ses moustaches, ses enormes favoris etaient d'un beau blond selon ses courtisans; ailleurs ils eussent provoque, par leur couleur effacee, le mot ignoble de filasse. Au milieu d'un gros visage s'elevait fort peu un tout petit nez presque feminin. Mais la duchesse remarqua que pour apercevoir tous ces motifs de laideur, il fallait chercher a detailler les traits du prince. Au total, il avait l'air d'un homme d'esprit et d'un caractere ferme. Le port du prince, sa maniere de se tenir n'etaient point sans majeste, mais souvent il voulait imposer a son interlocuteur; alors il s'embarrassait lui-meme et tombait dans un balancement d'une jambe a l'autre presque continuel. Du reste, Ernest 1V avait un regard penetrant et dominateur; les gestes de ses bras avaient de la noblesse, et ses paroles etaient a la fois mesurees et concises. Mosca avait prevenu la duchesse que le prince avait, dans le grand cabinet ou il recevait en audience, un portrait en pied de Louis XIV, et une table fort belle de scagliola de Florence. Elle trouva que l'imitation etait frappante; evidemment il cherchait le regard et la parole noble de Louis XIV, et il s'appuyait sur la table de scagliola, de facon a se donner la tournure de Joseph II. Il s'assit aussitot apres les premieres paroles adressees par lui a la duchesse, afin de lui donner l'occasion de faire usage du tabouret qui appartenait a son rang. A cette cour, les duchesses, les princesses et les femmes des grands d'Espagne s'assoient seules; les autres femmes attendent que le prince ou la princesse les y engagent; et, pour marquer la difference des rangs, ces personnes augustes ont toujours soin de laisser passer un petit intervalle avant de convier les dames non duchesses a s'asseoir. La duchesse trouva qu'en de certains moments l'imitation de Louis XIV etait un peu trop marquee chez le prince; par exemple, dans sa facon de sourire avec bonte tout en renversant la tete. Ernest IV portait un frac a la mode arrivant de Paris; on lui envoyait tous les mois de cette ville, qu'il abhorrait, un frac, une redingote et un chapeau. Mais, par un bizarre melange de costumes, le jour ou la duchesse fut recue il avait pris une culotte rouge, des bas de soie et des souliers fort couverts, dont on peut trouver les modeles dans les portraits de Joseph II. Il recut Mme Sanseverina avec grace; il lui dit des choses spirituelles et fines; mais elle remarqua fort bien qu'il n'y avait pas exces dans la bonne reception.Savez-vous pourquoi? lui dit le comte Mosca au retour de l'audience, c'est que Milan est une ville plus grande et plus belle que Parme. Il eut craint, en vous faisant l'accueil auquel je m'attendais et qu'il m'avait fait esperer, d'avoir l'air d'un provincial en extase devant les graces d'une belle dame arrivant de la capitale. Sans doute aussi il est encore contrarie d'une particularite que je n'ose vous dire: le prince ne voit a sa cour aucune femme qui puisse vous le disputer en beaute. Tel a ete hier soir, a son petit coucher, l'unique sujet de son entretien avec Pernice, son premier valet de chambre, qui a des bontes pour moi. Je prevois une petite revolution dans l'etiquette; mon plus grand ennemi a cette cour est un sot qu'on appelle le general Fabio Conti. Figurez-vous un original qui a ete a la guerre un jour peut-etre en sa vie, et qui part de la pour imiter la tenue de Frederic le Grand. De plus, il tient aussi a reproduire l'affabilite noble du general Lafayette, et cela parce qu'il est ici le chef du parti liberal. (Dieu sait quels liberaux!) Je connais le Fabio Conti, dit la duchesse; j'en ai eu la vision pres de Come; il se disputait avec la gendarmerie. Elle raconta la petite aventure dont le lecteur se souvient peut-etre. Vous saurez un jour, madame, si votre esprit parvient jamais a se penetrer des profondeurs de notre etiquette, que les demoiselles ne paraissent a la cour qu'apres leur mariage. Eh bien, le prince a pour la superiorite de sa ville de Parme sur toutes les autres un patriotisme tellement brulant, que je parierais qu'il va trouver un moyen de se faire presenter la petite Clelia Conti, fille de notre Lafayette. Elle est ma foi charmante, et passait encore, il y a huit jours, pour la plus belle personne des etats du prince. Je ne sais, continua le comte, si les horreurs que les ennemis du souverain ont publiees sur son compte sont arrivees jusqu'au chateau de Grianta; on en a fait un monstre, un ogre. Le fait est qu'Ernest IV avait tout plein de bonnes petites vertus, et l'on peut ajouter que, s'il eut ete invulnerable comme Achille, il eut continue a etre le modele des potentats. Mais dans un moment d'ennui et de colere, et aussi un peu pour imiter Louis XIV faisant couper la tete a je ne sais quel heros de la Fronde que l'on decouvrit vivant tranquillement et insolemment dans une terre a cote de Versailles, cinquante ans apres la Fronde, Ernest IV a fait pendre un jour deux liberaux. I1 parait que ces imprudents se reunissaient a jour fixe pour dire du mal du prince et adresser au ciel des voeux ardents, afin que la peste put venir a Parme, et les delivrer du tyran. Le mot tyran a ete prouve. Rassi appela cela conspirer; il les fit condamner a mort, et l'execution de l'un d'eux, le comte L..., fut atroce. Ceci se passait avant moi. Depuis ce moment fatal, ajouta le comte en baissant la voix, le prince est sujet a des acces de peur indignes d'un homme, mais qui sont la source unique de la faveur dont je jouis. Sans la peur souveraine, j'aurais un genre de merite trop brusque, trop apre pour cette cour, ou l'imbecile foisonne. Croiriez-vous que le prince regarde sous les lits de son appartement avant de se coucher, et depense un million, ce qui a Parme est comme quatre millions a Milan, pour avoir une bonne police, et vous voyez devant vous, madame la duchesse, le chef de cette police terrible. Par la police, c'est-a-dire par la peur, je suis devenu ministre de la guerre et des finances; et comme le ministre de l'interieur est mon chef nominal, en tant qu'il a la police dans ses attributions, j'ai fait donner ce portefeuille au comte Zurla-Contarini, un imbecile bourreau de travail, qui se donne le plaisir d'ecrire quatre-vingts lettres chaque jour. Je viens d'en recevoir une ce matin sur laquelle le comte ZurlaContarini a eu la satisfaction d'ecrire de sa propre main le numero 20 715. La duchesse Sanseverina fut presentee a la triste princesse de Parme ClaraPaolina, qui, parce que son mari avait une maitresse (une assez jolie femme, la marquise Balbi), se croyait la plus malheureuse personne de l'univers, ce qui l'en avait rendue peut-etre la plus ennuyeuse. La duchesse trouva une femme fort grande et fort maigre, qui n'avait pas trente-six ans et en paraissait cinquante. Une figure reguliere et noble eut pu passer pour belle, quoique un peu deparee par de gros yeux ronds qui n'y voyaient guere, si la princesse ne se fut pas abandonnee elle-meme. Elle recut la duchesse avec une timidite si marquee, que quelques courtisans ennemis du comte Mosca oserent dire que la princesse avait l'air de la femme qu'on presente, et la duchesse de la souveraine. La duchesse, surprise et presque deconcertee, ne savait ou trouver des termes pour se mettre a une place inferieure a celle que la princesse se donnait a elle-meme. Pour rendre quelque sang-froid a cette pauvre princesse, qui au fond ne manquait point d'esprit, la duchesse ne trouva rien de mieux que d'entamer et de faire durer une longue dissertation sur la botanique. La princesse etait reellement savante en ce genre; elle avait de fort belles serres avec force plantes des tropiques. La duchesse, en cherchant tout simplement a se tirer d'embarras, fit a jamais la conquete de la princesse Clara-Paolina, qui, de timide et d'interdite qu'elle avait ete au commencement de l'audience, se trouva vers la fin tellement a son aise, que, contre toutes les regles de l'etiquette, cette premiere audience ne dura pas moins de cinq quarts d'heure. Le lendemain, la duchesse fit acheter des plantes exotiques, et se porta pour grand amateur de botanique. La princesse passait sa vie avec le venerable pere Landriani, archeveque de Parme, homme de science, homme d'esprit meme, et parfaitement honnete homme, mais qui offrait un singulier spectacle quand il etait assis dans sa chaise de velours cramoisi (c'etait le droit de sa place), vis-a-vis le fauteuil de la princesse, entouree de ses dames d'honneur et de ses deux dames pour accompagner. Le vieux prelat en longs cheveux blancs etait encore plus timide, s'il se peut, que la princesse; ils se voyaient tous les jours, et toutes les audiences commencaient par un silence d'un gros quart d'heure. C'est au point que la comtesse Alvizi, une des dames pour accompagner etait devenue une sorte de favorite, parce qu'elle avait l'art de les encourager a se parler et de les faire rompre le silence. Pour terminer le cours de ses presentations, la duchesse fut admise chez S.A.S. le prince hereditaire, personnage d'une plus haute taille que son pere, et plus timide que sa mere. Il etait fort en mineralogie, et avait seize ans. Il rougit excessivement en voyant entrer la duchesse, et fut tellement desoriente, que jamais il ne put inventer un mot a dire a cette belle dame. Il etait fort bel homme, et passait sa vie dans les bois un marteau a la main. Au moment ou la duchesse se levait pour mettre fin a cette audience silencieuse: Mon Dieu! madame, que vous etes jolie! s'ecria le prince hereditaire, ce qui ne fut pas trouve de trop mauvais gout par la dame presentee. La marquise Balbi, jeune femme de vingt-cinq ans, pouvait encore passer pour le plus parfait modele du joli italien, deux ou trois ans avant l'arrivee de la duchesse Sanseverina a Parme. Maintenant c'etaient toujours les plus beaux yeux du monde et les petites mines les plus gracieuses; mais, vue de pres, sa peau etait parsemee d'un nombre infini de petites rides fines, qui faisaient de la marquise comme une jeune vieille. Apercue a une certaine distance par exemple au theatre, dans sa loge, c'etait encore une beaute; et les gens du parterre trouvaient le prince de fort bon gout. Il passait toutes les soirees chez la marquise Balbi, mais souvent sans ouvrir la bouche, et l'ennui ou elle voyait le prince avait fait tomber cette pauvre femme dans une maigreur extraordinaire. Elle pretendait a une finesse sans bornes, et toujours souriait avec malice; elle avait les plus belles dents du monde, et a tout hasard n'ayant guere de sens, elle voulait, par un sourire malin, faire entendre autre chose que ce que disaient ses paroles. Le comte Mosca disait que c'etaient ces sourires continuels, tandis qu'elle baillait interieurement, qui lui donnaient tant de rides. La Balbi entrait dans toutes les affaires, et l'etat ne faisait pas un marche de mille francs, sans qu'il y eut un souvenir pour la marquise (c'etait le mot honnete a Parme). Le bruit public voulait qu'elle eut place dix millions de francs en Angleterre, mais sa fortune, a la verite de fraiche date, ne s'elevait pas en realite a quinze cent mille francs. C'etait pour etre a l'abri de ses finesses, et pour l'avoir dans sa dependance, que le comte Mosca s'etait fait ministre des finances. La seule passion de la marquise etait la peur deguisee en avarice sordide: Je mourrai sur la paille, disait-elle quelquefois au prince que ce propos outrait. La duchesse remarqua que l'antichambre, resplendissante de dorures, du palais de la Balbi, etait eclairee par une seule chandelle coulant sur une table de marbre precieux, et les portes de son salon etaient noircies par les doigts des laquais. Elle m'a recue, dit la duchesse a son ami, comme si elle eut attendu de moi une gratification de cinquante francs. Le cours des succes de la duchesse fut un peu interrompu par la reception que lui fit la femme la plus adroite de la cour, la celebre marquise Raversi, intrigante consommee qui se trouvait a la tete du parti oppose a celui du comte Mosca. Elle voulait le renverser, et d'autant plus depuis quelques mois, qu'elle etait niece du duc Sanseverina, et craignait de voir attaquer l'heritage par les graces de la nouvelle duchesse. La Raversi n'est point une femme a mepriser, disait le comte a son amie, je la tiens pour tellement capable de tout que je me suis separe de ma femme uniquement parce qu'elle s'obstinait a prendre pour amant le chevalier Bentivoglio, l'un des amis de la Raversi. Cette dame, grande virago aux cheveux fort noirs, remarquable par les diamants qu'elle portait des le matin, et par le rouge dont elle couvrait ses joues, s'etait declaree d'avance l'ennemie de la duchesse, et en la recevant chez elle prit a tache de commencer la guerre. Le duc Sanseverina, dans les lettres qu'il ecrivait de, paraissait tellement enchante de son ambassade et surtout de l'espoir du grand cordon, que sa famille craignait qu'il ne laissat une partie de sa fortune a sa femme qu'il accablait de petits cadeaux. La Raversi, quoique regulierement laide, avait pour amant le comte Balbi, le plus joli homme de la cour: en general elle reussissait a tout ce qu'elle entreprenait. La duchesse tenait le plus grand etat de maison. Le palais Sanseverina avait toujours ete un des plus magnifiques de la ville de Parme, et le duc, a l'occasion de son ambassade et de son futur grand cordon, depensait de fort grosses sommes pour l'embellir: la duchesse dirigeait les reparations. Le comte avait devine juste: peu de jours apres la presentation de la duchesse, la jeune Clelia Conti vint a la cour, on l'avait faite chanoinesse. Afin de parer le coup que cette faveur pouvait avoir l'air de porter au credit du comte, la duchesse donna une fete sous pretexte d'inaugurer le jardin de son palais, et, par ses facons pleines de graces, elle fit de Clelia, qu'elle appelait sa jeune amie du lac de Come, la reine de la soiree. Son chiffre se trouva comme par hasard sur les principaux transparents. La jeune Clelia, quoique un peu pensive, fut aimable dans ses facons de parler de la petite aventure pres du lac, et de sa vive reconnaissance. On la disait fort devote et fort amie de la solitude. Je parierais, disait le comte, qu'elle a assez d'esprit pour avoir honte de son pere. La duchesse fit son amie de cette jeune fille, elle se sentait de l'inclination pour elle; elle ne voulait pas paraitre jalouse, et la mettait de toutes ses parties de plaisir; enfin son systeme etait de chercher a diminuer toutes les haines dont le comte etait l'objet. Tout souriait a la duchesse; elle s'amusait de cette existence de cour ou la tempete est toujours a craindre; il lui semblait recommencer la vie. Elle etait tendrement attachee au comte, qui litteralement etait fou de bonheur. Cette aimable situation lui avait procure un sang-froid parfait pour tout ce qui ne regardait que ses interets d'ambition. Aussi deux mois a peine apres l'arrivee de la duchesse, il obtint la patente et les honneurs de premier ministre, lesquels approchent fort de ceux que l'on rend au souverain lui-meme. Le comte pouvait tout sur l'esprit de son maitre, on en eut a Parme une preuve qui frappa tous les esprits. Au sud-est, et a dix minutes de la ville, s'eleve cette fameuse citadelle si renommee en Italie, et dont la grosse tour a cent quatre-vingts pieds de haut et s'apercoit de si loin. Cette tour, batie sur le modele du mausolee d'Adrien, a Rome, par les Farnese, petits-fils de Paul III, vers le commencement du XVIe siecle, est tellement epaisse, que sur l'esplanade qui la termine on a pu batir un palais pour le gouverneur de la citadelle et une nouvelle prison appelee la tour Farnese. Cette prison, construite en l'honneur du fils aine de Ranuce-Ernest II, lequel etait devenu l'amant aime de sa belle-mere, passe pour belle et singuliere dans le pays. La duchesse eut la curiosite de la voir; le jour de sa visite, la chaleur etait accablante a Parme, et la-haut, dans cette position elevee, elle trouva de l'air, ce dont elle fut tellement ravie, qu'elle y passa plusieurs heures. On s'empressa de lui ouvrir les salles de la tour Farnese. La duchesse rencontra sur l'esplanade de la grosse tour un pauvre liberal prisonnier, qui etait venu jouir de la demi-heure de promenade qu'on lui accordait tous les trois jours. Redescendue a Parme, et n'ayant pas encore la discretion necessaire dans une cour absolue, elle parla de cet homme qui lui avait raconte toute son histoire. Le parti de la marquise Raversi s'empara de ces propos de la duchesse et les repeta beaucoup, esperant fort qu'ils choqueraient le prince. En effet, Ernest IV repetait souvent que l'essentiel etait surtout de frapper les imaginations. Toujours est un grand mot, disait-il, et plus terrible en Italie qu'ailleurs: en consequence, de sa vie il n'avait accorde de grace. Huit jours apres sa visite a la forteresse, la duchesse recut une lettre de commutation de peine signee du prince et du ministre, avec le nom en blanc. Le prisonnier dont elle ecrirait le nom devait obtenir la restitution de ses biens, et la permission d'aller passer en Amerique le reste de ses jours. La duchesse ecrivit le nom de l'homme qui lui avait parle. Par malheur cet homme se trouva un demi-coquin, une ame faible; c'etait sur ses aveux que le fameux Ferrante Palla avait ete condamne a mort. La singularite de cette grace mit le comble a l'agrement de la position de Mme Sanseverina. Le comte Mosca etait fou de bonheur, ce fut une belle epoque de sa vie, et elle eut une influence decisive sur les destinees de Fabrice. Celui-ci etait toujours a Romagnan pres de Novare, se confessant, chassant, ne lisant point et faisant la cour a une femme noble comme le portaient ses instructions. La duchesse etait toujours un peu choquee de cette derniere necessite. Un autre signe qui ne valait rien pour le comte, c'est qu'etant avec lui de la derniere franchise sur tout au monde, et pensant tout haut en sa presence, elle ne lui parlait jamais de Fabrice qu'apres avoir songe a la tournure de sa phrase. Si vous voulez, lui disait un jour le comte, j'ecrirai a cet aimable frere que vous avez sur le lac de Come, et je forcerai bien ce marquis del Dongo, avec un peu de peine pour moi et mes amis de, a demander la grace de votre aimable Fabrice. S'il est vrai, comme je me garderais bien d'en douter, que Fabrice soit un peu au-dessus des jeunes gens qui promenent leurs chevaux anglais dans les rues de Milan, quelle vie que celle qui a dix-huit ans ne fait rien et a la perspective de ne jamais rien faire! Si le ciel lui avait accorde une vraie passion pour quoi que ce soit, fut-ce pour la peche a la ligne, je la respecterais; mais que fera-t-il a Milan meme apres sa grace obtenue? Il montera un cheval qu'il aurait fait venir d'Angleterre a une certaine heure, a une autre le desoeuvrement le conduira chez sa maitresse qu'il aimera moins que son cheval... Mais si vous m'en donnez l'ordre, je tacherai de procurer ce genre de vie a votre neveu. Je le voudrais officier, dit la duchesse. Conseilleriez-vous a un souverain de confier un poste qui, dans un jour donne, peut etre de quelque importance a un jeune homme 1deg susceptible d'enthousiasme, 2deg qui a montre de l'enthousiasme pour Napoleon, au point d'aller le rejoindre a Waterloo? Songez a ce que nous serions tous si Napoleon eut vaincu a Waterloo! Nous n'aurions point de liberaux a craindre, il est vrai, mais les souverains des anciennes familles ne pourraient regner qu'en epousant les filles de ses marechaux. Ainsi la carriere militaire pour Fabrice, c'est la vie de l'ecureuil dans la cage qui tourne: beaucoup de mouvement pour n'avancer en rien. Il aura le chagrin de se voir primer par tous les devouements plebeiens. La premiere qualite chez un jeune homme aujourd'hui, c'est-a-dire pendant cinquante ans peut-etre, tant que nous aurons peur et que la religion ne sera point retablie, c'est de n'etre pas susceptible d'enthousiasme et de n'avoir pas d'esprit. J'ai pense a une chose, mais qui va vous faire jeter les hauts cris d'abord, et qui me donnera a moi des peines infinies et pendant plus d'un jour, c'est une folie que je veux faire pour vous. Mais, dites-moi, si vous le savez, quelle folie je ne ferais pas pour obtenir un sourire. Eh bien? dit la duchesse. Eh bien! nous avons eu pour archeveques a Parme trois membres de votre famille: Ascagne del Dongo qui a ecrit, en 16..., Fabrice en 1699, et un second Ascagne en 1740. Si Fabrice veut entrer dans la prelature et marquer par des vertus du premier ordre, je le fais eveque quelque part, puis archeveque ici, si toutefois mon influence dure. L'objection reelle est celle-ci: resterai-je ministre assez longtemps pour realiser ce beau plan qui exige plusieurs annees? Le prince peut mourir, il peut avoir le mauvais gout de me renvoyer. Mais enfin c'est le seul moyen que j'aie de faire pour Fabrice quelque chose qui soit digne de vous. On discuta longtemps: cette idee repugnait fort a la duchesse. Reprouvez-moi, dit-elle au comte, que toute autre carriere est impossible pour Fabrice. Le comte prouva.Vous regrettez, ajouta-t-il, le brillant uniforme; mais a cela je ne sais que faire. Apres un mois que la duchesse avait demande pour reflechir, elle se rendit en soupirant aux vues sages du ministre.Monter d'un air empese un cheval anglais dans quelque grande ville, repetait le comte, ou prendre un etat qui ne jure pas avec sa naissance; je ne vois pas de milieu. Par malheur, un gentilhomme ne peut se faire ni medecin, ni avocat, et le siecle est aux avocats. Rappelez-vous toujours, madame, repetait le comte, que vous faites a votre neveu, sur le pave de Milan, le sort dont jouissent les jeunes gens de son age qui passent pour les plus fortunes. Sa grace obtenue, vous lui donnez quinze, vingt, trente mille francs; peu vous importe, ni vous ni moi ne pretendons faire des economies. La duchesse etait sensible a la gloire; elle ne voulait pas que Fabrice fut un simple mangeur d'argent; elle revint au plan de son amant. Remarquez, lui disait le comte, que je ne pretends pas faire de Fabrice un pretre exemplaire comme vous en voyez tant. Non; c'est un grand seigneur avant tout; il pourra rester parfaitement ignorant si bon lui semble, et n'en deviendra pas moins eveque et archeveque, si le prince continue a me regarder comme un homme utile. Si vos ordres daignent changer ma proposition en decret immuable, ajouta le comte, il ne faut point que Parme voie notre protege dans une petite fortune. La sienne choquera, si on l'a vu ici simple pretre: il ne doit paraitre a Parme qu'avec les bas violets En Italie les jeunes gens proteges ou savants deviennent monsignore et prelat, ce qui ne veut pas dire eveque; on porte alors des bas violets. On ne fait pas de voeux pour etre monsignore. On peut quitter les bas violets et se marier. et dans un equipage convenable. Tout le monde alors devinera que votre neveu doit etre eveque, et personne ne sera choque. Si vous m'en croyez, vous enverrez Fabrice faire sa theologie, et passer trois annees a Naples. Pendant les vacances de l'Academie ecclesiastique, il ira, s'il veut, voir Paris et Londres; mais il ne se montrera jamais a Parme. Ce mot donna comme un frisson a la duchesse. Elle envoya un courrier a son neveu, et lui donna rendez-vous a Plaisance. Faut-il dire que ce courrier etait porteur de tous les moyens d'argent et de tous les passeports necessaires? Arrive le premier a Plaisance, Fabrice courut au-devant de la duchesse, et l'embrassa avec des transports qui la firent fondre en larmes. Elle fut heureuse que le comte ne fut pas present; depuis leurs amours, c'etait la premiere fois qu'elle eprouvait cette sensation. Fabrice fut profondement touche, et ensuite afflige des plans que la duchesse avait faits pour lui; son espoir avait toujours ete que, son affaire de Waterloo arrangee, il finirait par etre militaire. Une chose frappa la duchesse et augmenta encore l'opinion romanesque qu'elle s'etait formee de son neveu; il refusa absolument de mener la vie de cafe dans une des grandes villes d'Italie. Te vois-tu au Corso de Florence ou de Naples, disait la duchesse, avec des chevaux anglais de pur sang! Pour le soir, une voiture, un joli appartement, etc. Elle insistait avec delices sur la description de ce bonheur vulgaire qu'elle voyait Fabrice repousser avec dedain. C'est un heros, pensait-elle. Et apres dix ans de cette vie agreable, qu'aurai-je fait? disait Fabrice; que seraije? Un jeune homme mur qui doit ceder le haut du pave au premier bel adolescent qui debute dans le monde, lui aussi sur un cheval anglais. Fabrice rejeta d'abord bien loin le parti de l'Eglise; il parlait d'aller a New York, de se faire citoyen et soldat republicain en Amerique. Quelle erreur est la tienne! Tu n'auras pas la guerre, et tu retombes dans la vie de cafe, seulement sans elegance, sans musique, sans amours, repliqua la duchesse. Crois-moi, pour toi comme pour moi, ce serait une triste vie que celle d'Amerique. Elle lui expliqua le culte du dieu dollar, et ce respect qu'il faut avoir pour les artisans de la rue, qui par leurs votes decident de tout. On revint au parti de l'Eglise. Avant de te gendarmer, lui dit la duchesse, comprends donc ce que le comte te demande: il ne s'agit pas du tout d'etre un pauvre pretre plus ou moins exemplaire et vertueux, comme l'abbe Blanes. Rappelle-toi ce que furent tes oncles les archeveques de Parme; relis les notices sur leurs vies, dans le supplement a la genealogie. Avant tout il convient a un homme de ton nom d'etre un grand seigneur, noble genereux, protecteur de la justice, destine d'avance a se trouver a la tete de son ordre... et dans toute sa vie ne faisant qu'une coquinerie, mais cellela fort utile. Ainsi voila toutes mes illusions a vau-l'eau, disait Fabrice en soupirant profondement; le sacrifice est cruel! je l'avoue, je n'avais pas reflechi a cette horreur pour l'enthousiasme et l'esprit, meme exerces a leur profit, qui desormais va regner parmi les souverains absolus. Songe qu'une proclamation, qu'un caprice du coeur precipite l'homme enthousiaste dans le parti contraire a celui qu'il a servi toute la vie! Moi enthousiaste! repeta Fabrice; etrange accusation! je ne puis pas meme etre amoureux! Comment? s'ecria la duchesse. Quand j'ai l'honneur de faire la cour a une beaute, meme de bonne naissance, et devote, je ne puis penser a elle que quand je la vois. Cet aveu fit une etrange impression sur la duchesse. Je te demande un mois, reprit Fabrice, pour prendre conge de madame C. de Novare et, ce qui est encore plus difficile, des chateaux en Espagne de toute ma vie. J'ecrirai a ma mere, qui sera assez bonne pour venir me voir a Belgirate, sur la rive piemontaise du lac Majeur, et le trente et unieme jour apres celui-ci, je serai incognito dans Parme. Garde-t'en bien! s'ecria la duchesse. Elle ne voulait pas que le comte Mosca la vit parler a Fabrice. Les memes personnages se revirent a Plaisance; la duchesse cette fois etait fort agitee; un orage s'etait eleve a la cour, le parti de la marquise Raversi touchait au triomphe; il etait possible que le comte Mosca fut remplace par le general Fabio Conti, chef de ce qu'on appelait a Parme le parti liberal. Excepte le nom du rival qui croissait dans la faveur du prince, la duchesse dit tout a Fabrice. Elle discuta de nouveau les chances de son avenir, meme avec la perspective de manquer de la toute-puissante protection du comte. Je vais passer trois ans a l'Academie ecclesiastique de Naples, s'ecria Fabrice; mais puisque je dois etre avant tout un jeune gentilhomme, et que tu ne m'astreins pas a mener la vie severe d'un seminariste vertueux, ce sejour a Naples ne m'effraie nullement, cette vie-la vaudra bien celle de Romagnano; la bonne compagnie de l'endroit commencait a me trouver jacobin. Dans mon exil j'ai decouvert que je ne sais rien, pas meme le latin, pas meme l'orthographe. J'avais le projet de refaire mon education a Novare, j'etudierai volontiers la theologie a Naples: c'est une science compliquee. La duchesse fut ravie; si nous sommes chasses, lui dit-elle, nous irons te voir a Naples. Mais puisque tu acceptes jusqu'a nouvel ordre le parti des bas violets, le comte, qui connait bien l'Italie actuelle, m'a charge d'une idee pour toi. Crois ou ne crois pas a ce qu'on t'enseignera, mais ne fais jamais aucune objection. Figure-toi qu'on t'enseigne les regles du jeu de whist; est-ce que tu ferais des objections aux regles du whist? J'ai dit au comte que tu croyais, et il s'en est felicite; cela est utile dans ce monde et dans l'autre. Mais si tu crois, ne tombe point dans la vulgarite de parler avec horreur de Voltaire, Diderot, Raynal, et de tous ces ecerveles de Francais precurseurs des deux chambres. Que ces noms-la se trouvent rarement dans ta bouche; mais enfin quand il le faut, parle de ces messieurs avec une ironie calme; ce sont gens depuis longtemps refutes, et dont les attaques ne sont plus d'aucune consequence. Crois aveuglement tout ce que l'on te dira a l'Academie. Songe qu'il y a des gens qui tiendront note fidele de tes moindres objections; on te pardonnera une petite intrigue galante si elle est bien menee, et non pas un doute; l'age supprime l'intrigue et augmente le doute. Agis sur ce principe au tribunal de la penitence. Tu auras une lettre de recommandation pour un eveque factotum du cardinal archeveque de Naples; a lui seul tu dois avouer ton escapade en France, et ta presence, le 18 juin, dans les environs de Waterloo. Du reste abrege beaucoup, diminue cette aventure, avoue-la seulement pour qu'on ne puisse pas te reprocher de l'avoir cachee; tu etais si jeune alors! La seconde idee que le comte t'envoie est celle-ci: S'il te vient une raison brillante, une replique victorieuse qui change le cours de la conversation, ne cede point a la tentation de briller, garde le silence; les gens fins verront ton esprit dans tes yeux. Il sera temps d'avoir de l'esprit quand tu seras eveque. Fabrice debuta a Naples avec une voiture modeste et quatre domestiques, bons Milanais, que sa tante lui avait envoyes. Apres une annee d'etude personne ne disait que c'etait un homme d'esprit, on le regardait comme un grand seigneur applique, fort genereux, mais un peu libertin. Cette annee, assez amusante pour Fabrice, fut terrible pour la duchesse. Le comte fut trois ou quatre fois a deux doigts de sa perte; le prince, plus peureux que jamais parce qu'il etait malade cette annee-la, croyait, en le renvoyant, se debarrasser de l'odieux des executions faites avant l'entree du comte au ministere. Le Rassi etait le favori du coeur qu'on voulait garder avant tout. Les perils du comte lui attacherent passionnement la duchesse, elle ne songeait plus a Fabrice. Pour donner une couleur a leur retraite possible, il se trouva que l'air de Parme, un peu humide en effet, comme celui de toute la Lombardie, ne convenait nullement a sa sante. Enfin apres des intervalles de disgrace, qui allerent pour le comte, premier ministre, jusqu'a passer quelquefois vingt jours entiers sans voir son maitre en particulier, Mosca l'emporta; il fit nommer le general Fabio Conti, le pretendu liberal, gouverneur de la citadelle ou l'on enfermait les liberaux juges par Rassi. Si Conti use d'indulgence envers ses prisonniers, disait Mosca a son amie, on le disgracie comme un jacobin auquel ses idees politiques font oublier ses devoirs de general; s'il se montre severe et impitoyable, et c'est ce me semble de ce cote-la qu'il inclinera, il cesse d'etre le chef de son propre parti, et s'aliene toutes les familles qui ont un des leurs a la citadelle. Ce pauvre homme sait prendre un air tout confit de respect a l'approche du prince; au besoin il change de costume quatre fois en un jour; il peut discuter une question d'etiquette, mais ce n'est point une tete capable de suivre le chemin difficile par lequel seulement il peut se sauver; et dans tous les cas je suis la. Le lendemain de la nomination du general Fabio Conti, qui terminait la crise ministerielle, on apprit que Parme aurait un journal ultra-monarchique. Que de querelles ce journal va faire naitre! disait la duchesse. Ce journal, dont l'idee est peut-etre mon chef-d'oeuvre, repondait le comte en riant, peu a peu je m'en laisserai bien malgre moi oter la direction par les ultrafuribonds. J'ai fait attacher de beaux appointements aux places de redacteur. De tous cotes on va solliciter ces places: cette affaire va nous faire passer un mois ou deux, et l'on oubliera les perils que je viens de courir. Les graves personnages P. et D. sont deja sur les rangs. Mais ce journal sera d'une absurdite revoltante. J'y compte bien, repliquait le comte. Le prince le lira tous les matins et admirera ma doctrine a moi qui l'ai fonde. Pour les details, il approuvera ou sera choque; des heures qu'il consacre au travail en voila deux de prises. Le journal se fera des affaires, mais a l'epoque ou arriveront les plaintes serieuses, dans huit ou dix mois, il sera entierement dans les mains des ultra-furibonds. Ce sera ce parti qui me gene qui devra repondre, moi j'eleverai des objections contre le journal; au fond, j'aime mieux cent absurdites atroces qu'un seul pendu. Qui se souvient d'une absurdite deux ans apres le numero du journal officiel? Au lieu que les fils et la famille du pendu me vouent une haine qui durera autant que moi et qui peutetre abregera ma vie. La duchesse, toujours passionnee pour quelque chose, toujours agissante, jamais oisive, avait plus d'esprit que toute la cour de Parme; mais elle manquait de patience et d'impassibilite pour reussir dans les intrigues. Toutefois, elle etait parvenue a suivre avec passion les interets des diverses coteries, elle commencait meme a avoir un credit personnel aupres du prince. Clara-Paolina, la princesse regnante, environnee d'honneurs, mais emprisonnee dans l'etiquette la plus surannee, se regardait comme la plus malheureuse des femmes. La duchesse Sanseverina lui fit la cour, et entreprit de lui prouver qu'elle n'etait point si malheureuse. Il faut savoir que le prince ne voyait sa femme qu'a diner: ce repas durait trente minutes et le prince passait des semaines entieres sans adresser la parole a Clara-Paolina. Mme Sanseverina essaya de changer tout cela; elle amusait le prince, et d'autant plus qu'elle avait su conserver toute son independance. Quand elle l'eut voulu, elle n'eut pas pu ne jamais blesser aucun des sots qui pullulaient a cette cour. C'etait cette parfaite inhabilete de sa part qui la faisait execrer du vulgaire des courtisans, tous comtes ou marquis, jouissant en general de cinq mille livres de rentes. Elle comprit ce malheur des les premiers jours, et s'attacha exclusivement a plaire au souverain et a sa femme, laquelle dominait absolument le prince hereditaire. La duchesse savait amuser le souverain et profitait de l'extreme attention qu'il accordait a ses moindres paroles pour donner de bons ridicules aux courtisans qui la haissaient. Depuis les sottises que Rassi lui avait fait faire, et les sottises de sang ne se reparent pas, le prince avait peur quelquefois, et s'ennuyait souvent, ce qui l'avait conduit a la triste envie; il sentait qu'il ne s'amusait guere, et devenait sombre quand il croyait voir que d'autres s'amusaient; l'aspect du bonheur le rendait furieux. Il faut cacher nos amours, dit la duchesse a son ami; et elle laissa deviner au prince qu'elle n'etait plus que fort mediocrement eprise du comte, homme d'ailleurs si estimable. Cette decouverte avait donne un jour heureux a Son Altesse. De temps a autre, la duchesse laissait tomber quelques mots du projet qu'elle aurait de se donner chaque annee un conge de quelques mois qu'elle emploierait a voir l'Italie qu'elle ne connaissait point: elle irait visiter Naples, Florence Rome. Or, rien au monde ne pouvait faire plus de peine au prince qu'une telle apparence de desertion: c'etait la une de ses faiblesses les plus marquees, les demarches qui pouvaient etre imputees a mepris pour sa ville capitale lui percaient le coeur. Il sentait qu'il n'avait aucun moyen de retenir Mme Sanseverina, et Mme Sanseverina etait de bien loin la femme la plus brillante de Parme. Chose unique avec la paresse italienne, on revenait des campagnes environnantes pour assister a ses jeudis; c'etaient de veritables fetes; presque toujours la duchesse y avait quelque chose de neuf et de piquant. Le prince mourait d'envie de voir un de ces jeudis mais comment s'y prendre? Allez chez un simple particulier! c'etait une chose que ni son pere ni lui n'avaient jamais faite! Un certain jeudi, il pleuvait, il faisait froid; a chaque instant de la soiree le duc entendait des voitures qui ebranlaient le pave de la place du palais, en allant chez Mme Sanseverina. Il eut un mouvement d'impatience: d'autres s'amusaient, et lui, prince souverain, maitre absolu, qui devait s'amuser plus que personne au monde, il connaissait l'ennui! Il sonna son aide de camp, il fallut le temps de placer une douzaine de gens affides dans la rue qui conduisait du palais de Son Altesse au palais Sanseverina. Enfin, apres une heure qui parut un siecle au prince, et pendant laquelle il fut vingt fois tente de braver les poignards et de sortir a l'etourdie et sans nulle precaution, il parut dans le premier salon de Mme Sanseverina. La foudre serait tombee dans ce salon qu'elle n'eut pas produit une pareille surprise. En un clin d'oeil, et a mesure que le prince s'avancait, s'etablissait dans ces salons si bruyants et si gais un silence de stupeur; tous les yeux, fixes sur le prince, s'ouvraient outre mesure. Les courtisans paraissaient deconcertes; la duchesse elle seule n'eut point l'air etonne. Quand enfin l'on eut retrouve la force de parler, la grande preoccupation de toutes les personnes presentes fut de decider cette importante question: la duchesse avait-elle ete avertie de cette visite, ou bien a-t-elle ete surprise comme tout le monde? Le prince s'amusa, et l'on va juger du caractere tout de premier mouvement de la duchesse, et du pouvoir infini que les idees vagues de depart adroitement jetees lui avaient laisse prendre. En reconduisant le prince qui lui adressait des mots fort aimables, il lui vint une idee singuliere et qu'elle osa bien lui dire tout simplement, et comme une chose des plus ordinaires. Si Votre Altesse Serenissime voulait adresser a la princesse trois ou quatre de ces phrases charmantes qu'elle me prodigue, elle ferait mon bonheur bien plus surement qu'en me disant ici que je suis jolie. C'est que je ne voudrais pas pour tout au monde que la princesse put voir de mauvais oeil l'insigne marque de faveur dont Votre Altesse vient de m'honorer. Le prince la regarda fixement et repliqua d'un air sec: Apparemment que je suis le maitre d'aller ou il me plait. La duchesse rougit. Je voulais seulement, reprit-elle a l'instant, ne pas exposer Son Altesse a faire une course inutile, car ce jeudi sera le dernier; je vais aller passer quelques jours a Bologne ou a Florence. Comme elle rentrait dans ses salons, tout le monde la croyait au comble de la faveur, et elle venait de hasarder ce que de memoire d'homme personne n'avait ose a Parme. Elle fit un signe au comte qui quitta sa table de whist et la suivit dans un petit salon eclaire, mais solitaire. Ce que vous avez fait est bien hardi, lui dit-il; je ne vous l'aurais pas conseille; mais dans les coeurs bien epris, ajouta-t-il en riant, le bonheur augmente l'amour, et si vous partez demain matin, je vous suis demain soir. Je ne serai retarde que par cette corvee du ministere des finances dont j'ai eu la sottise de me charger, mais en quatre heures de temps bien employees on peut faire la remise de bien des caisses. Rentrons, chere amie, et faisons de la fatuite ministerielle en toute liberte, et sans nulle retenue, c'est peut-etre la derniere representation que nous donnons en cette ville. S'il se croit brave, l'homme est capable de tout; il appellera cela faire un exemple. Quand ce monde sera parti, nous aviserons aux moyens de vous barricader pour cette nuit; le mieux serait peut-etre de partir sans delai pour votre maison de Sacca, pres du Po, qui a l'avantage de n'etre qu'a une demi-heure de distance des Etats autrichiens. L'amour et l'amour-propre de la duchesse eurent un moment delicieux; elle regarda le comte, et ses yeux se mouillerent de larmes. Un ministre si puissant, environne de cette foule de courtisans qui l'accablaient d'hommages egaux a ceux qu'ils adressaient au prince lui-meme, tout quitter pour elle et avec cette aisance! En rentrant dans les salons, elle etait folle de joie. Tout le monde se prosternait devant elle. Comme le bonheur change la duchesse, disaient de toutes parts les courtisans, c'est a ne pas la reconnaitre. Enfin cette ame romaine et au-dessus de tout daigne pourtant apprecier la faveur exorbitante dont elle vient d'etre l'objet de la part du souverain. Vers la fin de la soiree, le comte vint a elle:Il faut que je vous dise des nouvelles. Aussitot les personnes qui se trouvaient aupres de la duchesse s'eloignerent. Le prince en rentrant au palais, continua le comte, s'est fait annoncer chez sa femme. Jugez de la surprise! Je viens vous rendre compte, lui a-t-il dit, d'une soiree fort aimable, en verite, que j'ai passee chez la Sanseverina. C'est elle qui m'a prie de vous faire le detail de la facon dont elle a arrange ce vieux palais enfume. Alors le prince, apres s'etre assis, s'est mis a faire la description de chacun de vos salons. Il a passe plus de vingt-cinq minutes chez sa femme qui pleurait de joie; malgre son esprit, elle n'a pas pu trouver un mot pour soutenir la conversation sur le ton leger que Son Altesse voulait bien lui donner. Ce prince n'etait point un mechant homme, quoi qu'en pussent dire les liberaux d'Italie. A la verite, il avait fait jeter dans les prisons un assez bon nombre d'entre eux, mais c'etait par peur, et il repetait quelquefois comme pour se consoler de certains souvenirs: Il vaut mieux tuer le diable que si le diable nous tue. Le lendemain de la soiree dont nous venons de parler, il etait tout joyeux, il avait fait deux belles actions: aller au jeudi et parler a sa femme. A diner, il lui adressa la parole; en un mot, cejeudi de Mme Sanseverina amena une revolution d'interieur dont tout Parme retentit; la Raversi fut consternee, et la duchesse eut une double joie: elle avait pu etre utile a son amant et l'avait trouve plus epris que jamais. Tout cela a cause d'une idee bien imprudente qui m'est venue! disait-elle au comte. Je serais plus libre sans doute a Rome ou a Naples, mais y trouverais-je un jeu aussi attachant? Non, en verite, mon cher comte, et vous faites mon bonheur. Livre PremierChapitre VII. C'est de petits details de cour aussi insignifiants que celui que nous venons de raconter qu'il faudrait remplir l'histoire des quatre annees qui suivirent. Chaque printemps, la marquise venait avec ses filles passer deux mois au palais Sanseverina ou a la terre de Sacca, aux bords du Po, il y avait des moments bien doux, et l'on parlait de Fabrice; mais le comte ne voulut jamais lui permettre une seule visite a Parme. La duchesse et le ministre eurent bien a reparer quelques etourderies, mais en general Fabrice suivait assez sagement la ligne de conduite qu'on lui avait indiquee: un grand seigneur qui etudie la theologie et qui ne compte point absolument sur sa vertu pour faire son avancement. A Naples, il s'etait pris d'un gout tres vif pour l'etude de l'antiquite, il faisait des fouilles; cette passion avait presque remplace celle des chevaux. Il avait vendu ses chevaux anglais pour continuer des fouilles a Misene, ou il avait trouve un buste de Tibere, jeune encore, qui avait pris rang parmi les plus beaux restes de l'antiquite. La decouverte de ce buste fut presque le plaisir le plus vif qu'il eut rencontre a Naples. Il avait l'ame trop haute pour chercher a imiter les autres jeunes gens, et, par exemple, pour vouloir jouer avec un certain serieux le role d'amoureux. Sans doute il ne manquait point de maitresses, mais elles n'etaient pour lui d'aucune consequence, et, malgre son age, on pouvait dire de lui qu'il ne connaissait point l'amour; il n'en etait que plus aime. Rien ne l'empechait d'agir avec le plus beau sang-froid, car pour lui une femme jeune et jolie etait toujours l'egale d'une autre femme jeune et jolie; seulement la derniere connue lui semblait la plus piquante. Une des dames les plus admirees a Naples avait fait des folies en son honneur pendant la derniere annee de son sejour, ce qui d'abord l'avait amuse, et avait fini par l'exceder d'ennui, tellement qu'un des bonheurs de son depart fut d'etre delivre des attentions de la charmante duchesse d'A... Ce fut en 1821, qu'ayant subi passablement tous ses examens, son directeur d'etudes ou gouverneur eut une croix et un cadeau, et lui partit pour voir enfin cette ville de Parme, a laquelle il songeait souvent. Il etait Monsignore, et il avait quatre chevaux a sa voiture; a la poste avant Parme, il n'en prit que deux, et dans la ville fit arreter devant l'eglise de Saint-Jean. La se trouvait le riche tombeau de l'archeveque Ascagne del Dongo, son arriere-grand-oncle, l'auteur de la Genealogie latine. Il pria aupres du tombeau, puis arriva au pied au palais de la duchesse qui ne l'attendait que quelques jours plus tard. Elle avait grand monde dans son salon, bientot on la laissa seule. Eh bien! es-tu contente de moi? lui dit-il en se jetant dans ses bras: grace a toi, j'ai passe quatre annees assez heureuses a Naples, au lieu de m'ennuyer a Novare avec ma maitresse autorisee par la police. La duchesse ne revenait pas de son etonnement, elle ne l'eut pas reconnu a le voir passer dans la rue; elle le trouvait ce qu'il etait en effet, l'un des plus jolis hommes de l'Italie; il avait surtout une physionomie charmante. Elle l'avait envoye a Naples avec la tournure d'un hardi casse-cou; la cravache qu'il portait toujours alors semblait faire partie inherente de son etre: maintenant il avait l'air le plus noble et le plus mesure devant les etrangers, et dans le particulier, elle lui trouvait tout le feu de sa premiere jeunesse. C'etait un diamant qui n'avait rien perdu a etre poli. Il n'y avait pas une heure que Fabrice etait arrive, lorsque le comte Mosca survint; il arriva un peu trop tot. Le jeune homme lui parla en si bons termes de la croix de Parme accordee a son gouverneur, et il exprima sa vive reconnaissance pour d'autres bienfaits dont il n'osait parler d'une facon aussi claire, avec une mesure si parfaite, que du premier coup d'oeil le ministre le jugea favorablement. Ce neveu, dit-il tout bas a la duchesse, est fait pour orner toutes les dignites auxquelles vous voudrez l'elever par la suite. Tout allait a merveille jusque-la, mais quand le ministre, fort content de Fabrice, et jusque-la attentif uniquement a ses faits et gestes, regarda la duchesse, il lui trouva des yeux singuliers. Ce jeune homme fait ici une etrange impression, se dit-il. Cette reflexion fut amere; le comte avait atteint la cinquantaine, c'est un mot bien cruel et dont peut-etre un homme eperdument amoureux peut seul sentir tout le retentissement. Il etait fort bon, fort digne d'etre aime, a ses severites pres comme ministre. Mais, a ses yeux, ce mot cruel la cinquantaine jetait du noir sur toute sa vie et eut ete capable de le faire cruel pour son propre compte. Depuis cinq annees qu'il avait decide la duchesse a venir a Parme, elle avait souvent excite sa jalousie surtout dans les premiers temps, mais jamais elle ne lui avait donne de sujet de plainte reel. Il croyait meme, et il avait raison, que c'etait dans le dessein de mieux s'assurer de son coeur que la duchesse avait eu recours a ces apparences de distinction en faveur de quelques jeunes beaux de la cour. Il etait sur, par exemple, qu'elle avait refuse les hommages du prince, qui meme, a cette occasion, avait dit un mot instructif. Mais si j'acceptais les hommages de Votre Altesse, lui disait la duchesse en riant, de quel front oser reparaitre devant le comte? Je serais presque aussi decontenance que vous. Le cher comte! mon ami! Mais c'est un embarras bien facile a tourner et auquel j'ai songe: le comte serait mis a la citadelle pour le reste de ses jours. Au moment de l'arrivee de Fabrice, la duchesse fut tellement transportee de bonheur, qu'elle ne songea pas du tout aux idees que ses yeux pourraient donner au comte. L'effet fut profond et les soupcons sans remede. Fabrice fut recu par le prince deux heures apres son arrivee; la duchesse, prevoyant le bon effet que cette audience impromptue devait produire dans le public, la sollicitait depuis deux mois: cette faveur mettait Fabrice hors de pair des le premier instant; le pretexte avait ete qu'il ne faisait que passer a Parme pour aller voir sa mere en Piemont. Au moment ou un petit billet charmant de la duchesse vint dire au prince que Fabrice attendait ses ordres, Son Altesse s'ennuyait. Je vais voir, se dit-elle, un petit saint bien niais, une mine plate ou sournoise. Le commandant de la place avait deja rendu compte de la premiere visite au tombeau de l'oncle archeveque. Le prince vit entrer un grand jeune homme, que, sans ses bas violets, il eut pris pour quelque jeune officier. Cette petite surprise chassa l'ennui: voila un gaillard, se dit-il, pour lequel on va me demander Dieu sait quelles faveurs, toutes celles dont je puis disposer. Il arrive, il doit etre emu: je m'en vais faire de la politique jacobine; nous verrons un peu comment il repondra. Apres les premiers mots gracieux de la part du prince: Eh bien! Monsignore, dit-il a Fabrice, les peuples de Naples sont-ils heureux? Le roi est-il aime? Altesse Serenissime, repondit Fabrice sans hesiter un instant, j'admirais, en passant dans la rue, l'excellente tenue des soldats des divers regiments de S.M. le Roi; la bonne compagnie est respectueuse envers ses maitres comme elle doit l'etre; mais j'avouerai que de la vie je n'ai souffert que les gens des basses classes me parlassent d'autre chose que du travail pour lequel je les paie. Peste! dit le prince, quel sacre! voici un oiseau bien style, c'est l'esprit de la Sanseverina. Pique au jeu, le prince employa beaucoup d'adresse a faire parler Fabrice sur ce sujet si scabreux. Le jeune homme, anime par le danger, eut le bonheur de trouver des reponses admirables: c'est presque de l'insolence que d'afficher de l'amour pour son roi, disait-il, c'est de l'obeissance aveugle qu'on lui doit. A la vue de tant de prudence le prince eut presque de l'humeur; il parait que voici un homme d'esprit qui nous arrive de Naples, et je n'aime pas cette engeance; un homme d'esprit a beau marcher dans les meilleurs principes et meme de bonne foi, toujours par quelque cote il est cousin germain de Voltaire et de Rousseau. Le prince se trouvait comme brave par les manieres si convenables et les reponses tellement inattaquables du jeune echappe de college; ce qu'il avait prevu n'arrivait point: en un clin d'oeil il prit le ton de la bonhomie, et, remontant, en quelques mots, jusqu'aux grands principes des societes et du gouvernement, il debita, en les adaptant a la circonstance, quelques phrases de Fenelon qu'on lui avait fait apprendre par coeur des l'enfance pour les audiences publiques. Ces principes vous etonnent, jeune homme, dit-il a Fabrice (il l'avait appele monsignore au commencement de l'audience, et il comptait lui donner du monsignore en le congediant, mais dans le courant de la conversation il trouvait plus adroit, plus favorable aux tournures pathetiques, de l'interpeller par un petit nom d'amitie); ces principes vous etonnent, jeune homme, j'avoue qu'ils ne ressemblent guere aux tartines d'absolutisme (ce fut le mot) que l'on peut lire tous les jours dans mon journal officiel... Mais, grand Dieu! qu'est-ce que je vais vous citer la? ces ecrivains du journal sont pour vous bien inconnus. Je demande pardon a Votre Altesse Serenissime; non seulement je lis le journal de Parme, qui me semble assez bien ecrit, mais encore je tiens, avec lui, que tout ce qui a ete fait depuis la mort de Louis XIV, en 1715, est a la fois un crime et une sottise. Le plus grand interet de l'homme, c'est son salut, il ne peut pas y avoir deux facons de voir a ce sujet, et ce bonheur-la doit durer une eternite. Les mots liberte, justice, bonheur du plus grand nombre, sont infames et criminels: ils donnent aux esprits l'habitude de la discussion et de la mefiance. Une chambre des deputes se defie de ce que ces gens-la appellent le ministere. Cette fatale habitude de la mefiance une fois contractee, la faiblesse humaine l'applique a tout, l'homme arrive a se mefier de la Bible, des ordres de l'Eglise, de la tradition, etc., etc.; des lors il est perdu. Quand bien meme, ce qui est horriblement faux et criminel a dire, cette mefiance envers l'autorite des princes etablis de Dieu donnerait le bonheur pendant les vingt ou trente annees de vie que chacun de nous peut pretendre, qu'est-ce qu'un demisiecle ou un siecle tout entier, compare a une eternite de supplices? etc. On voyait, a l'air dont Fabrice parlait, qu'il cherchait a arranger ses idees de facon a les faire saisir le plus facilement possible par son auditeur, il etait clair qu'il ne recitait pas une lecon. Bientot le prince ne se soucia plus de lutter avec ce jeune homme dont les manieres simples et graves le genaient. Adieu, monsignore, lui dit-il brusquement, je vois qu'on donne une excellente education dans l'Academie ecclesiastique de Naples, et il est tout simple que quand ces bons preceptes tombent sur un esprit aussi distingue, on obtienne des resultats brillants. Adieu; et il lui tourna le dos. Je n'ai point plu a cet animal-la, se dit Fabrice. Maintenant il nous reste a voir, dit le prince des qu'il fut seul, si ce beau jeune homme est susceptible de passion pour quelque chose; en ce cas il serait complet... Peut-on repeter avec plus d'esprit les lecons de la tante? Il me semblait l'entendre parler; s'il y avait une revolution chez moi, ce serait elle qui redigerait le Moniteur, comme jadis la San Felice a Naples! Mais la San Felice, malgre ses vingt-cinq ans et sa beaute, fut un peu pendue! Avis aux femmes de trop d'esprit. En croyant Fabrice l'eleve de sa tante, le prince se trompait: les gens d'esprit qui naissent sur le trone ou a cote perdent bientot toute finesse de tact; ils proscrivent, autour d'eux, la liberte de conversation qui leur parait grossierete; ils ne veulent voir que des masques et pretendent juger de la beaute du teint; le plaisant c'est qu'ils se croient beaucoup de tact. Dans ce cas-ci, par exemple, Fabrice croyait a peu pres tout ce que nous lui avons entendu dire; il est vrai qu'il ne songeait pas deux fois par mois a tous ces grands principes. Il avait des gouts vifs, il avait de l'esprit, mais il avait la foi. Le gout de la liberte, la mode et le culte du bonheur du plus grand nombre, dont le XIXe siecle s'est entiche, n'etaient a ses yeux qu'une heresie qui passera comme les autres, mais apres avoir tue beaucoup d'ames, comme la peste tandis qu'elle regne dans une contree tue beaucoup de corps. Et malgre tout cela Fabrice lisait avec delices les journaux francais, et faisait meme des imprudences pour s'en procurer. Comme Fabrice revenait tout ebouriffe de son audience au palais, et racontait a sa tante les diverses attaques du prince: Il faut, lui dit-elle, que tu ailles tout presentement chez le pere Landriani, notre excellent archeveque; vas-y a pied, monte doucement l'escalier, fais peu de bruit dans les antichambres; si l'on te fait attendre, tant mieux, mille fois tant mieux! en un mot, sois apostolique! J'entends, dit Fabrice, notre homme est un Tartufe. Pas le moins du monde, c'est la vertu meme. Meme apres ce qu'il a fait, reprit Fabrice etonne, lors du supplice du comte Palanza? Oui, mon ami, apres ce qu'il a fait: le pere de notre archeveque etait un commis au ministere des finances, un petit bourgeois, voila qui explique tout. Monseigneur Landriani est un homme d'un esprit vif etendu, profond; il est sincere, il aime la vertu: je suis convaincue que si un empereur Decius revenait au monde, il subirait le martyre comme le Polyeucte de l'Opera, qu'on nous donnait la semaine passee. Voila le beau cote de la medaille, voici le revers: des qu'il est en presence du souverain, ou seulement du premier ministre, il est ebloui de tant de grandeur, il se trouble, il rougit; il lui est materiellement impossible de dire non. De la les choses qu'il a faites, et qui lui ont valu cette cruelle reputation dans toute l'Italie; mais ce qu'on ne sait pas, c'est que, lorsque l'opinion publique vint l'eclairer sur le proces du comte Palanza, il s'imposa pour penitence de vivre au pain et a l'eau pendant treize semaines, autant de semaines qu'il y a de lettres dans les noms Davide Palanza. Nous avons a cette cour un coquin d'infiniment d'esprit, nomme Rassi, grand juge ou fiscal general, qui, lors de la mort du comte Palanza, ensorcela le pere Landriani. A l'epoque de la penitence des treize semaines, le comte Mosca, par pitie et un peu par malice, l'invitait a diner une et meme deux fois par semaine; le bon archeveque, pour faire sa cour, dinait comme tout le monde. Il eut cru qu'il y avait rebellion et jacobinisme a afficher une penitence pour une action approuvee du souverain. Mais l'on savait que, pour chaque diner, ou son devoir de fidele sujet l'avait oblige a manger comme tout le monde, il s'imposait une penitence de deux journees de nourriture au pain et a l'eau. Monseigneur Landriani, esprit superieur, savant du premier ordre, n'a qu'un faible, il veut etre aime: ainsi, attendris-toi en le regardant, et, a la troisieme visite, aime-le tout a fait. Cela, joint a ta naissance, te fera adorer tout de suite. Ne marque pas de surprise s'il te reconduit jusque sur l'escalier, aie l'air d'etre accoutume a ces facons; c'est un homme ne a genoux devant la noblesse. Du reste, sois simple, apostolique, pas d'esprit, pas de brillant, pas de repartie prompte; si tu ne l'effarouches point, il se plaira avec toi; songe qu'il faut que de son propre mouvement il te fasse son grand vicaire. Le comte et moi nous serons surpris et meme faches de ce trop rapide avancement, cela est essentiel vis-a-vis du souverain. Fabrice courut a l'archeveche: par un bonheur singulier, le valet de chambre du bon prelat, un peu sourd, n'entendit pas le nom del Dongo; il annonca un jeune pretre, nomme Fabrice; l'archeveque se trouvait avec un cure de moeurs peu exemplaires, et qu'il avait fait venir pour le gronder. Il etait en train de faire une reprimande, chose tres penible pour lui, et ne voulait pas avoir ce chagrin sur le coeur plus longtemps; il fit donc attendre trois quarts d'heure le petit neveu du grand archeveque Ascanio del Dongo. Comment peindre ses excuses et son desespoir quand, apres avoir reconduit le cure jusqu'a la seconde antichambre, et lorsqu'il demandait en repassant a cet homme qui attendait, en quoi il pouvait le servir, il apercut les bas violets et entendit le nom Fabrice del Dengo? La chose parut si plaisante a notre heros, que, des cette premiere visite, il hasarda de baiser la main du saint prelat, dans un transport de tendresse. Il fallait entendre l'archeveque repeter avec desespoir: Un del Dongo attendre dans mon antichambre! Il se crut oblige, en forme d'excuse, de lui raconter toute l'anecdote du cure, ses torts, ses reponses, etc. Est-il bien possible, se disait Fabrice en revenant au palais Sanseverina, que ce soit la l'homme qui a fait hater le supplice de ce pauvre comte Palanza! Que pense Votre Excellence, lui dit en riant le comte Mosca, en le voyant rentrer chez la duchesse (le comte ne voulait pas que Fabrice l'appelat Excellence). Je tombe des nues; je ne connais rien au caractere des hommes: j'aurais parie, si je n'avais pas su son nom, que celui-ci ne peut voir saigner un poulet. Et vous auriez gagne, reprit le comte; mais quand il est devant le prince, ou seulement devant moi, il ne peut dire non. A la verite, pour que je produise tout mon effet, il faut que j'aie le grand cordon jaune passe par-dessus l'habit; en frac il me contredirait, aussi je prends toujours un uniforme pour le recevoir. Ce n'est pas a nous a detruire le prestige du pouvoir, les journaux francais le demolissent bien assez vite; a peine si la manie respectante vivra autant que nous, et vous, mon neveu, vous survivrez au respect. Vous, vous serez bon homme! Fabrice se plaisait fort dans la societe du comte: c'etait le premier homme superieur qui eut daigne lui parler sans comedie; d'ailleurs ils avaient un gout commun, celui des antiquites et des fouilles. Le comte, de son cote, etait flatte de l'extreme attention avec laquelle le jeune homme l'ecoutait; mais il y avait une objection capitale: Fabrice occupait un appartement dans le palais Sanseverina, passait sa vie avec la duchesse, laissait voir en toute innocence que cette intimite faisait son bonheur, et Fabrice avait des yeux, un teint d'une fraicheur desesperante. De longue main, Ranuce-Ernest IV, qui trouvait rarement de cruelles, etait pique de ce que la vertu de la duchesse, bien connue a la cour, n'avait pas fait une exception en sa faveur. Nous l'avons vu, l'esprit et la presence d'esprit de Fabrice l'avaient choque des le premier jour. Il prit mal l'extreme amitie que sa tante et lui se montraient a l'etourdie; il preta l'oreille avec une extreme attention aux propos de ses courtisans, qui furent infinis. L'arrivee de ce jeune homme et l'audience si extraordinaire qu'il avait obtenue firent pendant un mois a la cour la nouvelle et l'etonnement; sur quoi le prince eut une idee. Il avait dans sa garde un simple soldat qui supportait le vin d'une admirable facon; cet homme passait sa vie au cabaret, et rendait compte de l'esprit du militaire directement au souverain. Carlone manquait d'education, sans quoi depuis longtemps il eut obtenu de l'avancement. Or, sa consigne etait de se trouver devant le palais tous les jours quand midi sonnait a la grande horloge. Le prince alla lui-meme un peu avant midi disposer d'une certaine facon la persienne d'un entre-sol tenant a la piece ou Son Altesse s'habillait. Il retourna dans cet entre-sol un peu apres que midi eut sonne, il y trouva le soldat; le prince avait dans sa poche une feuille de papier et une ecritoire, il dicta au soldat le billet que voici: Votre Excellence a beaucoup d'esprit, sans doute, et c'est grace a sa profonde sagacite que nous voyons cet Etat si bien gouverne. Mais, mon cher comte, de si grands succes ne marchent point sans un peu d'envie, et je crains fort qu'on ne rie un peu a vos depens, si votre sagacite ne devine pas qu'un certain beau jeune homme a eu le bonheur d'inspirer, malgre lui peut-etre, un amour des plus singuliers. Cet heureux mortel n'a, dit-on, que vingt-trois ans, et, cher comte, ce qui complique la question, c'est que vous et moi nous avons beaucoup plus que le double de cet age. Le soir, a une certaine distance, le comte est charmant, semillant, homme d'esprit, aimable au possible; mais le matin, dans l'intimite, a bien prendre les choses, le nouveau venu a peut-etre plus d'agrements. Or, nous autres femmes, nous faisons grand cas de cette fraicheur de la jeunesse, surtout quand nous avons passe la trentaine. Ne parle-t-on pas deja de fixer cet aimable adolescent a notre cour, par quelque belle place? Et quelle est donc la personne qui en parle le plus souvent a votre Excellence? Le prince prit la lettre et donna deux ecus au soldat. Ceci outre vos appointements, lui dit-il d'un air morne; le silence absolu envers tout le monde, ou bien la plus humide des basses fosses a la citadelle. Le prince avait dans son bureau une collection d'enveloppes avec les adresses de la plupart des gens de la cour, de la main de ce meme soldat qui passait pour ne pas savoir ecrire, et n'ecrivait jamais meme ses rapports de police: le prince choisit celle qu'il fallait. Quelques heures plus tard, le comte Mosca recut une lettre par la poste; on avait calcule l'heure ou elle pourrait arriver, et au moment ou le facteur, qu'on avait vu entrer tenant une petite lettre a la main, sortit du palais du ministere, Mosca fut appele chez Son Altesse. Jamais le favori n'avait paru domine par une plus noire tristesse; pour en jouir plus a l'aise, le prince lui cria en le voyant: J'ai besoin de me delasser en jasant au hasard avec l'ami, et non pas de travailler avec le ministre. Je jouis ce soir d'un mal a la tete fou, et de plus il me vient des idees noires. Faut-il parler de l'humeur abominable qui agitait le Premier ministre, comte Mosca de la Rovere, a l'instant ou il lui fut permis de quitter son auguste maitre? Ranuce-Ernest IV etait parfaitement habile dans l'art de torturer un coeur, et je pourrais faire ici sans trop d'injustice la comparaison du tigre qui aime a jouer avec sa proie. Le comte se fit reconduire chez lui au galop; il cria en passant qu'on ne laissat monter ame qui vive, fit dire a l'auditeur de service qu'il lui rendait la liberte (savoir un etre humain a portee de sa voix lui etait odieux), et courut s'enfermer dans la grande galerie de tableaux. La enfin il put se livrer a toute sa fureur; la il passa la soiree sans lumieres a se promener au hasard, comme un homme hors de lui. Il cherchait a imposer silence a son coeur, pour concentrer toute la force de son attention dans la discussion du parti a prendre. Plonge dans des angoisses qui eussent fait pitie a son plus cruel ennemi, il se disait: L'homme que j'abhorre loge chez la duchesse, passe tous ses moments avec elle. Dois-je tenter de faire parler une de ses femmes? Rien de plus dangereux; elle est si bonne; elle les paie bien! elle en est adoree! (Et de qui, grand Dieu, n'est-elle pas adoree!) Voici la question, reprenait-il avec rage: Faut-il laisser deviner la jalousie qui me devore, ou ne pas en parler? Si je me tais, on ne se cachera point de moi. Je connais Gina, c'est une femme toute de premier mouvement; sa conduite est imprevue meme pour elle; si elle veut se tracer un role d'avance, elle s'embrouille; toujours, au moment de l'action, il lui vient une nouvelle idee qu'elle suit avec transport comme etant ce qu'il y a de mieux au monde, et qui gate tout. Ne disant mot de mon martyre, on ne se cache point de moi et je vois tout ce qui peut se passer... Oui, mais en parlant, je fais naitre d'autres circonstances; je fais faire des reflexions; je previens beaucoup de ces choses horribles qui peuvent arriver... Peut-etre on l'eloigne (le comte respira), alors j'ai presque partie gagnee; quand meme on aurait un peu d'humeur dans le moment, je la calmerai... et cette humeur quoi de plus naturel?... elle l'aime comme un fils depuis quinze ans. La git tout mon espoir: comme un fils... mais elle a cesse de le voir depuis sa fuite pour Waterloo; mais en revenant de Naples, surtout pour elle, c'est un autre homme. Un autre homme, repeta-t-il avec rage, et cet homme est charmant; il a surtout cet air naif et tendre et cet oeil souriant qui promettent tant de bonheur! et ces yeux-la la duchesse ne doit pas etre accoutumee a les trouver a notre cour!... Ils y sont remplaces par le regard morne et sardonique. Moi-meme, poursuivi par les affaires, ne regnant que par mon influence sur un homme qui voudrait me tourner en ridicule, quels regards dois-je avoir souvent? Ah! quelques soins que je prenne, c'est surtout mon regard qui doit etre vieux en moi! Ma gaiete n'est-elle pas toujours voisine de l'ironie?... Je dirai plus, ici il faut etre sincere, ma gaiete ne laisse-t-elle pas entrevoir, comme chose toute proche, le pouvoir absolu... et la mechancete? Est-ce que quelquefois je ne me dis pas a moi-meme, surtout quand on m'irrite: Je puis ce que je veux? et meme j'ajoute une sottise: je dois etre plus heureux qu'un autre, puisque je possede ce que les autres n'ont pas: le pouvoir souverain dans les trois quarts des choses. Eh bien! soyons juste; l'habitude de cette pensee doit gater mon sourire... doit me donner un air d'egoisme... content... Et, comme son sourire a lui est charmant! il respire le bonheur facile de la premiere jeunesse, et il le fait naitre. Par malheur pour le comte, ce soir-la le temps etait chaud, etouffe, annoncant la tempete; de ces temps, en un mot, qui, dans ces pays-la, portent aux resolutions extremes. Comment rapporter tous les raisonnements, toutes les facons de voir ce qui lui arrivait, qui, durant trois mortelles heures, mirent a la torture cet homme passionne? Enfin le parti de la prudence l'emporta, uniquement par suite de cette reflexion: Je suis fou, probablement; en croyant raisonner, je ne raisonne pas; je me retourne seulement pour chercher une position moins cruelle, je passe sans la voir a cote de quelque raison decisive. Puisque je suis aveugle par l'excessive douleur, suivons cette regle, approuvee de tous les gens sages, qu'on appelle prudence. D'ailleurs, une fois que j'ai prononce le mot fatal jalousie, mon role est trace a tout jamais. Au contraire, ne disant rien aujourd'hui, je puis parler demain, je reste maitre de tout. La crise etait trop forte, le comte serait devenu fou, si elle eut dure. Il fut soulage pour quelques instants, son attention vint a s'arreter sur la lettre anonyme. De quelle part pouvait-elle venir? Il y eut la une recherche de noms, et un jugement a propos de chacun d'eux, qui fit diversion. A la fin le comte se rappela un eclair de malice qui avait jailli de l'oeil du souverain quand il en etait venu a dire vers la fin de l'audience: Oui, cher ami convenons-en, les plaisirs et les soins de l'ambition la plus heureuse, meme du pouvoir sans bornes, ne sont rien aupres du bonheur intime que donnent les relations de tendresse et d'amour. Je suis homme avant d'etre prince, et, quand j'ai le bonheur d'aimer, ma maitresse s'adresse a l'homme et non au prince. Le comte rapprocha ce moment de bonheur malin de cette phrase de la lettre: C'est grace a votre profonde sagacite que nous voyons cet etat si bien gouverne. Cette phrase est du prince, s'ecria-t-il, chez un courtisan elle serait d'une imprudence gratuite; la lettre vient de Son Altesse. Ce probleme resolu, la petite joie causee par le plaisir de deviner fut bientot effacee par la cruelle apparition des graces charmantes de Fabrice, qui revint de nouveau. Ce fut comme un poids enorme qui retomba sur le coeur du malheureux. Qu'importe de qui soit la lettre anonyme! s'ecria-t-il avec fureur, le fait qu'elle me denonce en existe-t-il moins? Ce caprice peut changer ma vie, dit-il comme pour s'excuser d'etre tellement fou. Au premier moment, si elle l'aime d'une certaine facon, elle part avec lui pour Belgirate, pour la Suisse, pour quelque coin du monde. Elle est riche, et d'ailleurs, dut-elle vivre avec quelques louis chaque annee, que lui importe? Ne m'avouait-elle pas, il n'y a pas huit jours, que son palais, si bien arrange, si magnifique, l'ennuie? Il faut du nouveau a cette ame si jeune! Et avec quelle simplicite se presente cette felicite nouvelle! elle sera entrainee avant d'avoir songe au danger, avant d'avoir songe a me plaindre! Et je suis pourtant si malheureux! s'ecria le comte fondant en larmes. Il s'etait jure de ne pas aller chez la duchesse ce soir-la, mais il n'y put tenir; jamais ses yeux n'avaient eu une telle soif de la regarder. Sur le minuit il se presenta chez elle; il la trouva seule avec son neveu, a dix heures elle avait renvoye tout le monde et fait fermer sa porte. A l'aspect de l'intimite tendre qui regnait entre ces deux etres, et de la joie naive de la duchesse, une affreuse difficulte s'eleva devant les yeux du comte, et a l'improviste! il n'y avait pas songe durant la longue deliberation dans la galerie de tableaux: comment cacher sa jalousie? Ne sachant a quel pretexte avoir recours, il pretendit que ce soir-la, il avait trouve le prince excessivement prevenu contre lui, contredisant toutes ses assertions, etc., etc. Il eut la douleur de voir la duchesse l'ecouter a peine, et ne faire aucune attention a ces circonstances qui, l'avant-veille encore, l'auraient jetee dans des raisonnements infinis. Le comte regarda Fabrice: jamais cette belle figure lombarde ne lui avait paru si simple et si noble! Fabrice faisait plus d'attention que la duchesse aux embarras qu'il racontait. Reellement, se dit-il, cette tete joint l'extreme bonte a l'expression d'une certaine joie naive et tendre qui est irresistible. Elle semble dire: il n'y a que l'amour et le bonheur qu'il donne qui soient choses serieuses en ce monde. Et pourtant arrivet-on a quelque detail ou l'esprit soit necessaire, son regard se reveille et vous etonne, et l'on reste confondu. Tout est simple a ses yeux parce que tout est vu de haut. Grand Dieu! comment combattre un tel ennemi? Et apres tout, qu'est-ce que la vie sans l'amour de Gina? Avec quel ravissement elle semble ecouter les charmantes saillies de cet esprit si jeune, et qui, pour une femme, doit sembler unique au monde! Une idee atroce saisit le comte comme une crampe: le poignarder la devant elle, et me tuer apres? Il fit un tour dans la chambre se soutenant a peine sur ses jambes, mais la main serree convulsivement autour du manche de son poignard. Aucun des deux ne faisait attention a ce qu'il pouvait faire. Il dit qu'il allait donner un ordre a son laquais, on ne l'entendit meme pas; la duchesse riait tendrement d'un mot que Fabrice venait de lui adresser. Le comte s'approcha d'une lampe dans le premier salon, et regarda si la pointe de son poignard etait bien affilee. Il faut etre gracieux et de manieres parfaites envers ce jeune homme, se disait-il en revenant et se rapprochant d'eux. Il devenait fou; il lui sembla qu'en se penchant ils se donnaient des baisers, la, sous ses yeux. Cela est impossible en ma presence, se dit-il; ma raison s'egare. Il faut se calmer; si j'ai des manieres rudes, la duchesse est capable, par simple pique de vanite, de le suivre a Belgirate; et la, ou pendant le voyage, le hasard peut amener un mot qui donnera un nom a ce qu'ils sentent l'un pour l'autre; et apres, en un instant, toutes les consequences. La solitude rendra ce mot decisif, et d'ailleurs, une fois la duchesse loin de moi, que devenir? et si, apres beaucoup de difficultes surmontees du cote du prince, je vais montrer ma figure vieille et soucieuse a Belgirate, quel role jouerais-je au milieu de ces gens fous de bonheur? Ici meme que suis-je autre chose que le terzo incomodo (cette belle langue italienne est toute faite pour l'amour)! Terzo incomodo (un tiers present qui incommode)! Quelle douleur pour un homme d'esprit de sentir qu'on joue ce role execrable, et de ne pouvoir prendre sur soi de se lever et de s'en aller! Le comte allait eclater ou du moins trahir sa douleur par la decomposition de ses traits. Comme en faisant des tours dans le salon, il se trouvait pres de la porte, il prit la fuite en criant d'un air bon et intime: Adieu vous autres! il faut eviter le sang, se dit-il. Le lendemain de cette horrible soiree, apres une nuit passee tantot a se detailler les avantages de Fabrice, tantot dans les affreux transports de la plus cruelle jalousie, le comte eut l'idee de faire appeler un jeune valet de chambre a lui; cet homme faisait la cour a une jeune fille nommee Chekina, l'une des femmes de chambre de la duchesse et sa favorite. Par bonheur ce jeune domestique etait fort range dans sa conduite, avare meme, et il desirait une place de concierge dans l'un des etablissements publics de Parme. Le comte ordonna a cet homme de faire venir a l'instant Chekina, sa maitresse. L'homme obeit, et une heure plus tard le comte parut a l'improviste dans la chambre ou cette fille se trouvait avec son pretendu. Le comte les effraya tous deux par la quantite d'or qu'il leur donna puis il adressa ce peu de mots a la tremblante Chekina en la regardant entre les deux yeux. La duchesse fait-elle l'amour avec Monsignore? Non, dit cette fille prenant sa resolution apres un moment de silence;... non, pas encore, mais il baise souvent les mains de madame, en riant il est vrai, mais avec transport. Ce temoignage fut complete par cent reponses a autant de questions furibondes du comte; sa passion inquiete fit bien gagner a ces pauvres gens l'argent qu'il leur avait jete: il finit par croire a ce qu'on lui disait, et fut moins malheureux.Si jamais la duchesse se doute de cet entretien, dit-il a Chekina, j'enverrai votre pretendu passer vingt ans a la forteresse, et vous ne le reverrez qu'en cheveux blancs. Quelques jours se passerent pendant lesquels Fabrice a son tour perdit toute sa gaiete. Je t'assure, disait-il a la duchesse, que le comte Mosca a de l'antipathie pour moi. Tant pis pour Son Excellence, repondait-elle avec une sorte d'humeur. Ce n'etait point la le veritable sujet d'inquietude qui avait fait disparaitre la gaiete de Fabrice. La position ou le hasard me place n'est pas tenable, se disait-il. Je suis bien sur qu'elle ne parlera jamais, elle aurait horreur d'un mot trop significatif comme d'un inceste. Mais si un soir, apres une journee imprudente et folle elle vient a faire l'examen de sa conscience, si elle croit que j'ai pu deviner le gout qu'elle semble prendre pour moi, quel role jouerais-je a ses yeux? exactement le casto Giuseppe (proverbe italien, allusion au role ridicule de Joseph avec la femme de l'eunuque Putiphar). Faire entendre par une belle confidence que je ne suis pas susceptible d'amour serieux? je n'ai pas assez de tenue dans l'esprit pour enoncer ce fait de facon a ce qu'il ne ressemble pas comme deux gouttes d'eau a une impertinence. Il ne me reste que la ressource d'une grande passion laissee a Naples, en ce cas, y retourner pour vingt-quatre heures: ce parti est sage, mais c'est bien de la peine! Resterait un petit amour de bas etage a Parme, ce qui peut deplaire; mais tout est preferable au role affreux de l'homme qui ne veut pas deviner. Ce dernier parti pourrait, il est vrai, compromettre mon avenir; il faudrait, a force de prudence et en achetant la discretion, diminuer le danger. Ce qu'il y avait de cruel au milieu de toutes ces pensees, c'est que reellement Fabrice aimait la duchesse de bien loin plus qu'aucun etre au monde. Il faut etre bien maladroit, se disait-il avec colere, pour tant redouter de ne pouvoir persuader ce qui est si vrai! Manquant d'habilete pour se tirer de cette position, il devint sombre et chagrin. Que serait-il de moi, grand Dieu! si je me brouillais avec le seul etre au monde pour qui j'aie un attachement passionne? D'un autre cote, Fabrice ne pouvait se resoudre a gater un bonheur si delicieux par un mot indiscret. Sa position etait si remplie de charmes! l'amitie intime d'une femme si aimable et si jolie etait si douce! Sous les rapports plus vulgaires de la vie, sa protection lui faisait une position si agreable a cette cour, dont les grandes intrigues, grace a elle qui les lui expliquait, l'amusaient comme une comedie! Mais au premier moment je puis etre reveille par un coup de foudre! se disait-il. Ces soirees si gaies, si tendres, passees presque en tete a tete avec une femme si piquante, si elles conduisent a quelque chose de mieux, elle croira trouver en moi un amant; elle me demandera des transports, de la folie, et je n'aurai toujours a lui offrir que l'amitie la plus vive, mais sans amour; la nature m'a prive de cette sorte de folie sublime. Que de reproches n'ai-je pas eu a essuyer a cet egard! Je crois encore entendre la duchesse d'A, et je me moquais de la duchesse! Elle croira que je manque d'amour pour elle, tandis que c'est l'amour qui manque en moi; jamais elle ne voudra me comprendre. Souvent a la suite d'une anecdote sur la cour contee par elle avec cette grace, cette folie qu'elle seule au monde possede, et d'ailleurs necessaire a mon instruction ion, je lui baise les mains et quelquefois la joue. Que devenir si cette main presse la mienne d'une certaine facon? Fabrice paraissait chaque jour dans les maisons les plus considerees et les moins gaies de Parme. Dirige par les conseils habiles de la duchesse, il faisait une cour savante aux deux princes pere et fils, a la princesse Clara-Paolina et a monseigneur l'archeveque. Il avait des succes, mais qui ne le consolaient point de la peur mortelle de se brouiller avec la duchesse. Livre PremierChapitre VIII. Ainsi moins d'un mois seulement apres son arrivee a la cour, Fabrice avait tous les chagrins d'un courtisan, et l'amitie intime qui faisait le bonheur de sa vie etait empoisonnee. Un soir, tourmente par ces idees, il sortit de ce salon de la duchesse ou il avait trop l'air d'un amant regnant; errant au hasard dans la ville, il passa devant le theatre qu'il vit eclaire; il entra. C'etait une imprudence gratuite chez un homme de sa robe et qu'il s'etait bien promis d'eviter a Parme, qui apres tout n'est qu'une petite ville de quarante mille habitants. Il est vrai que des les premiers jours il s'etait affranchi de son costume officiel; le soir, quand il n'allait pas dans le tres grand monde, il etait simplement vetu de noir comme un homme en deuil. Au theatre il prit une loge du troisieme rang pour n'etre pas vu; l'on donnait la Jeune Hotesse, de Goldoni. Il regardait l'architecture de la salle: a peine tournait-il les yeux vers la scene. Mais le public nombreux eclatait de rire a chaque instant; Fabrice jeta les yeux sur la jeune actrice qui faisait le role de l'hotesse, il la trouva drole. Il regarda avec plus d'attention, elle lui sembla tout a fait gentille et surtout remplie de naturel: c'etait une jeune fille naive qui riait la premiere des jolies choses que Goldoni mettait dans sa bouche, et qu'elle avait l'air tout etonnee de prononcer. Il demanda comment elle s'appelait, on lui dit: Marietta Valserra. Ah! pensa-t-il, elle a pris mon nom, c'est singulier; malgre ses projets il ne quitta le theatre qu'a la fin de la piece. Le lendemain il revint; trois jours apres il savait l'adresse de la Marietta Valserra. Le soir meme du jour ou il s'etait procure cette adresse avec assez de peine, il remarqua que le comte lui faisait une mine charmante. Le pauvre amant jaloux, qui avait toutes les peines du monde a se tenir dans les bornes de la prudence, avait mis des espions a la suite du jeune homme, et son equipee du theatre lui plaisait. Comment peindre la joie du comte lorsque le lendemain du jour ou il avait pu prendre sur lui d'etre aimable avec Fabrice, il apprit que celui-ci, a la verite a demi deguise par une longue redingote bleue, avait monte jusqu'au miserable appartement que la Marietta Valserra occupait au quatrieme etage d'une vieille maison derriere le theatre? Sa joie redoubla lorsqu'il sut que Fabrice s'etait presente sous un faux nom, et avait eu l'honneur d'exciter la jalousie d'un mauvais garnement nomme Giletti, lequel a la ville jouait les troisiemes roles de valet, et dans les villages dansait sur la corde. Ce noble amant de la Marietta se repandait en injures contre Fabrice et disait qu'il voulait le tuer. Les troupes d'opera sont formees par un impresario qui engage de cote et d'autre les sujets qu'il peut payer ou qu'il trouve libres, et la troupe amassee au hasard reste ensemble une saison ou deux tout au plus. Il n'en est pas de meme des compagnies comiques; tout en courant de ville en ville et changeant de residence tous les deux ou trois mois, elle n'en forme pas moins comme une famille dont tous les membres s'aiment ou se haissent. Il y a dans ces compagnies des menages etablis que les beaux des villes ou la troupe va jouer trouvent quelquefois beaucoup de difficultes a desunir. C'est precisement ce qui arrivait a notre heros: la petite Marietta l'aimait assez, mais elle avait une peur horrible du Giletti qui pretendait etre son maitre unique et la surveillait de pres. Il protestait partout qu'il tuerait le monsignore, car il avait suivi Fabrice et etait parvenu a decouvrir son nom. Ce Giletti etait bien l'etre le plus laid et le moins fait pour l'amour: demesurement grand, il etait horriblement maigre, fort marque de la petite verole et un peu louche. Du reste, plein des graces de son metier, il entrait ordinairement dans les coulisses ou ses camarades etaient reunis, en faisant la roue sur les pieds et sur les mains ou quelque autre tour gentil. Il triomphait dans les roles ou l'acteur doit paraitre la figure blanchie avec de la farine et recevoir ou donner un nombre infini de coups de baton. Ce digne rival de Fabrice avait 32 francs d'appointements par mois et se trouvait fort riche. Il sembla au comte Mosca revenir des portes du tombeau, quand ses observateurs lui donnerent la certitude de tous ces details. L'esprit aimable reparut; il sembla plus gai et de meilleure compagnie que jamais dans le salon de la duchesse, et se garda bien de rien lui dire de la petite aventure qui le rendait a la vie. Il prit meme des precautions pour qu'elle fut informee de tout ce qui se passait le plus tard possible. Enfin il eut le courage d'ecouter la raison qui lui criait en vain depuis un mois que toutes les fois que le merite d'un amant palit, cet amant doit voyager. Une affaire importante l'appela a Bologne, et deux fois par jour des courriers du cabinet lui apportaient bien moins les papiers officiels de ses bureaux que des nouvelles des amours de la petite Marietta, de la colere du terrible Giletti et des entreprises de Fabrice. Un des agents du comte demanda plusieurs fois Arlequin squelette et pate, l'un des triomphes de Giletti (il sort du pate au moment ou son rival Brighella l'entame et le batonne); ce fut un pretexte pour lui faire passer cent francs. Giletti, crible de dettes, se garda bien de parler de cette bonne aubaine, mais devint d'une fierte etonnante. La fantaisie de Fabrice se changea en pique d'amour-propre (a son age, les soucis l'avaient deja reduit a avoir des fantaisies )! La vanite le conduisait au spectacle; la petite fille jouait fort gaiement et l'amusait; au sortir du theatre il etait amoureux pour une heure. Le comte revint a Parme sur la nouvelle que Fabrice courait des dangers reels; le Giletti, qui avait ete dragon dans le beau regiment des dragons Napoleon, parlait serieusement de tuer Fabrice et prenait des mesures pour s'enfuir ensuite en Romagne. Si le lecteur est tres jeune, il se scandalisera de notre admiration pour ce beau trait de vertu. Ce ne fut pas cependant un petit effort d'heroisme de la part du comte que celui de revenir de Bologne; car enfin, souvent, le matin, il avait le teint fatigue, et Fabrice avait tant de fraicheur, tant de serenite! Qui eut songe a lui faire un sujet de reproche de la mort de Fabrice, arrivee en son absence, et pour une si sotte cause? Mais il avait une de ces ames rares qui se font un remords eternel d'une action genereuse qu'elles pouvaient faire et qu'elles n'ont pas faite; d'ailleurs il ne put supporter l'idee de voir la duchesse triste, et par sa faute. Il la trouva, a son arrivee, silencieuse et morne; voici ce qui s'etait passe: la petite femme de chambre, Chekina, tourmentee par les remords, et jugeant de l'importance de sa faute par l'enormite de la somme qu'elle avait recue pour la commettre, etait tombee malade. Un soir, la duchesse qui l'aimait monta jusqu'a sa chambre. La petite fille ne put resister a cette marque de bonte, elle fondit en larmes, voulut remettre a sa maitresse ce qu'elle possedait encore sur l'argent qu'elle avait recu, et enfin eut le courage de lui avouer les questions faites par le comte et ses reponses. La duchesse courut vers la lampe qu'elle eteignit, puis dit a la petite Chekina qu'elle lui pardonnait, mais a condition qu'elle ne dirait jamais un mot de cette etrange scene a qui que ce fut; le pauvre comte, ajouta-t-elle d'un air leger, craint le ridicule; tous les hommes sont ainsi. La duchesse se hata de descendre chez elle. A peine enfermee dans sa chambre, elle fondit en larmes; elle trouvait quelque chose d'horrible dans l'idee de faire l'amour avec ce Fabrice qu'elle avait vu naitre, et pourtant que voulait dire sa conduite? Telle avait ete la premiere cause de la noire melancolie dans laquelle le comte la trouva plongee; lui arrive, elle eut des acces d'impatience contre lui, et presque contre Fabrice; elle eut voulu ne plus les revoir ni l'un ni l'autre; elle etait depitee du role ridicule a ses yeux que Fabrice jouait aupres de la petite Marietta; car le comte lui avait tout dit en veritable amoureux incapable de garder un secret. Elle ne pouvait s'accoutumer a ce malheur: son idole avait un defaut; enfin dans un moment de bonne amitie elle demanda conseil au comte, ce fut pour celui-ci un instant delicieux et une belle recompense du mouvement honnete qui l'avait fait revenir a Parme. Quoi de plus simple! dit le comte en riant; les jeunes gens veulent avoir toutes les femmes, puis le lendemain, ils n'y pensent plus. Ne doit-il pas aller a Belgirate, voir la marquise del Dongo? Eh bien! qu'il parte. Pendant son absence je prierai la troupe comique de porter ailleurs ses talents, je paierai les frais de route; mais bientot nous le verrons amoureux de la premiere jolie femme que le hasard conduira sur ses pas: c'est dans l'ordre, et je ne voudrais pas le voir autrement... S'il est necessaire, faites ecrire par la marquise. Cette idee, donnee avec l'air d'une complete indifference, fut un trait de lumiere pour la duchesse, elle avait peur de Giletti. Le soir le comte annonca, comme par hasard, qu'il y avait un courrier qui, allant a Vienne passait par Milan; trois jours apres Fabrice recevait une lettre de sa mere. Il partit fort pique de n'avoir pu encore, grace a la jalousie de Giletti, profiter des excellentes intentions dont la petite Marietta lui faisait porter l'assurance par une mammacia, vieille femme qui lui servait de mere. Fabrice trouva sa mere et une des ses soeurs a Belgirate, gros village piemontais, sur la rive droite du lac Majeur; la rive gauche appartient au Milanais, et par consequent a l'Autriche. Ce lac, parallele au lac de Come, et qui court aussi du nord au midi, est situe a une vingtaine de lieues plus au couchant. L'air des montagnes, l'aspect majestueux et tranquille de ce lac superbe qui lui rappelait celui pres duquel il avait passe son enfance, tout contribua a changer en douce melancolie le chagrin de Fabrice, voisin de la colere. C'etait avec une tendresse infinie que le souvenir de la duchesse se presentait maintenant a lui; il lui semblait que de loin il prenait pour elle cet amour qu'il n'avait jamais eprouve pour aucune femme; rien ne lui eut ete plus penible que d'en etre a jamais separe, et dans ces dispositions, si la duchesse eut daigne avoir recours a la moindre coquetterie, elle eut conquis ce coeur, par exemple, en lui opposant un rival. Mais bien loin de prendre un parti aussi decisif, ce n'etait pas sans se faire de vifs reproches qu'elle trouvait sa pensee toujours attachee aux pas du jeune voyageur. Elle se reprochait ce qu'elle appelait encore une fantaisie, comme si c'eut ete une horreur; elle redoubla d'attentions et de prevenances pour le comte qui, seduit par tant de graces, n'ecoutait pas la saine raison qui prescrivait un second voyage a Bologne. La marquise del Dongo, pressee par les noces de sa fille ainee qu'elle mariait a un duc milanais, ne put donner que trois jours a son fils bien-aime; jamais elle n'avait trouve en lui une si tendre amitie. Au milieu de la melancolie qui s'emparait de plus en plus de l'ame de Fabrice, une idee bizarre et meme ridicule s'etait presentee et tout a coup s'etait fait suivre. Oserons-nous dire qu'il voulait consulter l'abbe Blanes? Cet excellent vieillard etait parfaitement incapable de comprendre les chagrins d'un coeur tiraille par des passions pueriles et presque egales en force; d'ailleurs il eut fallu huit jours pour lui faire entrevoir seulement tous les interets que Fabrice devait menager a Parme; mais en songeant a le consulter Fabrice retrouvait la fraicheur de ses sensations de seize ans. Le croirat-on? ce n'etait pas simplement comme homme sage, comme ami parfaitement doue, que Fabrice voulait lui parler; l'objet de cette course et les sentiments qui agiterent notre heros pendant les cinquante heures qu'elle dura, sont tellement absurdes que sans doute, dans l'interet du recit, il eut mieux valu les supprimer. Je crains que la credulite de Fabrice ne le prive de la sympathie du lecteur; mais enfin, il etait ainsi, pourquoi le flatter lui plutot qu'un autre? Je n'ai point flatte le comte Mosca ni le prince. Fabrice donc, puisqu'il faut tout dire, Fabrice reconduisit sa mere jusqu'au portde Laveno, rive gauche du lac Majeur, rive autrichienne, ou elle descendit vers les huit heures du soir. (Le lac est considere comme un pays neutre, et l'on ne demande point de passeport a qui ne descend point a terre.) Mais a peine la nuit fut-elle venue qu'il se fit debarquer sur cette meme rive autrichienne, au milieu d'un petit bois qui avance dans les flots. Il avait loue une sediola, sorte de tilbury champetre et rapide, a l'aide duquel il put suivre, a cinq cents pas de distance, la voiture de sa mere; il etait deguise en domestique de la casa del Dongo, et aucun des nombreux employes de la police ou de la douane n'eut l'idee de lui demander son passeport. A un quart de lieue de Come, ou la marquise et sa fille devaient s'arreter pour passer la nuit, il prit un sentier a gauche, qui, contournant le bourg de Vico, se reunit ensuite a un petit chemin recemment etabli sur l'extreme bord du lac. Il etait minuit, et Fabrice pouvait esperer de ne rencontrer aucun gendarme. Les arbres des bouquets de bois que le petit chemin traversait a chaque instant dessinaient le noir contour de leur feuillage sur un ciel etoile, mais voile par une brume legere. Les eaux et le ciel etaient d'une tranquillite profonde; l'ame de Fabrice ne put resister a cette beaute sublime; il s'arreta, puis s'assit sur un rocher qui s'avancait dans le lac, formant comme un petit promontoire. Le silence universel n'etait trouble, a intervalles egaux, que par la petite lame du lac qui venait expirer sur la greve. Fabrice avait un coeur italien; j'en demande pardon pour lui: ce defaut, qui le rendra moins aimable, consistait surtout en ceci: il n'avait de vanite que par acces, et l'aspect seul de la beaute sublime le portait a l'attendrissement, et otait a ses chagrins leur pointe apre et dure. Assis sur son rocher isole, n'ayant plus a se tenir en garde contre les agents de la police, protege par la nuit profonde et le vaste silence, de douces larmes mouillerent ses yeux, et il trouva la, a peu de frais, les moments les plus heureux qu'il eut goutes depuis longtemps. Il resolut de ne jamais dire de mensonges a la duchesse, et c'est parce qu'il l'aimait a l'adoration en ce moment, qu'il se jura de ne jamais lui dire qu'il l'aimait; jamais il ne prononcerait aupres d'elle le mot d'amour, puisque la passion que l'on appelle ainsi etait etrangere a son coeur. Dans l'enthousiasme de generosite et de vertu qui faisait sa felicite en ce moment, il prit la resolution de lui tout dire a la premiere occasion: son coeur n'avait jamais connu l'amour. Une fois ce parti courageux bien adopte, il se sentit comme delivre d'un poids enorme. Elle me dira peut-etre quelques mots sur Marietta: eh bien! je ne reverrai jamais la petite Marietta, se repondit-il a lui-meme avec gaiete. La chaleur accablante qui avait regne pendant la journee commencait a etre temperee par la brise du matin. Deja l'aube dessinait par une faible lueur blanche les pics des Alpes qui s'elevent au nord et a l'orient du lac de Come. Leurs masses, blanchies par les neiges, meme au mois de juin, se dessinent sur l'azur clair d'un ciel toujours pur a ces hauteurs immenses. Une branche des Alpes s'avancant au midi vers l'heureuse Italie separe les versants du lac de Come de ceux du lac de Garde. Fabrice suivait de l'oeil toutes les branches de ces montagnes sublimes, l'aube en s'eclaircissant venait marquer les vallees qui les separent en eclairant la brume legere qui s'elevait du fond des gorges. Depuis quelques instants Fabrice s'etait remis en marche; il passa la colline qui forme la presqu'ile de Durini, et enfin parut a ses yeux ce clocher du village de Grianta, ou si souvent il avait fait des observations d'etoiles avec l'abbe Blanes. Quelle n'etait pas mon ignorance en ce temps-la! Je ne pouvais comprendre, se disait-il, meme le latin ridicule de ces traites d'astrologie que feuilletait mon maitre, et je crois que je les respectais surtout parce que, n'y entendant que quelques mots par-ci par-la, mon imagination se chargeait de leur preter un sens, et le plus romanesque possible. Peu a peu sa reverie prit un autre cours. Y aurait-il quelque chose de reel dans cette science? Pourquoi serait-elle differente des autres? Un certain nombre d'imbeciles et de gens adroits conviennent entre eux qu'ils savent le mexicain, par exemple; ils s'imposent en cette qualite a la societe qui les respecte et aux gouvernements qui les paient. On les accable de faveurs precisement parce qu'ils n'ont point d'esprit, et que le pouvoir n'a pas a craindre qu'ils soulevent les peuples et fassent du pathos a l'aide des sentiments genereux! Par exemple le pere Bari, auquel Ernest IV vient d'accorder quatre mille francs de pension et la croix de son ordre pour avoir restitue dix-neuf vers d'un dithyrambe grec! Mais, grand Dieu! ai-je bien le droit de trouver ces choses-la ridicules? Est-ce bien a moi de me plaindre? se dit-il tout a coup en s'arretant, est-ce que cette meme croix ne vient pas d'etre donnee a mon gouverneur de Naples? Fabrice eprouva un sentiment de malaise profond; le bel enthousiasme de vertu qui naguere venait de faire battre son coeur se changeait dans le vil plaisir d'avoir une bonne part dans un vol. Eh bien! se dit-il enfin avec les yeux eteints d'un homme mecontent de soi, puisque ma naissance me donne le droit de profiter de ces abus, il serait d'une insigne duperie a moi de n'en pas prendre ma part; mais il ne faut point m'aviser de les maudire en public. Ces raisonnements ne manquaient pas de justesse; mais Fabrice etait bien tombe de cette elevation de bonheur sublime ou il s'etait trouve transporte une heure auparavant. La pensee du privilege avait desseche cette plante toujours si delicate qu'on nomme le bonheur. S'il ne faut pas croire a l'astrologie, reprit-il en cherchant a s'etourdir, si cette science est, comme les trois quarts des sciences non mathematiques, une reunion de nigauds enthousiastes et d'hypocrites adroits et payes par qui ils servent, d'ou vient que je pense si souvent et avec emotion a cette circonstance fatale? Jadis je suis sorti de la prison de B, mais avec l'habit et la feuille de route d'un soldat jete en prison pour de justes causes. Le raisonnement de Fabrice ne put jamais penetrer plus loin; il tournait de cent facons, autour de la difficulte sans parvenir a la surmonter. Il etait trop jeune encore; dans ses moments de loisir, son ame s'occupait avec ravissement a gouter les sensations produites par des circonstances romanesques que son imagination etait toujours prete a lui fournir. Il etait bien loin d'employer son temps a regarder avec patience les particularites reelles des choses pour ensuite deviner leurs causes. Le reel lui semblait encore plat et fangeux; je concois qu'on n'aime pas a le regarder, mais alors il ne faut pas en raisonner. Il ne faut pas surtout faire des objections avec les diverses pieces de son ignorance. C'est ainsi que, sans manquer d'esprit, Fabrice ne put parvenir a voir que sa demicroyance dans les presages etait pour lui une religion, une impression profonde recue a son entree dans la vie. Penser a cette croyance c'etait sentir, c'etait un bonheur. Et il s'obstinait a chercher comment ce pouvait etre une science prouvee, reelle, dans le genre de la geometrie par exemple. Il recherchait avec ardeur, dans sa memoire, toutes les circonstances ou des presages observes par lui n'avaient pas ete suivis de l'evenement heureux ou malheureux qu'ils semblaient annoncer. Mais tout en croyant suivre un raisonnement et marcher a la verite, son attention s'arretait avec bonheur sur le souvenir des cas ou le presage avait ete largement suivi par l'accident heureux ou malheureux qu'il lui semblait predire, et son ame etait frappee de respect et attendrie; et il eut eprouve une repugnance invincible pour l'etre qui eut nie les presages, et surtout s'il eut employe l'ironie. Fabrice marchait sans s'apercevoir des distances, et il en etait la de ses raisonnements impuissants, lorsqu'en levant la tete il vit le mur du jardin de son pere. Ce mur, qui soutenait une belle terrasse, s'elevait a plus de quarante pieds au-dessus du chemin, a droite. Un cordon de pierres de taille tout en haut, pres de la balustrade, lui donnait un air monumental. Il n'est pas mal, se dit froidement Fabrice, cela est d'une bonne architecture, presque dans le gout romain; il appliquait ses nouvelles connaissances en antiquites. Puis il detourna la tete avec degout; les severites de son pere, et surtout la denonciation de son frere Ascagne au retour de son voyage en France, lui revinrent a l'esprit. Cette denonciation denaturee a ete l'origine de ma vie actuelle; je puis la hair, je puis la mepriser, mais enfin elle a change ma destinee. Que devenais-je une fois relegue a Novare et n'etant presque que souffert chez l'homme d'affaires de mon pere, si ma tante n'avait fait l'amour avec un ministre puissant? si cette tante se fut trouvee n'avoir qu'une ame seche et commune au lieu de cette ame tendre et passionnee et qui m'aime avec une sorte d'enthousiasme qui m'etonne? ou en serais-je maintenant si la duchesse avait eu l'ame de son frere le marquis del Dongo? Accable par ces souvenirs cruels, Fabrice ne marchait plus que d'un pas incertain; il parvint au bord du fosse precisement vis-a-vis la magnifique facade du chateau. Ce fut a peine s'il jeta un regard sur ce grand edifice noirci par le temps. Le noble langage de l'architecture le trouva insensible; le souvenir de son frere et de son pere fermait son ame a toute sensation de beaute, il n'etait attentif qu'a se tenir sur ses gardes en presence d'ennemis hypocrites et dangereux. Il regarda un instant, mais avec un degout marque, la petite fenetre de la chambre qu'il occupait avant 1815 au troisieme etage. Le caractere de son pere avait depouille de tout charme les souvenirs de la premiere enfance. Je n'y suis pas rentre, pensa-t-il, depuis le 7 mars a 8 heures du soir. J'en sortis pour aller prendre le passeport de Vasi, et le lendemain, la crainte des espions me fit precipiter mon depart. Quand je repassai apres le voyage en France, je n'eus pas le temps d'y monter, meme pour revoir mes gravures, et cela grace a la denonciation de mon frere. Fabrice detourna la tete avec horreur. L'abbe Blanes a plus de quatre-vingt-trois ans, se dit-il tristement, il ne vient presque plus au chateau, a ce que m'a raconte ma soeur; les infirmites de la vieillesse ont produit leur effet. Ce coeur si ferme et si noble est glace par l'age. Dieu sait depuis combien de temps il ne va plus a son clocher! je me cacherai dans le cellier, sous les cuves ou sous le pressoir jusqu'au moment de son reveil; je n'irai pas troubler le sommeil du bon vieillard; probablement il aura oublie jusqu'a mes traits; six ans font beaucoup a cet age! je ne trouverai plus que le tombeau d'un ami! Et c'est un veritable enfantillage, ajouta-t-il, d'etre venu ici affronter le degout que me cause le chateau de mon pere. Fabrice entrait alors sur la petite place de l'eglise; ce fut avec un etonnement allant jusqu'au delire qu'il vit, au second etage de l'antique clocher, la fenetre etroite et longue eclairee par la petite lanterne de l'abbe Blanes. L'abbe avait coutume de l'y deposer, en montant a la cage de planches qui formait son observatoire, afin que la clarte ne l'empechat pas de lire sur son planisphere. Cette carte du ciel etait tendue sur un grand vase de terre cuite qui avait appartenu jadis a un oranger du chateau. Dans l'ouverture, au fond du vase, brulait la plus exiguI des lampes, dont un petit tuyau de fer-blanc conduisait la fumee hors du vase, et l'ombre du tuyau marquait le nord sur la carte. Tous ces souvenirs de choses si simples inonderent d'emotions l'ame de Fabrice et la remplirent de bonheur. Presque sans y songer, il fit avec l'aide de ses deux mains le petit sifflement bas et bref qui autrefois etait le signal de son admission. Aussitot il entendit tirer a plusieurs reprises la corde qui, du haut de l'observatoire ouvrait le loquet de la porte du clocher. Il se precipita dans l'escalier, emu jusqu'au transport; iltrouva l'abbe sur son fauteuil de bois a sa place accoutumee; son oeil etait fixe sur la petite lunette d'un quart de cercle mural. De la main gauche, l'abbe lui fit signe de ne pas l'interrompre dans son observation; un instant apres il ecrivit un chiffre sur une carte a jouer, puis, se retournant sur son fauteuil, il ouvrit les bras a notre heros qui s'y precipita en fondant en larmes. L'abbe Blanes etait son veritable pere. Je t'attendais, dit Blanes, apres les premiers mots d'epanchement et de tendresse. L'abbe faisait-il son metier de savant; ou bien, comme il pensait souvent a Fabrice, quelque signe astrologique lui avait-il par un pur hasard annonce son retour? Voici ma mort qui arrive, dit l'abbe Blanes. Comment! s'ecria Fabrice tout emu. Oui, reprit l'abbe d'un ton serieux, mais point triste: cinq mois et demi ou six mois et demi apres que je t'aurai revu, ma vie ayant trouve son complement de bonheur, s'eteindra, Come face al mancar dell alimento (comme la petite lampe quand l'huile vient a manquer). Avant le moment supreme, je passerai probablement un ou deux mois sans parler, apres quoi je serai recu dans le sein de notre pere; si toutefois il trouve que j'ai rempli mon devoir dans le poste ou il m'avait place en sentinelle. Toi tu es excede de fatigue, ton emotion te dispose au sommeil. Depuis que je t'attends, j'ai cache un pain et une bouteille d'eau-de-vie dans la grande caisse de mes instruments. Donne ces soutiens a ta vie et tache de prendre assez de forces pour m'ecouter encore quelques instants. Il est en mon pouvoir de te dire plusieurs choses avant que la nuit soit tout a fait remplacee par le jour; maintenant je les vois beaucoup plus distinctement que peut-etre je ne les verrai demain. Car, mon enfant, nous sommes toujours faibles, et il faut toujours faire entrer cette faiblesse en ligne de compte. Demain peut-etre le vieil homme, l'homme terrestre sera occupe en moi des preparatifs de ma mort, et demain soir a 9 heures, il faut que tu me quittes. Fabrice lui ayant obei en silence comme c'etait sa coutume: Donc, il est vrai, reprit le vieillard, que lorsque tu as essaye de voir Waterloo, tu n'as trouve d'abord qu'une prison. Oui, mon pere, repliqua Fabrice etonne. Eh bien, ce fut un rare bonheur, car, averti par ma voix, ton ame peut se preparer a une autre prison bien autrement dure, bien plus terrible! Probablement tu n'en sortiras que par un crime, mais, grace au ciel, ce crime ne sera pas commis par toi. Ne tombe jamais dans le crime avec quelque violence que tu sois tente; je crois voir qu'il sera question de tuer un innocent, qui, sans le savoir, usurpe tes droits; si tu resistes a la violente tentation qui semblera justifiee par les lois de l'honneur, ta vie sera tres heureuse aux yeux des hommes..., et raisonnablement heureuse aux yeux du sage, ajouta-t-il, apres un instant de reflexion; tu mourras comme moi, mon fils, assis sur un siege de bois, loin de tout luxe, et detrompe du luxe, et comme moi n'ayant a te faire aucun reproche grave. Maintenant, les choses de l'etat futur sont terminees entre nous, je ne pourrais ajouter rien de bien important. C'est en vain que j'ai cherche a voir de quelle duree sera cette prison; s'agit-il de six mois, d'un an, de dix ans? Je n'ai rien pu decouvrir; apparemment j'ai commis quelque faute, et le ciel a voulu me punir par le chagrin de cette incertitude. J'ai vu seulement qu'apres la prison, mais je ne sais si c'est au moment meme de la sortie, il y aura ce que j'appelle un crime, mais par bonheur je crois etre sur qu'il ne sera pas commis par toi. Si tu as la faiblesse de tremper dans ce crime, tout le reste de mes calculs n'est qu'une longue erreur. Alors tu ne mourras point avec la paix de l'ame, sur un siege de bois et vetu de blanc. En disant ces mots, l'abbe Blanes voulut se lever; ce fut alors que Fabrice s'apercut des ravages du temps; il mit pres d'une minute a se lever et a se retourner vers Fabrice. Celui-ci le laissait faire, immobile et silencieux. L'abbe se jeta dans ses bras a diverses reprises; il le serra avec une extreme tendresse. Apres quoi il reprit avec toute sa gaiete d'autrefois: Tache de t'arranger au milieu de mes instruments pour dormir un peu commodement, prends mes pelisses; tu en trouveras plusieurs de grand prix que la duchesse Sanseverina me fit parvenir il y a quatre ans. Elle me demanda une prediction sur ton compte, que je me gardai bien de lui envoyer, tout en gardant ses pelisses et son beau quart de cercle. Toute l'annonce de l'avenir est une infraction a la regle, et a ce danger qu'elle peut changer l'evenement, auquel cas toute la science tombe par terre comme un veritable jeu d'enfant; et d'ailleurs il y avait des choses dures a dire a cette duchesse toujours si jolie. A propos, ne sois point effraye dans ton sommeil par les cloches qui vont faire un tapage effroyable a cote de ton oreille, lorsque l'on va sonner la messe de sept heures; plus tard, a l'etage inferieur, ils vont mettre en branle le gros bourdon qui secoue tous mes instruments. C'est aujourd'hui saint Giovita, martyr et soldat. Tu sais, le petit village de Grianta a le meme patron que la grande ville de Brescia, ce qui, par parenthese, trompa d'une facon bien plaisante mon illustre maitre Jacques Marini de Ravenne. Plusieurs fois il m'annonca que je ferais une assez belle fortune ecclesiastique, il croyait que je serais cure de la magnifique eglise de Saint-Giovita, a Brescia; j'ai ete cure d'un petit village de sept cent cinquante feux! Mais tout a ete pour le mieux. J'ai vu, il n'y a pas dix ans de cela, que si j'eusse ete cure a Brescia, ma destinee etait d'etre mis en prison sur une colline de la Moravie, au Spielberg. Demain je t'apporterai toutes sortes de mets delicats voles au grand diner que je donne a tous les cures des environs qui viennent chanter a ma grand-messe. Je les apporterai en bas, mais ne cherche point a me voir, ne descends pour te mettre en possession de ces bonnes choses que lorsque tu m'auras entendu ressortir. Il ne faut pas que tu me revoies de jour, et le soleil se couchant demain a sept heures et vingt-sept minutes, je ne viendrai t'embrasser que vers les huit heures, et il faut que tu partes pendant que les heures se comptent encore par neuf, c'est-a-dire avant que l'horloge ait sonne dix heures. Prends garde que l'on ne te voie aux fenetres du clocher: les gendarmes ont ton signalement et ils sont en quelque sorte sous les ordres de ton frere qui est un fameux tyran. Le marquis del Dongo s'affaiblit, ajouta Blanes d'un air triste, et s'il te revoyait, peut-etre te donnerait-il quelque chose de la main a la main. Mais de tels avantages entaches de fraude ne conviennent point a un homme tel que toi, dont la force sera un jour dans sa conscience. Le marquis abhorre son fils Ascagne, et c'est a ce fils qu'echoiront les cinq ou six millions qu'il possede. C'est justice. Toi, a sa mort, tu auras une pension de quatre mille francs, et cinquante aunes de drap noir pour le deuil de tes gens. Livre PremierChapitre IX. L'ame de Fabrice etait exaltee par les discours du vieillard, par la profonde attention et par l'extreme fatigue. Il eut grand-peine a s'endormir, et son sommeil fut agite de songes, peut-etre presages de l'avenir; le matin, a dix heures, il fut reveille par le tremblement general du clocher, un bruit effroyable semblait venir du dehors. Il se leva eperdu, et se crut a la fin du monde, puis il pensa qu'il etait en prison; il lui fallut du temps pour reconnaitre le son de la grosse cloche que quarante paysans mettaient en mouvement en l'honneur du grand saint Giovita, dix auraient suffi. Fabrice chercha un endroit convenable pour voir sans etre vu; il s'apercut que de cette grande hauteur, son regard plongeait sur les jardins, et meme sur la cour interieure du chateau de son pere. Il l'avait oublie. L'idee de ce pere arrivant aux bornes de la vie changeait tous ses sentiments. Il distinguait jusqu'aux moineaux qui cherchaient quelques miettes de pain sur le grand balcon de la salle a manger. Ce sont les descendants de ceux qu'autrefois j'avais apprivoises, se dit-il. Ce balcon, comme tous les autres balcons du palais, etait charge d'un grand nombre d'orangers dans des vases de terre plus ou moins grands: cette vue l'attendrit; l'aspect de cette cour interieure, ainsi ornee avec ses ombres bien tranchees et marquees par un soleil eclatant, etait vraiment grandiose. L'affaiblissement de son pere lui revenait a l'esprit. Mais c'est vraiment singulier, se disait-il, mon pere n'a que trente-cinq ans de plus que moi; trente-cinq et vingttrois ne font que cinquante-huit! Ses yeux, fixes sur les fenetres de la chambre de cet homme severe et qui ne l'avait jamais aime, se remplirent de larmes. Il fremit, et un froid soudain courut dans ses veines lorsqu'il crut reconnaitre son pere traversant une terrasse garnie d'orangers, qui se trouvait de plain-pied avec sa chambre; mais ce n'etait qu'un valet de chambre. Tout a fait sous le clocher, une quantite de jeunes filles vetues de blanc et divisees en differentes troupes etaient occupees a tracer des dessins avec des fleurs rouges, bleues et jaunes sur le sol des rues ou devait passer la procession. Mais il y avait un spectacle qui parlait plus vivement a l'ame de Fabrice: du clocher, ses regards plongeaient sur les deux branches du lac a une distance de plusieurs lieues, et cette vue sublime lui fit bientot oublier toutes les autres; elle reveillait chez lui les sentiments les plus eleves. Tous les souvenirs de son enfance vinrent en foule assieger sa pensee; et cette journee passee en prison dans un clocher fut peut-etre l'une des plus heureuses de sa vie. Le bonheur le porta a une hauteur de pensees assez etrangere a son caractere; il considerait les evenements de la vie, lui, si jeune, comme si deja il fut arrive a sa derniere limite. Il faut en convenir, depuis mon arrivee a Parme, se dit-il enfin, apres plusieurs heures de reveries delicieuses, je n'ai point eu de joie tranquille et parfaite, comme celle que je trouvais a Naples en galopant dans les chemins de Vomero ou en courant les rives de Misene. Tous les interets si compliques de cette petite cour mechante m'ont rendu mechant... Je n'ai point du tout de plaisir a hair, je crois meme que ce serait un triste bonheur pour moi que celui d'humilier mes ennemis si j'en avais; mais je n'ai point d'ennemi... Halte-la! se dit-il tout a coup, j'ai pour ennemi Giletti... Voila qui est singulier, se dit-il; le plaisir que j'eprouverais a voir cet homme si laid aller a tous les diables, survit au gout fort leger que j'avais pour la petite Marietta... Elle ne vaut pas, a beaucoup pres, la duchesse d'A que j'etais oblige d'aimer a Naples puisque je lui avais dit que j'etais amoureux d'elle. Grand Dieu! que de fois je me suis ennuye durant les longs rendez-vous que m'accordait cette belle duchesse; jamais rien de pareil dans la chambre delabree et servant de cuisine ou la petite Marietta m'a recu deux fois, et pendant deux minutes chaque fois. Eh, grand Dieu! qu'est-ce que ces gens-la mangent? C'est a faire pitie! J'aurais du faire a elle et a la mammacia une pension de trois beefsteacks payables tous les jours... La petite Marietta, ajouta-t-il, me distrayait des pensees mechantes que me donnait le voisinage de cette cour. J'aurais peut-etre bien fait de prendre la vie de cafe, comme dit la duchesse; elle semblait pencher de ce cote-la, et elle a bien plus de genie que moi. Grace a ses bienfaits, ou bien seulement avec cette pension de quatre mille francs et ce fonds de quarante mille places a Lyon et que ma mere me destine, j'aurais toujours un cheval et quelques ecus pour faire des fouilles et former un cabinet. Puisqu'il semble que je ne dois pas connaitre l'amour, ce seront toujours la pour moi les grandes sources de felicite; je voudrais, avant de mourir, aller revoir le champ de bataille de Waterloo, et tacher de reconnaitre la prairie ou je fus si gaiement enleve de mon cheval et assis par terre. Ce pelerinage accompli, je reviendrais souvent sur ce lac sublime; rien d'aussi beau ne peut se voir au monde, du moins pour mon coeur. A quoi bon aller si loin chercher le bonheur, il est la sous mes yeux! Ah! se dit Fabrice, comme objection, la police me chasse du lac de Come, mais je suis plus jeune que les gens qui dirigent les coups de cette police. Ici, ajouta-t-il en riant, je ne trouverais point de duchesse d'A, mais je trouverais une de ces petites filles la-bas qui arrangent des fleurs sur le pave et, en verite, je l'aimerais tout autant: l'hypocrisie me glace meme en amour, et nos grandes dames visent a des effets trop sublimes. Napoleon leur a donne des idees de moeurs et de constance. Diable! se dit-il tout a coup, en retirant la tete de la fenetre comme s'il eut craint d'etre reconnu malgre l'ombre de l'enorme jalousie de bois qui garantissait les cloches de la pluie, voici une entree de gendarmes en grande tenue. En effet, dix gendarmes, dont quatre sous-officiers, paraissaient dans le haut de la grande rue du village. Le marechal des logis les distribuait de cent pas en cent pas, le long du trajet que devait parcourir la procession. Tout le monde me connait ici; si l'on me voit, je ne fais qu'un saut des bords du lac de Come au Spielberg, ou l'on m'attachera a chaque jambe une chaine pesant cent dix livres: et quelle douleur pour la duchesse! Fabrice eut besoin de deux ou trois minutes pour se rappeler que d'abord il etait place a plus de quatre-vingts pieds d'elevation, que le lieu ou il se trouvait etait comparativement obscur, que les yeux des gens qui pourraient le regarder etaient frappes par un soleil eclatant, et qu'enfin ils se promenaient les yeux grands ouverts dans des rues dont toutes les maisons venaient d'etre blanchies au lait de chaux, en l'honneur de la fete de saint Giovita. Malgre des raisonnements si clairs, l'ame italienne de Fabrice eut ete desormais hors d'etat de gouter aucun plaisir, s'il n'eut interpose entre lui et les gendarmes un lambeau de vieille toile qu'il cloua contre la fenetre et auquel il fit deux trous pour les yeux. Les cloches ebranlaient l'air depuis dix minutes, la procession sortait de l'eglise, les mortaretti se firent entendre. Fabrice tourna la tete et reconnut cette petite esplanade garnie d'un parapet et dominant le lac, ou si souvent, dans sa jeunesse, il s'etait expose a voir les mortaretti lui partir entre les jambes, ce qui faisait que le matin des jours de fete sa mere voulait le voir aupres d'elle. Il faut savoir que les mortaretti (ou petits mortiers) ne sont autre chose que des canons de fusil que l'on scie de facon a ne leur laisser que quatre pouces de longueur; c'est pour cela que les paysans recueillent avidement les canons de fusil que, depuis 1796, la politique de l'Europe a semes a foison dans les plaines de la Lombardie. Une fois reduits a quatre pouces de longueur, on charge ces petits canons jusqu'a la gueule, on les place a terre dans une position verticale, et une trainee de poudre va de l'un a l'autre; ils sont ranges sur trois lignes comme un bataillon, et au nombre de deux ou trois cents, dans quelque emplacement voisin du lieu que doit parcourir la procession. Lorsque le Saint-Sacrement approche, on met le feu a la trainee de poudre, et alors commence un feu de file de coups secs, le plus inegal du monde et le plus ridicule; les femmes sont ivres de joie. Rien n'est gai comme le bruit de ces mortaretti entendu de loin sur le lac, et adouci par le balancement des eaux; ce bruit singulier et qui avait fait si souvent la joie de son enfance chassa les idees un peu trop serieuses dont notre heros etait assiege; il alla chercher la grande lunette astronomique de l'abbe, et reconnut la plupart des hommes et des femmes qui suivaient la procession. Beaucoup de charmantes petites filles que Fabrice avait laissees a l'age de onze et douze ans etaient maintenant des femmes superbes dans toute la fleur de la plus vigoureuse jeunesse; elles firent renaitre le courage de notre heros, et pour leur parler il eut fort bien brave les gendarmes. La procession passee et rentree dans l'eglise par une porte laterale que Fabrice ne pouvait apercevoir, la chaleur devint bientot extreme meme au haut du clocher; les habitants rentrerent chez eux et il se fit un grand silence dans le village. Plusieurs barques se chargerent de paysans retournant a Belagio, a Menagio et autres villages situes sur le lac; Fabrice distinguait le bruit de chaque coup de rame: ce detail si simple le ravissait en extase; sa joie actuelle se composait de tout le malheur, de toute la gene qu'il trouvait dans la vie compliquee des cours. Qu'il eut ete heureux en ce moment de faire une lieue sur ce beau lac si tranquille et qui reflechissait si bien la profondeur des cieux! Il entendit ouvrir la porte d'en bas du clocher: c'etait la vieille servante de l'abbe Blanes, qui apportait un grand panier; il eut toutes les peines du monde a s'empecher de lui parler. Elle a pour moi presque autant d'amitie que son maitre, se disait-il, et d'ailleurs je pars ce soir a neuf heures; est-ce qu'elle ne garderait pas le secret qu'elle m'aurait jure, seulement pendant quelques heures? Mais, se dit Fabrice, je deplairais a mon ami! je pourrais le compromettre avec les gendarmes! et il laissa partir la Ghita sans lui parler. Il fit un excellent diner, puis s'arrangea pour dormir quelques minutes: il ne se reveilla qu'a huit heures et demie du soir, l'abbe Blanes lui secouait le bras, et il etait nuit. Blanes etait extremement fatigue, il avait cinquante ans de plus que la veille. Il ne parla plus de choses serieuses; assis sur son fauteuil de bois, embrasse-moi, dit-il a Fabrice. Il le reprit plusieurs fois dans ses bras. La mort, dit-il enfin, qui va terminer cette vie si longue, n'aura rien d'aussi penible que cette separation. J'ai une bourse que je laisserai en depot a la Ghita, avec ordre d'y puiser pour ses besoins, mais de te remettre ce qui restera si jamais tu viens le demander. Je la connais; apres cette recommandation, elle est capable, par economie pour toi, de ne pas acheter de la viande quatre fois par an, si tu ne lui donnes des ordres bien precis. Tu peux toi-meme etre reduit a la misere, et l'obole du vieil ami te servira. N'attends rien de ton frere que des procedes atroces, et tache de gagner de l'argent par un travail qui te rende utile a la societe. Je prevois des orages etranges; peutetre dans cinquante ans ne voudra-t-on plus d'oisifs. Ta mere et ta tante peuvent te manquer, tes soeurs devront obeir a leurs maris... Va-t'en, va-t'en! fuis! s'ecria Blanes avec empressement: il venait d'entendre un petit bruit dans l'horloge qui annoncait que dix heures allaient sonner, il ne voulut pas meme permettre a Fabrice de l'embrasser une derniere fois. Depeche! depeche! lui cria-t-il; tu mettras au moins une minute a descendre l'escalier; prends garde de tomber, ce serait d'un affreux presage. Fabrice se precipita dans l'escalier, et, arrive sur la place, se mit a courir. Il etait a peine arrive devant le chateau de son pere, que la cloche sonna dix heures; chaque coup retentissait dans sa poitrine et y portait un trouble singulier. Il s'arreta pour reflechir, ou plutot pour se livrer aux sentiments passionnes que lui inspirait la contemplation de cet edifice majestueux qu'il jugeait si froidement la veille. Au milieu de sa reverie, des pas d'homme vinrent le reveiller; il regarda et se vit au milieu de quatre gendarmes. Il avait deux excellents pistolets dont il venait de renouveler les amorces en dinant, le petit bruit qu'il fit en les armant attira l'attention d'un des gendarmes, et fut sur le point de le faire arreter. Il s'apercut du danger qu'il courait et pensa a faire feu le premier; c'etait son droit, car c'etait la seule maniere qu'il eut de resister a quatre hommes bien armes. Par bonheur les gendarmes, qui circulaient pour faire evacuer les cabarets, ne s'etaient point montres tout a fait insensibles aux politesses qu'ils avaient recues dans plusieurs de ces lieux aimables; ils ne se deciderent pas assez rapidement a faire leur devoir. Fabrice prit la fuite en courant a toutes jambes. Les gendarmes firent quelques pas en courant aussi et criant: Arrete! arrete! puis tout rentra dans le silence. A trois cents pas de la, Fabrice s'arreta pour reprendre haleine. Le bruit de mes pistolets a failli me faire prendre; c'est bien pour le coup que la duchesse m'eut dit, si jamais il m'eut ete donne de revoir ses beaux yeux, que mon ame trouve du plaisir a contempler ce qui arrivera dans dix ans, et oublie de regarder ce qui se passe actuellement a mes cotes. Fabrice fremit en pensant au danger qu'il venait d'eviter; il doubla le pas, mais bientot il ne put s'empecher de courir, ce qui n'etait pas trop prudent, car il se fit remarquer de plusieurs paysans qui regagnaient leur logis. Il ne put prendre sur lui de s'arreter que dans la montagne, a plus d'une lieue de Grianta et, meme arrete, il eut une sueur froide en pensant au Spielberg. Voila une belle peur! se dit-il: en entendant le son de ce mot, il fut presque tente d'avoir honte. Mais ma tante ne me dit-elle pas que la chose dont j'ai le plus besoin c'est d'apprendre a me pardonner? Je me compare toujours a un modele parfait, et qui ne peut exister. Eh bien! je me pardonne ma peur, car, d'un autre cote, j'etais bien dispose a defendre ma liberte, et certainement tous les quatre ne seraient pas restes debout pour me conduire en prison. Ce que je fais en ce moment, ajouta-t-il, n'est pas militaire; au lieu de me retirer rapidement, apres avoir rempli mon objet, et peut-etre donne l'eveil a mes ennemis, je m'amuse a une fantaisie plus ridicule peut-etre que toutes les predictions du bon abbe. En effet, au lieu de se retirer par la ligne la plus courte, et de gagner les bords du lac Majeur, ou sa barque l'attendait, il faisait un enorme detour pour aller voir son arbre. Le lecteur se souvient peut-etre de l'amour que Fabrice portait a un marronnier plante par sa mere vingt-trois ans auparavant. Il serait digne de mon frere, se dit-il, d'avoir fait couper cet arbre; mais ces etres-la ne sentent pas les choses delicates; il n'y aura pas songe. Et d'ailleurs, ce ne serait pas d'un mauvais augure, ajouta-t-il avec fermete. Deux heures plus tard son regard fut consterne; des mechants ou un orage avaient rompu l'une des principales branches du jeune arbre, qui pendait dessechee; Fabrice la coupa avec respect, a l'aide de son poignard, et tailla bien net la coupure, afin que l'eau ne put pas s'introduire dans le tronc. Ensuite, quoique le temps fut bien precieux pour lui, car le jour allait paraitre, il passa une bonne heure a becher la terre autour de l'arbre cheri. Toutes ces folies accomplies, il reprit rapidement la route du lac Majeur. Au total, il n'etait point triste, l'arbre etait d'une belle venue, plus vigoureux que jamais, et, en cinq ans, il avait presque double. La branche n'etait qu'un accident sans consequence; une fois coupee, elle ne nuisait plus a l'arbre, et meme il serait plus elance, sa membrure commencant plus haut. Fabrice n'avait pas fait une lieue, qu'une bande eclatante de blancheur dessinait a l'orient les pics du Resegon di Lek, montagne celebre dans le pays. La route qu'il suivait se couvrait de paysans; mais, au lieu d'avoir des idees militaires, Fabrice se laissait attendrir par les aspects sublimes ou touchants de ces forets des environs du lac de Come. Ce sont peut-etre les plus belles du monde; je ne veux pas dire celles qui rendent le plus d'ecus neufs, comme on dirait en Suisse, mais celles qui parlent le plus a l'ame. Ecouter ce langage dans la position ou se trouvait Fabrice, en butte aux attentions de MM. les gendarmes lombardo-venitiens c'etait un veritable enfantillage. Je suis a une demi-lieue de la frontiere, se dit-il enfin, je vais rencontrer des douaniers et des gendarmes faisant leur ronde du matin: cet habit de drap fin va leur etre suspect, ils vont me demander mon passeport; or, ce passeport porte en toutes lettres un nom promis a la prison; me voici dans l'agreable necessite de commettre un meurtre. Si, comme de coutume, les gendarmes marchent deux ensemble, je ne puis pas attendre bonnement pour faire feu que l'un des deux cherche a me prendre au collet; pour peu qu'en tombant il me retienne un instant, me voila au Spielberg. Fabrice, saisi d'horreur surtout de cette necessite de faire feu le premier, peut-etre sur un ancien soldat de son oncle, le comte Pietranera, courut se cacher dans le tronc creux d'un enorme chataignier; il renouvelait l'amorce de ses pistolets, lorsqu'il entendit un homme qui s'avancait dans le bois en chantant tres bien un air delicieux de Mercadante, alors a la mode en Lombardie. Voila qui est d'un bon augure! se dit Fabrice. Cet air qu'il ecoutait religieusement lui ota la petite pointe de colere qui commencait a se meler a ses raisonnements. Il regarda attentivement la grande route des deux cotes, il n'y vit personne; le chanteur arrivera par quelque chemin de traverse, se dit-il. Presque au meme instant, il vit un valet de chambre tres proprement vetu a l'anglaise, et monte sur un cheval de suite, qui s'avancait au petit pas en tenant en main un beau cheval de race, peut-etre un peu trop maigre. Ah! si je raisonnais comme Mosca, se dit Fabrice, lorsqu'il me repete que les dangers que court un homme sont toujours la mesure de ses droits sur le voisin, je casserais la tete d'un coup de pistolet a ce valet de chambre, et, une fois monte sur le cheval maigre, je me moquerais fort de tous les gendarmes du monde. A peine de retour a Parme, j'enverrais de l'argent a cet homme ou a sa veuve... mais ce serait une horreur! Livre PremierChapitre X. Tout en se faisant la morale, Fabrice sautait sur la grande route qui de Lombardie va en Suisse: en ce lieu, elle est bien a quatre ou cinq pieds en contrebas de la foret. Si mon homme prend peur, se dit Fabrice, il part d'un temps de galop, et je reste plante la faisant la vraie figure d'un nigaud. En ce moment, il se trouvait a dix pas du valet de chambre qui ne chantait plus: il vit dans ses yeux qu'il avait peur; il allait peut-etre retourner ses chevaux. Sans etre encore decide a rien, Fabrice fit un saut et saisit la bride du cheval maigre. Mon ami, dit-il au valet de chambre, je ne suis pas un voleur ordinaire, car je vais commencer par vous donner vingt francs, mais je suis oblige de vous emprunter votre cheval; je vais etre tue si je ne f... pas le camp rapidement. J'ai sur les talons les quatre freres Riva, ces grands chasseurs que vous connaissez sans doute; ils viennent de me surprendre dans la chambre de leur soeur, j'ai saute par la fenetre et me voici. Ils sont sortis dans la foret avec leurs chiens et leurs fusils. Je m'etais cache dans ce gros chataignier creux, parce que j'ai vu l'un d'eux traverser la route, leurs chiens vont me depister! Je vais monter sur votre cheval et galoper jusqu'a une lieue au-dela de Come; je vais a Milan me jeter aux genoux du vice-roi. Je laisserai votre cheval a la poste avec deux napoleons pour vous, si vous consentez de bonne grace. Si vous faites la moindre resistance, je vous tue avec les pistolets que voici. Si, une fois parti, vous mettez les gendarmes a mes trousses, mon cousin, le brave comte Alari, ecuyer de l'empereur, aura soin de vous faire casser les os. Fabrice inventait ce discours a mesure qu'il le prononcait d'un air tout pacifique. Au reste, dit-il en riant, mon nom n'est point un secret; je suis le Marchesino Ascanio del Dongo, mon chateau est tout pres d'ici, a Grianta. F..., dit-il, en elevant la voix, lachez donc le cheval! Le valet de chambre, stupefait, ne soufflait mot. Fabrice passa son pistolet dans la main gauche, saisit la bride que l'autre lacha, sauta a cheval et partit au galop. Quand il fut a trois cents pas, il s'apercut qu'il avait oublie de donner les vingt francs promis; il s'arreta: il n'y avait toujours personne sur la route que le valet de chambre qui le suivait au galop; il lui fit signe avec son mouchoir d'avancer, et quand il le vit a cinquante pas, il jeta sur la route une poignee de monnaie, et repartit. Il vit de loin le valet de chambre ramasser les pieces d'argent. Voila un homme vraiment raisonnable, se dit Fabrice en riant, pas un mot inutile. Il fila rapidement vers le midi, s'arreta dans une maison ecartee, et se remit en route quelques heures plus tard. A deux heures du matin il etait sur le bord du lac Majeur; bientot il apercut sa barque qui battait l'eau, elle vint au signal convenu. Il ne vit point de paysan a qui remettre le cheval; il rendit la liberte au noble animal, trois heures apres il etait a Belgirate. La, se trouvant en pays ami, il prit quelque repos; il etait fort joyeux, il avait reussi parfaitement bien. Oserons-nous indiquer les veritables causes de sa joie? Son arbre etait d'une venue superbe, et son ame avait ete rafraichie par l'attendrissement profond qu'il avait trouve dans les bras de l'abbe Blanes. Croit-il reellement, se disait-il, a toutes les predictions qu'il m'a faites; ou bien comme mon frere m'a fait la reputation d'un jacobin, d'un homme sans foi ni loi, capable de tout, a-t-il voulu seulement m'engager a ne pas ceder a la tentation de casser la tete a quelque animal qui m'aura joue un mauvais tour? Le surlendemain Fabrice etait a Parme ou il amusa fort la duchesse et le comte, en leur narrant avec la derniere exactitude, comme il faisait toujours, toute l'histoire de son voyage. A son arrivee, Fabrice trouva le portier et tous les domestiques du palais Sanseverina charges des insignes du plus grand deuil. Quelle perte avons-nous faite? demanda-t-il a la duchesse. Cet excellent homme qu'on appelait mon mari vient de mourir a Baden. Il me laisse ce palais; c'etait une chose convenue, mais en signe de bonne amitie, il y ajoute un legs de trois cent mille francs qui m'embarrasse fort; je ne veux pas y renoncer en faveur de sa niece, la marquise Raversi, qui me joue tous les jours des tours pendables. Toi qui es amateur, il faudra que tu me trouves quelque bon sculpteur; j'eleverai au duc un tombeau de trois cent mille francs. Le comte se mit a dire des anecdotes sur la Raversi. C'est en vain que j'ai cherche a l'amadouer par des bienfaits, dit la duchesse. Quant aux neveux du duc, je les ai tous faits colonels ou generaux. En revanche, il ne se passe pas de mois qu'ils ne m'adressent quelque lettre anonyme abominable, j'ai ete obligee de prendre un secretaire pour lire les lettres de ce genre. Et ces lettres anonymes sont leurs moindres peches, reprit le comte Mosca; ils tiennent manufacture de denonciations infames. Vingt fois j'aurais pu faire traduire toute cette clique devant les tribunaux, et Votre Excellence peut penser, ajouta-t-il en s'adressant a Fabrice, si mes bons juges les eussent condamnes. Eh bien! voila qui me gate tout le reste, repliqua Fabrice avec une naivete bien plaisante a la cour, j'aurais mieux aime les voir condamnes par des magistrats jugeant en conscience. Vous me ferez plaisir, vous qui voyagez pour vous instruire, de me donner l'adresse de tels magistrats, je leur ecrirai avant de me mettre au lit. Si j'etais ministre, cette absence de juges honnetes gens blesserait mon amourpropre. Mais il me semble, repliqua le comte, que Votre Excellence, qui aime tant les Francais, et qui meme jadis leur preta secours de son bras invincible, oublie en ce moment une de leurs grandes maximes: Il vaut mieux tuer le diable que si le diable vous tue. Je voudrais voir comment vous gouverneriez ces ames ardentes, et qui lisent toute la journee l'histoire de la Revolution de France avec des juges qui renverraient acquittes les gens que j'accuse. Ils arriveraient a ne pas condamner les coquins le plus evidemment coupables et se croiraient des Brutus. Mais je veux vous faire une querelle; votre ame si delicate n'a-t-elle pas quelque remords au sujet de ce beau cheval un peu maigre que vous venez d'abandonner sur les rives du lac Majeur? Je compte bien, dit Fabrice d'un grand serieux, faire remettre ce qu'il faudra au maitre du cheval pour le rembourser des frais d'affiches et autres, a la suite desquels il se le sera fait rendre par les paysans qui l'auront trouve; je vais lire assidument le journal de Milan, afin d'y chercher l'annonce d'un cheval perdu; je connais fort bien le signalement de celui-ci. Il est vraiment primitif, dit le comte a la duchesse. Et que serait devenue Votre Excellence, poursuivit-il en riant, si lorsqu'elle galopait ventre a terre sur ce cheval emprunte, il se fut avise de faire un faux pas? Vous etiez au Spielberg, mon cher petit neveu, et tout mon credit eut a peine pu parvenir a faire diminuer d'une trentaine de livres le poids de la chaine attachee a chacune de vos jambes. Vous auriez passe en ce lieu de plaisance une dizaine d'annees; peut-etre vos jambes se fussent-elles enflees et gangrenees, alors on les eut fait couper proprement... Ah! de grace, ne poussez pas plus loin un si triste roman, s'ecria la duchesse les larmes aux yeux. Le voici de retour... Et j'en ai plus de joie que vous, vous pouvez le croire, repliqua le ministre, d'un grand serieux; mais enfin pourquoi ce cruel enfant ne m'a-t-il pas demande un passeport sous un nom convenable, puisqu'il voulait penetrer en Lombardie? A la premiere nouvelle de son arrestation je serais parti pour Milan, et les amis que j'ai dans ce pays-la auraient bien voulu fermer les yeux et supposer que leur gendarmerie avait arrete un sujet du prince de Parme. Le recit de votre course est gracieux, amusant, j'en conviens volontiers, repliqua le comte en reprenant un ton moins sinistre; votre sortie du bois sur la grande route me plait assez; mais entre nous, puisque ce valet de chambre tenait votre vie entre ses mains, vous aviez droit de prendre la sienne. Nous allons faire a Votre Excellence une fortune brillante, du moins voici madame qui me l'ordonne, et je ne crois pas que mes plus grands ennemis puissent m'accuser d'avoir jamais desobei a ses commandements. Quel chagrin mortel pour elle et pour moi si dans cette espece de course au clocher que vous venez de faire avec ce cheval maigre, il eut fait un faux pas. Il eut presque mieux valu, ajouta le comte, que ce cheval vous cassat le cou. Vous etes bien tragique ce soir, mon ami, dit la duchesse tout emue. C'est que nous sommes environnes d'evenements tragiques, repliqua le comte aussi avec emotion; nous ne sommes pas ici en France, ou tout finit par des chansons ou par un emprisonnement d'un an ou deux, et j'ai reellement tort de vous parler de toutes ces choses en riant. Ah ca! mon petit neveu, je suppose que je trouve jour a vous faire eveque, car bonnement je ne puis pas commencer par l'archeveche de Parme, ainsi que le veut, tres raisonnablement, Mme la Duchesse ici presente; dans cet eveche ou vous serez loin de nos sages conseils, dites-nous un peu quelle sera votre politique? Tuer le diable plutot qu'il ne me tue, comme disent fort bien mes amis les Francais, repliqua Fabrice avec des yeux ardents; conserver par tous les moyens possibles, y compris le coup de pistolet, la position que vous m'aurez faite. J'ai lu dans la genealogie des del Dongo l'histoire de celui de nos ancetres qui batit le chateau de Grianta. Sur la fin de sa vie, son bon ami Galeas, duc de Milan, l'envoie visiter un chateau fort sur notre lac; on craignait une nouvelle invasion de la part des Suisses.Il faut pourtant que j'ecrive un mot de politesse au commandant, lui dit le duc de Milan en le congediant; il ecrit et lui remet une lettre de deux lignes; puis il la lui redemande pour la cacheter, ce sera plus poli, dit le prince. Vespasien del Dongo part, mais en naviguant sur le lac, il se souvient d'un vieux conte grec, car il etait savant; il ouvre la lettre de son bon maitre et y trouve l'ordre adresse au commandant du chateau, de le mettre a mort aussitot son arrivee. Le Sforce, trop attentif a la comedie qu'il jouait avec notre aieul, avait laisse un intervalle entre la derniere ligne du billet et sa signature; Vespasien del Dongo y ecrit l'ordre de le reconnaitre pour gouverneur general de tous les chateaux sur le lac, et supprime la tete de la lettre. Arrive et reconnu dans le fort, il jette le commandant dans un puits, declare la guerre au Sforce, et au bout de quelques annees il echange sa forteresse contre ces terres immenses qui ont fait la fortune de toutes les branches de notre famille, et qui un jour me vaudront a moi quatre mille livres de rente. Vous parlez comme un academicien, s'ecria le comte en riant; c'est un beau coup de tete que vous nous racontez la, mais ce n'est que tous les dix ans que l'on a l'occasion amusante de faire de ces choses piquantes. Un etre a demi stupide, mais attentif, mais prudent tous les jours, goute tres souvent le plaisir de triompher des hommes a imagination. C'est par une folie d'imagination que Napoleon s'est rendu au prudent John Bull, au lieu de chercher a gagner l'Amerique. John Bull, dans son comptoir, a bien ri de sa lettre ou il cite Themistocle. De tous temps les vils Sancho Panca l'emporteront a la longue sur les sublimes don Quichotte. Si vous voulez consentir a ne rien faire d'extraordinaire, je ne doute pas que vous ne soyez un eveque tres respecte, si ce n'est tres respectable. Toutefois, ma remarque subsiste; Votre Excellence s'est conduite avec legerete dans l'affaire du cheval, elle a ete a deux doigts d'une prison eternelle. Ce mot fit tressaillir Fabrice, il resta plonge dans un profond etonnement. Etait-ce la, se disait-il, cette prison dont je suis menace? Est-ce le crime que je ne devais pas commettre? Les predictions de Blanes, dont il se moquait fort en tant que propheties, prenaient a ses yeux toute l'importance de presages veritables. Eh bien! qu'as-tu donc? lui dit la duchesse etonnee; le comte t'a plonge dans les noires images. Je suis illumine par une verite nouvelle, et au lieu de me revolter contre elle, mon esprit l'adopte. Il est vrai, j'ai passe bien pres d'une prison sans fin! Mais ce valet de chambre etait si joli dans son habit a l'anglaise! quel dommage de le tuer! Le ministre fut enchante de son petit air sage. Il est fort bien de toutes facons, dit-il en regardant la duchesse. Je vous dirai, mon ami, que vous avez fait une conquete, et la plus desirable de toutes, peutetre. Ah! pensa Fabrice, voici une plaisanterie sur la petite Marietta. Il se trompait; le comte ajouta: Votre simplicite evangelique a gagne le coeur de notre venerable archeveque, le pere Landriani. Un de ces jours nous allons faire de vous un grand vicaire, et, ce qui fait le charme de cette plaisanterie, c'est que les trois grands vicaires actuels, gens de merite, travailleurs, et dont deux, je pense, etaient grands vicaires avant votre naissance, demanderont, par une belle lettre adressee a leur archeveque, que vous soyez le premier en rang parmi eux. Ces messieurs se fondent sur vos vertus d'abord, et ensuite sur ce que vous etes petit-neveu du celebre archeveque Ascagne del Dongo. Quand j'ai appris le respect qu'on avait pour vos vertus, j'ai sur-le-champ nomme capitaine le neveu du plus ancien des vicaires generaux; il etait lieutenant depuis le siege de Tarragone par le marechal Suchet. Va-t'en tout de suite en neglige, comme tu es, faire une visite de tendresse a ton archeveque, s'ecria la duchesse. Raconte-lui le mariage de ta soeur; quand il saura qu'elle va etre duchesse, il te trouvera bien plus apostolique. Du reste, tu ignores tout ce que le comte vient de te confier sur ta future nomination. Fabrice courut au palais archiepiscopal; il y fut simple et modeste, c'etait un ton qu'il prenait avec trop de facilite; au contraire, il avait besoin d'efforts pour jouer le grand seigneur. Tout en ecoutant les recits un peu longs de monseigneur Landriani, il se disait: Aurais-je du tirer un coup de pistolet au valet de chambre qui tenait par la bride le cheval maigre? Sa raison lui disait oui, mais son coeur ne pouvait s'accoutumer a l'image sanglante du beau jeune homme tombant de cheval defigure. Cette prison ou j'allais m'engloutir, si le cheval eut bronche, etait-elle la prison dont je suis menace par tant de presages? Cette question etait de la derniere importance pour lui, et l'archeveque fut content de son air de profonde attention. Livre PremierChapitre XI. Au sortir de l'archeveche, Fabrice courut chez la petite Marietta; il entendit de loin la grosse voix de Giletti qui avait fait venir du vin et se regalait avec le souffleur et les moucheurs de chandelle, ses amis. La mammacia, qui faisait fonctions de mere, repondit seule a son signal. Il y a du nouveau depuis toi, s'ecria-t-elle; deux ou trois de nos acteurs sont accuses d'avoir celebre par une orgie la fete du grand Napoleon, et notre pauvre troupe, qu'on appelle jacobine, a recu l'ordre de vider les Etats de Parme, et vive Napoleon! Mais le ministre a, dit-on, crache au bassinet. Ce qu'il y a de sur, c'est que Giletti a de l'argent, je ne sais pas combien, mais je lui ai vu une poignee d'ecus. Marietta a recu cinq ecus de notre directeur pour frais de voyage jusqu'a Mantoue et Venise, et moi un. Elle est toujours bien amoureuse de toi, mais Giletti lui fait peur; il y a trois jours, a la derniere representation que nous avons donnee, il voulait absolument la tuer; il lui a lance deux fameux soufflets, et, ce qui est abominable, il lui a dechire son chale bleu. Si tu voulais lui donner un chale bleu, tu serais bien bon enfant, et nous dirions que nous l'avons gagne a une loterie. Le tambour-maitre des carabiniers donne un assaut demain, tu en trouveras l'heure affichee a tous les coins de rues. Viens nous voir; s'il est parti pour l'assaut, de facon a nous faire esperer qu'il restera dehors un peu longtemps, je serai a la fenetre et je te ferai signe de monter. Tache de nous apporter quelque chose de bien joli, et la Marietta t'aime a la passion. En descendant l'escalier tournant de ce taudis infame, Fabrice etait plein de componction: je ne suis point change, se disait-il; toutes mes belles resolutions prises au bord de notre lac quand je voyais la vie d'un oeil si philosophique se sont envolees. Mon ame etait hors de son assiette ordinaire, tout cela etait un reve et disparait devant l'austere realite. Ce serait le moment d'agir, se dit Fabrice en rentrant au palais Sanseverina sur les onze heures du soir. Mais ce fut en vain qu'il chercha dans son coeur le courage de parler avec cette sincerite sublime qui lui semblait si facile la nuit qu'il passa aux rives du lac de Come. Je vais facher la personne que j'aime le mieux au monde; si je parle, j'aurai l'air d'un mauvais comedien; je ne vaux reellement quelque chose que dans de certains moments d'exaltation. Le comte est admirable pour moi, dit-il a la duchesse, apres lui avoir rendu compte de la visite a l'archeveche; j'apprecie d'autant plus sa conduite que je crois m'apercevoir que je ne lui plais que fort mediocrement; ma facon d'agir doit donc etre correcte a son egard. Il a ses fouilles de Sanguigna dont il est toujours fou, a en juger du moins par son voyage d'avant-hier; il a fait douze lieues au galop pour passer deux heures avec ses ouvriers. Si l'on trouve des fragments de statues dans le temple antique dont il vient de decouvrir les fondations, il craint qu'on ne les lui vole; j'ai envie de lui proposer d'aller passer trente-six heures a Sanguigna. Demain, vers les cinq heures, je dois revoir l'archeveque, je pourrai partir dans la soiree et profiter de la fraicheur de la nuit pour faire la route. La duchesse ne repondit pas d'abord. On dirait que tu cherches des pretextes pour t'eloigner de moi, lui dit-elle ensuite avec une extreme tendresse; a peine de retour de Belgirate, tu trouves une raison pour partir. Voici une belle occasion de parler, se dit Fabrice. Mais sur le lac j'etais un peu fou, je ne me suis pas apercu dans mon enthousiasme de sincerite que mon compliment finit par une impertinence; il s'agirait de dire: Je t'aime de l'amitie la plus devouee, etc. etc., mais mon ame n'est pas susceptible d'amour. N'est-ce pas dire: Je vois que vous avez de l'amour pour moi; mais prenez garde, je ne puis vous payer en meme monnaie? Si elle a de l'amour, la duchesse peut se facher d'etre devinee, et elle sera revoltee de mon impudence si elle n'a pour moi qu'une amitie toute simple... et ce sont de ces offenses qu'on ne pardonne point. Pendant qu'il pesait ces idees importantes, Fabrice sans s'en apercevoir, se promenait dans le salon, d'un air grave et plein de hauteur, en homme qui voit le malheur a dix pas de lui. La duchesse le regardait avec admiration; ce n'etait plus l'enfant qu'elle avait vu naitre, ce n'etait plus le neveu toujours pret a lui obeir: c'etait un homme grave et duquel il serait delicieux de se faire aimer. Elle se leva de l'ottomane ou elle etait assise, et, se jetant dans ses bras avec transport: Tu veux donc me fuir? lui dit-elle. Non, repondit-il de l'air d'un empereur romain, mais je voudrais etre sage. Ce mot etait susceptible de diverses interpretations; Fabrice ne se sentit pas le courage d'aller plus loin et de courir le hasard de blesser cette femme adorable. Il etait trop jeune, trop susceptible de prendre de l'emotion; son esprit ne lui fournissait aucune tournure aimable pour faire entendre ce qu'il voulait dire. Par un transport naturel et malgre tout raisonnement, il prit dans ses bras cette femme charmante et la couvrit de baisers. Au meme instant, on entendit le bruit de la voiture du comte qui entrait dans la cour, et presque en meme temps lui-meme parut dans le salon; il avait l'air tout emu. Vous inspirez des passions bien singulieres, dit-il a Fabrice, qui resta presque confondu du mot. L'archeveque avait ce soir l'audience que Son Altesse Serenissime lui accorde tous les jeudis; le prince vient de me raconter que l'archeveque, d'un air tout trouble, a debute par un discours appris par coeur et fort savant, auquel d'abord le prince ne comprenait rien. Landriani a fini par declarer qu'il etait important pour l'eglise de Parme que Monsignore Fabrice del Dongo fut nomme son premier vicaire general, et, par la suite, des qu'il aurait vingt-quatre ans accomplis, son coadjuteur avec future succession. Ce mot m'a effraye, je l'avoue, dit le comte; c'est aller un peu bien vite, et je craignais une boutade d'humeur chez le prince. Mais il m'a regarde en riant et m'a dit en francais: Ce sont la de vos coups, monsieur! Je puis faire serment devant Dieu et devant Votre Altesse, me suis-je ecrie avec toute l'onction possible, que j'ignorais parfaitement le mot de future succession. Alors j'ai dit la verite, ce que nous repetions ici meme il y a quelques heures; j'ai ajoute, avec entrainement, que, par la suite, je me serais regarde comme comble des faveurs de Son Altesse, si elle daignait m'accorder un petit eveche pour commencer. Il faut que le prince m'ait cru, car il a juge a propos de faire le gracieux; il m'a dit, avec toute la simplicite possible: Ceci est une affaire officielle entre l'archeveque et moi, vous n'y entrez pour rien; le bonhomme m'adresse une sorte de rapport fort long et passablement ennuyeux, a la suite duquel il arrive a une proposition officielle; je lui ai repondu tres froidement que le sujet etait bien jeune, et surtout bien nouveau dans ma cour; que j'aurais presque l'air de payer une lettre de change tiree sur moi par l'Empereur, en donnant la perspective d'une si haute dignite au fils d'un des grands officiers de son royaume lombardovenitien. L'archeveque a proteste qu'aucune recommandation de ce genre n'avait eu lieu. C'etait une bonne sottise a me direa moi; j'en ai ete surpris de la part d'un homme aussi entendu; mais il est toujours desoriente quand il m'adresse la parole, et ce soir il etait plus trouble que jamais, ce qui m'a donne l'idee qu'il desirait la chose avec passion. Je lui ai dit que je savais mieux que lui qu'il n'y avait point eu de haute recommandation en faveur de del Dongo, que personne a ma cour ne lui refusait de la capacite, qu'on ne parlait point trop mal de ses moeurs, mais que je craignais qu'il ne fut susceptible d'enthousiasme, et que je m'etais promis de ne jamais elever aux places considerables les fous de cette espece avec lesquels un prince n'est sur de rien. Alors, a continue Son Altesse, j'ai du subir un pathos presque aussi long que le premier: l'archeveque me faisait l'eloge de l'enthousiasme de la maison de Dieu. Maladroit, me disais-je, tu t'egares, tu compromets la nomination qui etait presque accordee; il fallait couper court et me remercier avec effusion. Point: il continuait son homelie avec une intrepidite ridicule, je cherchais une reponse qui ne fut point trop defavorable au petit del Dongo; je l'ai trouvee, et assez heureuse, comme vous allez en juger: Monseigneur, lui ai-je dit, Pie VII fut un grand pape et un grand saint; parmi tous les souverains, lui seul osa dire non au tyran qui voyait l'Europe a ses pieds! eh bien! il etait susceptible d'enthousiasme, ce qui l'a porte, lorsqu'il etait eveque d'Imola, a ecrire sa fameuse pastorale du citoyen cardinal Chiaramonti en faveur de la republique cisalpine. Mon pauvre archeveque est reste stupefait, et, pour achever de le stupefier, je lui ai dit d'un air fort serieux: Adieu, monseigneur, je prendrai vingt-quatre heures pour reflechir a votre proposition. Le pauvre homme a ajoute quelques supplications assez mal tournees et assez inopportunes apres le mot adieu prononce par moi. Maintenant, comte Mosca della Rovere, je vous charge de dire a la duchesse que je ne veux pas retarder de vingt-quatre heures une chose qui peut lui etre agreable; asseyez-vous la et ecrivez a l'archeveque le billet d'approbation qui termine toute cette affaire. J'ai ecrit le billet, il l'a signe, il m'a dit: Portez-le a l'instant meme a la duchesse. Voici le billet, madame, et c'est ce qui m'a donne un pretexte pour avoir le bonheur de vous revoir ce soir. La duchesse lut le billet avec ravissement. Pendant le long recit du comte, Fabrice avait eu le temps de se remettre: il n'eut point l'air etonne de cet incident, il prit la chose en veritable grand seigneur qui naturellement a toujours cru qu'il avait droit a ces avancements extraordinaires, a ces coups de fortune qui mettraient un bourgeois hors des gonds; il parla de sa reconnaissance, mais en bons termes, et finit par dire au comte: Un bon courtisan doit flatter la passion dominante; hier vous temoigniez la crainte que vos ouvriers de Sanguigna ne volent les fragments de statues antiques qu'ils pourraient decouvrir; j'aime beaucoup les fouilles, moi; si vous voulez bien le permettre, j'irai voir les ouvriers. Demain soir, apres les remerciements convenables au palais et chez l'archeveque, je partirai pour Sanguigna. Mais devinez-vous, dit la duchesse au comte, d'ou vient cette passion subite du bon archeveque pour Fabrice? Je n'ai pas besoin de deviner; le grand vicaire dont le frere est capitaine me disait hier: Le pere Landriani part de ce principe certain, que le titulaire est superieur au coadjuteur, et il ne se sent pas de joie d'avoir sous ses ordres un del Dongo et de l'avoir oblige. Tout ce qui met en lumiere la haute naissance de Fabrice ajoute a son bonheur intime: il a un tel homme pour aide de camp! En second lieu monseigneur Fabrice lui a plu, il ne se sent point timide devant lui; enfin il nourrit depuis dix ans une haine bien conditionnee pour l'eveque de Plaisance, qui affiche hautement la pretention de lui succeder sur le siege de Parme, et qui de plus est fils d'un meunier. C'est dans ce but de succession future que l'eveque de Plaisance a pris des relations fort etroites avec la marquise Raversi, et maintenant ces liaisons font trembler l'archeveque pour le succes de son dessein favori, avoir un del Dongo a son etat-major, et lui donner des ordres. Le surlendemain, de bonne heure, Fabrice dirigeait les travaux de la fouille de Sanguigna, vis-a-vis Colorno (c'est le Versailles des princes de Parme); ces fouilles s'etendaient dans la plaine tout pres de la grande route qui conduit de Parme au pont de Casal-Maggiore, premiere ville de l'Autriche. Les ouvriers coupaient la plaine par une longue tranchee profonde de huit pieds et aussi etroite que possible; on etait occupe a rechercher, le long de l'ancienne voie romaine, les ruines d'un second temple qui, disait-on dans le pays, existait encore au Moyen Age. Malgre les ordres du prince, plusieurs paysans ne voyaient pas sans jalousie ces longs fosses traversant leurs proprietes. Quoi qu'on put leur dire, ils s'imaginaient qu'on etait a la recherche d'un tresor, et la presence de Fabrice etait surtout convenable pour empecher quelque petite emeute. Il ne s'ennuyait point, il suivait ces travaux avec passion; de temps a autre on trouvait quelque medaille, et il ne voulait pas laisser le temps aux ouvriers de s'accorder entre eux pour l'escamoter. La journee etait belle, il pouvait etre six heures du matin: il avait emprunte un vieux fusil a un coup, il tira quelques alouettes; l'une d'elles blessee alla tomber sur la grande route; Fabrice, en la poursuivant, apercut de loin une voiture qui venait de Parme et se dirigeait vers la frontiere de Casal-Maggiore. Il venait de recharger son fusil lorsque la voiture fort delabree s'approchant au tout petit pas, il reconnut la petite Marietta; elle avait a ses cotes le grand escogriffe Giletti, et cette femme agee qu'elle faisait passer pour sa mere. Giletti s'imagina que Fabrice s'etait place ainsi au milieu de la route, et un fusil a la main, pour l'insulter et peut-etre meme pour lui enlever la petite Marietta. En homme de coeur il sauta a bas de la voiture; il avait dans la main gauche un grand pistolet fort rouille, et tenait de la droite une epee encore dans son fourreau, dont il se servait lorsque les besoins de la troupe forcaient de lui confier quelque role de marquis. Ah! brigand! s'ecria-t-il, je suis bien aise de te trouver ici a une lieue de la frontiere; je vais te faire ton affaire; tu n'es plus protege ici par tes bas violets. Fabrice faisait des mines a la petite Marietta et ne s'occupait guere des cris jaloux du Giletti, lorsque tout a coup il vit a trois pieds de sa poitrine le bout du pistolet rouille; il n'eut que le temps de donner un coup sur ce pistolet, en se servant de son fusil comme d'un baton: le pistolet partit, mais ne blessa personne. Arretez donc, f..., cria Giletti au vetturino: en meme temps il eut l'adresse de sauter sur le bout du fusil de son adversaire et de le tenir eloigne de la direction de son corps; Fabrice et lui tiraient le fusil chacun de toutes ses forces. Giletti, beaucoup plus vigoureux, placant une main devant l'autre, avancait toujours vers la batterie, et etait sur le point de s'emparer du fusil, lorsque Fabrice, pour l'empecher d'en faire usage, fit partir le coup. Il avait bien observe auparavant que l'extremite du fusil etait a plus de trois pouces au-dessus de l'epaule de Giletti: la detonation eut lieu tout pres de l'oreille de ce dernier. Il resta un peu etonne, mais se remit en un clin d'oeil. Ah! tu veux me faire sauter le crane, canaille! je vais te faire ton compte. Giletti jeta le fourreau de son epee de marquis, et fondit sur Fabrice avec une rapidite admirable. Celui-ci n'avait point d'arme et se vit perdu. Il se sauva vers la voiture, qui etait arretee a une dizaine de pas derriere Giletti; il passa a gauche, et saisissant de la main le ressort de la voiture, il tourna rapidement tout autour et repassa tout pres de la portiere droite qui etait ouverte. Giletti, lance avec ses grandes jambes et qui n'avait pas eu l'idee de se retenir au ressort de la voiture fit plusieurs pas dans sa premiere direction avant de pouvoir s'arreter. Au moment ou Fabrice passait aupres de la portiere ouverte, il entendit Marietta qui lui disait a demi-voix: Prends garde a toi; il te tuera. Tiens! Au meme instant, Fabrice vit tomber de la portiere une sorte de grand couteau de chasse; il se baissa pour le ramasser, mais, au meme instant il fut touche a l'epaule par un coup d'epee que lui lancait Giletti. Fabrice, en se relevant, se trouva a six pouces de Giletti qui lui donna dans la figure un coup furieux avec le pommeau de son epee; ce coup etait lance avec une telle force qu'il ebranla tout a fait la raison de Fabrice; en ce moment il fut sur le point d'etre tue. Heureusement pour lui, Giletti etait encore trop pres pour pouvoir lui donner un coup de pointe. Fabrice, quand il revint a soi, prit la fuite en courant de toutes ses forces; en courant, il jeta le fourreau du couteau de chasse et ensuite, se retournant vivement, il se trouva a trois pas de Giletti qui le poursuivait. Giletti etait lance, Fabrice lui porta un coup de pointe; Giletti avec son epee eut le temps de relever un peu le couteau de chasse, mais il recut le coup de pointe en plein dans la joue gauche. Il passa tout pres de Fabrice qui se sentit percer la cuisse, c'etait le couteau de Giletti que celui-ci avait eu le temps d'ouvrir. Fabrice fit un saut a droite; il se retourna, et enfin les deux adversaires se trouverent a une juste distance de combat. Giletti jurait comme un damne. Ah! je vais te couper la gorge, gredin de pretre, repetait-il a chaque instant. Fabrice etait tout essouffle et ne pouvait parler; le coup de pommeau d'epee dans la figure le faisait beaucoup souffrir, et son nez saignait abondamment; il para plusieurs coups avec son couteau de chasse et porta plusieurs bottes sans trop savoir ce qu'il faisait; il lui semblait vaguement etre a un assaut public. Cette idee lui avait ete suggeree par la presence de ses ouvriers qui, au nombre de vingt-cinq ou trente, formaient cercle autour des combattants, mais a distance fort respectueuse; car on voyait ceux-ci courir a tout moment et s'elancer l'un sur l'autre. Le combat semblait se ralentir un peu; les coups ne se suivaient plus avec la meme rapidite, lorsque Fabrice se dit: a la douleur que je ressens au visage, il faut qu'il m'ait defigure. Saisi de rage a cette idee, il sauta sur son ennemi la pointe du couteau de chasse en avant. Cette pointe entra dans le cote droit de la poitrine de Giletti et sortit vers l'epaule gauche; au meme instant l'epee de Giletti penetrait de toute sa longueur dans le haut du bras de Fabrice, mais l'epee glissa sous la peau, et ce fut une blessure insignifiante. Giletti etait tombe; au moment ou Fabrice s'avancait vers lui, regardant sa main gauche qui tenait un couteau, cette main s'ouvrait machinalement et laissait echapper son arme. Le gredin est mort, se dit Fabrice; il le regarda au visage, Giletti rendait beaucoup de sang par la bouche. Fabrice courut a la voiture. Avez-vous un miroir? cria-t-il a Marietta. Marietta le regardait tres pale et ne repondait pas. La vieille femme ouvrit d'un grand sang-froid un sac a ouvrage vert, et presenta a Fabrice un petit miroir a manche grand comme la main. Fabrice, en se regardant, se maniait la figure: Les yeux sont sains, se disait-il, c'est deja beaucoup; il regarda les dents, elles n'etaient point cassees. D'ou vient donc que je souffre tant? se disait-il a demi-voix. La vieille femme lui repondit: C'est que le haut de votre joue a ete pile entre le pommeau de l'epee de Giletti et l'os que nous avons la. Votre joue est horriblement enflee et bleue: mettez-y des sangsues a l'instant, et ce ne sera rien. Ah! des sangsues a l'instant, dit Fabrice en riant et il reprit tout son sang-froid. Il vit que les ouvriers entouraient Giletti et le regardaient sans oser le toucher. Secourez donc cet homme, leur cria-t-il; otez-lui son habit... Il allait continuer, mais, en levant les yeux, il vit cinq ou six hommes a trois cents pas sur la grande route qui s'avancaient a pied et d'un pas mesure vers le lieu de la scene. Ce sont des gendarmes, pensa-t-il, et comme il y a un homme de tue, ils vont m'arreter, et j'aurai l'honneur de faire une entree solennelle dans la ville de Parme. Quelle anecdote pour les courtisans amis de la Raversi et qui detestent ma tante! Aussitot, et avec la rapidite de l'eclair, il jette aux ouvriers ebahis tout l'argent qu'il avait dans ses poches, il s'elance dans la voiture. Empechez les gendarmes de me poursuivre, crie-t-il a ses ouvriers, et je fais votre fortune; dites-leur que je suis innocent, que cet homme m'a attaque et voulait me tuer. Et toi, dit-il au vetturino, mets tes chevaux au galop, tu auras quatre napoleons d'or si tu passes le Po avant que ces gens la-bas puissent m'atteindre. Ca va! dit le vetturino; mais n'ayez donc pas peur, ces hommes la-bas sont a pied, et le trot seul de mes petits chevaux suffit pour les laisser fameusement derriere. Disant ces paroles il les mit au galop. Notre heros fut choque de ce mot peur employe par le cocher: c'est que reellement il avait eu une peur extreme apres le coup de pommeau d'epee qu'il avait recu dans la figure. Nous pouvons contre-passer des gens a cheval venant vers nous, dit le vetturino prudent et qui songeait aux quatre napoleons, et les hommes qui nous suivent peuvent crier qu'on nous arrete. Ceci voulait dire: Rechargez vos armes... Ah! que tu es brave, mon petit abbe! s'ecriait la Marietta en embrassant Fabrice. La vieille femme regardait hors de la voiture par la portiere: au bout d'un peu de temps elle rentra la tete. Personne ne vous poursuit, monsieur, dit-elle a Fabrice d'un grand sang-froid; et il n'y a personne sur la route devant vous. Vous savez combien les employes de la police autrichienne sont formalistes: s'ils vous voient arriver ainsi au galop, sur la digue au bord du Po, ils vous arreteront, n'en ayez aucun doute. Fabrice regarda par la portiere. Au trot, dit-il au cocher. Quel passeport avez-vous? dit-il a la vieille femme. Trois au lieu d'un, repondit-elle, et qui nous ont coute chacun quatre francs: n'est-ce pas une horreur pour de pauvres artistes dramatiques qui voyagent toute l'annee! Voici le passeport de M. Giletti, artiste dramatique, ce sera vous; voici nos deux passeports a la Mariettina et a moi. Mais Giletti avait tout notre argent dans sa poche, qu'allons-nous devenir? Combien avait-il? dit Fabrice. Quarante beaux ecus de cinq francs, dit la vielle femme. C'est-a-dire six de la petite monnaie, dit la Marietta en riant; je ne veux pas que l'on trompe mon petit abbe. N'est-il pas tout naturel, monsieur, reprit la vieille femme d'un grand sang-froid, que je cherche a vous accrocher trente-quatre ecus? Qu'est-ce que trente-quatre ecus pour vous? Et nous, nous avons perdu notre protecteur; qui est-ce qui se chargera de nous loger, de debattre les prix avec les vetturini quand nous voyageons, et de faire peur a tout le monde? Giletti n'etait pas beau, mais il etait bien commode, et si la petite que voila n'etait pas une sotte, qui d'abord s'est amourachee de vous, jamais Giletti ne se fut apercu de rien, et vous nous auriez donne de beaux ecus. Je vous assure que nous sommes bien pauvres. Fabrice fut touche; il tira sa bourse et donna quelques napoleons a la vieille femme. Vous voyez, lui dit-il, qu'il ne m'en reste que quinze, ainsi il est inutile dorenavant de me tirer aux jambes. La petite Marietta lui sauta au cou, et la vieille lui baisait les mains. La voiture avancait toujours au petit trot. Quand on vit de loin les barrieres jaunes rayees de noir qui annoncent les possessions autrichiennes, la vieille femme dit a Fabrice: Vous feriez mieux d'entrer a pied avec le passeport de Giletti dans votre poche; nous, nous allons nous arreter un instant, sous pretexte de faire un peu de toilette. Et d'ailleurs, la douane visitera nos effets. Vous, si vous m'en croyez, traversez Casal-Maggiore d'un pas nonchalant; entrez meme au cafe et buvez le verre d'eau-de-vie; une fois hors du village, filez ferme. La police est vigilante en diable en pays autrichien: elle saura bientot qu'il y a eu un homme de tue: vous voyagez avec un passeport qui n'est pas le votre, il n'en faut pas tant pour passer deux ans en prison. Gagnez le Po a droite en sortant de la ville, louez une barque et refugiez-vous a Ravenne ou a Ferrare; sortez au plus vite des etats autrichiens. Avec deux louis vous pourrez acheter un autre passeport de quelque douanier, celui-ci vous serait fatal; rappelez-vous que vous avez tue l'homme. En approchant a pied du pont de bateaux de Casal-Maggiore, Fabrice relisait attentivement le passeport de Giletti. Notre heros avait grand'peur, il se rappelait vivement tout ce que le comte Mosca lui avait dit du danger qu'il y avait pour lui a rentrer dans les etats autrichiens; or, il voyait a deux cents pas devant lui le pont terrible qui allait lui donner acces en ce pays, dont la capitale a ses yeux etait le Spielberg. Mais comment faire autrement? Le duche de Modene qui borne au midi l'etat de Parme lui rendait les fugitifs en vertu d'une convention expresse; la frontiere de l'etat qui s'etend dans les montagnes du cote de Genes etait trop eloignee; sa mesaventure serait connue a Parme bien avant qu'il put atteindre ces montagnes; il ne restait donc que les etats de l'Autriche sur la rive gauche du Po. Avant qu'on eut le temps d'ecrire aux autorites autrichiennes pour les engager a l'arreter, il se passerait peut-etre trente-six heures ou deux jours. Toutes reflexions faites, Fabrice brula avec le feu de son cigare son propre passeport; il valait mieux pour lui en pays autrichien etre un vagabond que d'etre Fabrice del Dongo, et il etait possible qu'on le fouillat. Independamment de la repugnance bien naturelle qu'il avait a confier sa vie au passeport du malheureux Giletti, ce document presentait des difficultes materielles: la taille de Fabrice atteignait tout au plus a cinq pieds cinq pouces, et non pas a cinq pieds dix pouces comme l'enoncait le passeport; il avait pres de vingt-quatre ans et paraissait plus jeune, Giletti en avait trente-neuf. Nous avouerons que notre heros se promena une grande demi-heure sur une contredigue du Po voisine du pont de barques, avant de se decider a y descendre. Que conseillerais-je a un autre qui se trouverait a ma place? se dit-il enfin. Evidemment de passer: il y a peril a rester dans l'etat de Parme; un gendarme peut etre envoye a la poursuite de l'homme qui en a tue un autre, fut-ce meme a son corps defendant. Fabrice fit la revue de ses poches, dechira tous les papiers et ne garda exactement que son mouchoir et sa boite a cigares; il lui importait d'abreger l'examen qu'il allait subir. Il pensa a une terrible objection qu'on pourrait lui faire et a laquelle il ne trouvait que de mauvaises reponses: il allait dire qu'il s'appelait Giletti et tout son linge etait marque F.D. Comme on voit, Fabrice etait un de ces malheureux tourmentes par leur imagination; c'est assez le defaut des gens d'esprit en Italie. Un soldat francais d'un courage egal ou meme inferieur se serait presente pour passer sur le pont tout de suite, et sans songer d'avance a aucune difficulte; mais aussi il y aurait porte tout son sang-froid, et Fabrice etait bien loin d'etre de sang-froid, lorsque au bout du pont un petit homme, vetu de gris, lui dit: Entrez au bureau de police pour votre passeport. Ce bureau avait des murs sales garnis de clous auxquels les pipes et les chapeaux sales des employes etaient suspendus. Le grand bureau de sapin derriere lequel ils etaient retranches etait tout tache d'encre et de vin; deux ou trois gros registres relies en peau verte portaient des taches de toutes couleurs, et la tranche de leurs pages etait noircie par les mains. Sur les registres places en pile l'un sur l'autre il y avait trois magnifiques couronnes de laurier qui avaient servi l'avant-veille pour une des fetes de l'Empereur. Fabrice fut frappe de tous ces details, ils lui serrerent le coeur; il paya ainsi le luxe magnifique et plein de fraicheur qui eclatait dans son joli appartement du palais Sanseverina. Il etait oblige d'entrer dans ce sale bureau et d'y paraitre comme inferieur; il allait subir un interrogatoire. L'employe qui tendit une main jaune pour prendre son passeport etait petit et noir, il portait un bijou de laiton a sa cravate. Ceci est un bourgeois de mauvaise humeur, se dit Fabrice; le personnage parut excessivement surpris en lisant le passeport, et cette lecture dura bien cinq minutes. Vous avez eu un accident, dit-il a l'etranger en indiquant sa joue du regard. Le vetturino nous a jetes en bas de la digue du Po. Puis le silence recommenca et l'employe lancait des regards farouches sur le voyageur. J'y suis, se dit Fabrice, il va me dire qu'il est fache d'avoir une mauvaise nouvelle a m'apprendre et que je suis arrete. Toutes sortes d'idees folles arriverent a la tete de notre heros, qui dans ce moment n'etait pas fort logique. Par exemple, il songea a s'enfuir par la porte du bureau qui etait restee ouverte; je me defais de mon habit; je me jette dans le Po, et sans doute je pourrai le traverser a la nage. Tout vaut mieux que le Spielberg. L'employe de police le regardait fixement au moment ou il calculait les chances de succes de cette equipee, cela faisait deux bonnes physionomies. La presence du danger donne du genie a l'homme raisonnable, elle le met, pour ainsi dire, au-dessus de lui-meme; a l'homme d'imagination elle inspire des romans, hardis il est vrai mais souvent absurdes. Il fallait voir l'oeil indigne de notre heros sous l'oeil scrutateur de ce commis de police orne de ses bijoux de cuivre. Si je le tuais, se disait Fabrice, je serai condamne pour meurtre a vingt ans de galere ou a la mort, ce qui est bien moins affreux que le Spielberg avec une chaine de cent vingt livres a chaque pied et huit onces de pain pour toute nourriture, et cela dure vingt ans; ainsi je n'en sortirais qu'a quarante-quatre ans. La logique de Fabrice oubliait que, puisqu'il avait brule son passeport, rien n'indiquait a l'employe de police qu'il fut le rebelle Fabrice del Dongo. Notre heros etait suffisamment effraye, comme on le voit, il l'eut ete bien davantage s'il eut connu les pensees qui agitaient le commis de police. Cet homme etait ami de Giletti; on peut juger de sa surprise lorsqu'il vit son passeport entre les mains d'un autre; son premier mouvement fut de faire arreter cet autre, puis il songea que Giletti pouvait bien avoir vendu son passeport a ce beau jeune homme qui apparemment venait de faire quelque mauvais coup a Parme. Si je l'arrete, se dit-il, Giletti sera compromis; on decouvrira facilement qu'il a vendu son passeport; d'un autre cote, que diront mes chefs si l'on vient a verifier que moi, ami de Giletti, j'ai vise son passeport porte par un autre? L'employe se leva en baillant et dit a Fabrice:Attendez, monsieur; puis, par une habitude de police, il ajouta: il s'eleve une difficulte. Fabrice dit a part soi: Il va s'elever ma fuite. En effet, l'employe quittait le bureau dont il laissait la porte ouverte, et le passeport etait reste sur la table de sapin. Le danger est evident, pensa Fabrice; je vais prendre mon passeport et repasser le pont au petit pas, je dirai au gendarme, s'il m'interroge, que j'ai oublie de faire viser mon passeport par le commissaire de police du dernier village des etats de Parme. Fabrice avait deja son passeport a la main, lorsque, a son inexprimable etonnement, il entendit le commis aux bijoux de cuivre qui disait: Ma foi je n'en puis plus; la chaleur m'etouffe; je vais au cafe prendre la demitasse. Entrez au bureau quand vous aurez fini votre pipe, il y a un passeport a viser; l'etranger est la. Fabrice, qui sortait a pas de loup, se trouva face a face avec un beau jeune homme qui se disait en chantonnant: Eh bien, visons donc ce passeport, je vais leur faire mon paraphe. Ou monsieur veut-il aller? A Mantoue, Venise et Ferrare. Ferrare soit, repondit l'employe en sifflant; il prit une griffe, imprima le visa en encre bleue sur le passeport, ecrivit rapidement les mots: Mantoue, Venise et Ferrare dans l'espace laisse en blanc par la griffe, puis il fit plusieurs tours en l'air avec la main, signa et reprit de l'encre pour son paraphe qu'il executa avec lenteur et en se donnant des soins infinis. Fabrice suivait tous les mouvements de cette plume; le commis regarda son paraphe avec complaisance, il y ajouta cinq ou six points, enfin il remit le passeport a Fabrice en disant d'un air leger: bon voyage, monsieur. Fabrice s'eloignait d'un pas dont il cherchait a dissimuler la rapidite, lorsqu'il se sentit arreter par le bras gauche: instinctivement il mit la main sur le manche de son poignard, et s'il ne se fut vu entoure de maisons, il fut peut-etre tombe dans une etourderie. L'homme qui lui touchait le bras gauche, lui voyant l'air tout effare, lui dit en forme d'excuse: Mais j'ai appele monsieur trois fois, sans qu'il repondit; monsieur a-t-il quelque chose a declarer a la douane? Je n'ai sur moi que mon mouchoir; je vais ici tout pres chasser chez un de mes parents. Il eut ete bien embarrasse si on l'eut prie de nommer ce parent. Par la grande chaleur qu'il faisait et avec ces emotions Fabrice etait mouille comme s'il fut tombe dans le Po. Je ne manque pas de courage entre les comediens, mais les commis ornes de bijoux de cuivre me mettent hors de moi; avec cette idee je ferai un sonnet comique pour la duchesse. A peine entre dans Casal-Maggiore, Fabrice prit a droite une mauvaise rue qui descend vers le Po. J'ai grand besoin, se dit-il, des secours de Bacchus et de Ceres, et il entra dans une boutique au dehors de laquelle pendait un torchon gris attache a un baton; sur le torchon etait ecrit le mot Trattoria. Un mauvais drap de lit soutenu par deux cerceaux de bois fort minces, et pendant jusqu'a trois pieds de terre, mettait la porte de la Trattoria a l'abri des rayons directs du soleil. La, une femme a demi nue et fort jolie recut notre heros avec respect, ce qui lui fit le plus vif plaisir; il se hata de lui dire qu'il mourait de faim. Pendant que la femme preparait le dejeuner, entra un homme d'une trentaine d'annees, il n'avait pas salue en entrant; tout a coup il se releva du banc ou il s'etait jete d'un air familier, et dit a Fabrice: Eccellenza, la riverisco (je salue Votre Excellence). Fabrice etait tres gai en ce moment, et au lieu de former des projets sinistres, il repondit en riant: Et d'ou diable connais-tu mon Excellence? Comment! Votre Excellence ne reconnait pas Ludovic, l'un des cochers de Mme la duchesse Sanseverina? A Sacca, la maison de campagne ou nous allions tous les ans, je prenais toujours la fievre; j'ai demande la pension a madame et me suis retire. Me voici riche; au lieu de la pension de douze ecus par an a laquelle tout au plus je pouvais avoir droit, madame m'a dit que pour me donner le loisir de faire des sonnets, car je suis poete en langue vulgaire, elle m'accordait vingt-quatre ecus, et M. le comte m'a dit que si jamais j'etais malheureux, je n'avais qu'a venir lui parler. J'ai eu l'honneur de mener Monsignore pendant un relais lorsqu'il est alle faire sa retraite comme un bon chretien a la chartreuse de Velleja. Fabrice regarda cet homme et le reconnut un peu. C'etait un des cochers les plus coquets de la casa Sanseverina: maintenant qu'il etait riche, disait-il, il avait pour tout vetement une grosse chemise dechiree et une culotte de toile, jadis teinte en noir, qui lui arrivait a peine aux genoux; une paire de souliers et un mauvais chapeau completaient l'equipage. De plus, il ne s'etait pas fait la barbe depuis quinze jours. En mangeant son omelette, Fabrice fit la conversation avec lui absolument comme d'egal a egal; il crut voir que Ludovic etait l'amant de l'hotesse. Il termina rapidement son dejeuner, puis dit a demi-voix a Ludovic: J'ai un mot pour vous. Votre Excellence peut parler librement devant elle, c'est une femme reellement bonne, dit Ludovic d'un air tendre. Eh bien, mes amis, reprit Fabrice sans hesiter, je suis malheureux et j'ai besoin de votre secours. D'abord il n'y a rien de politique dans mon affaire; j'ai tout simplement tue un homme qui voulait m'assassiner parce que je parlais a sa maitresse. Pauvre jeune homme! dit l'hotesse. Que Votre Excellence compte sur moi! s'ecria le cocher avec des yeux enflammes par le devouement le plus vif; ou Son Excellence veut-elle aller? A Ferrare. J'ai un passeport, mais j'aimerais mieux ne pas parler aux gendarmes, qui peuvent avoir connaissance du fait. Quand avez-vous expedie cet autre? Ce matin a six heures. Votre Excellence n'a-t-elle point de sang sur ses vetements? dit l'hotesse. J'y pensais, reprit le cocher, et d'ailleurs le drap de ces vetements est trop fin; on n'en voit pas beaucoup de semblable dans nos campagnes, cela nous attirerait les regards; je vais acheter des habits chez le juif. Votre Excellence est a peu pres de ma taille, mais plus mince. De grace, ne m'appelez plus Excellence, cela peut attirer l'attention. Oui, Excellence, repondit le cocher en sortant de la boutique. Eh bien! eh bien! cria Fabrice, et l'argent! revenez donc! Que parlez-vous d'argent! dit l'hotesse, il a soixante-sept ecus qui sont fort a votre service. Moi-meme, ajouta-t-elle en baissant la voix, j'ai une quarantaine d'ecus que je vous offre de bien bon coeur; on n'a pas toujours de l'argent sur soi lorsqu'il arrive de ces accidents. Fabrice avait ote son habit a cause de la chaleur en entrant dans la Trattoria. Vous avez la un gilet qui pourrait nous causer de l'embarras s'il entrait quelqu'un: cette belle toile anglaise attirerait l'attention. Elle donna a notre fugitif un gilet de toile teinte en noir, appartenant a son mari. Un grand jeune homme entra dans la boutique par une porte interieure, il etait mis avec une certaine elegance. C'est mon mari, dit l'hotesse. Pierre-Antoine, dit-elle au mari, monsieur est un ami de Ludovic; il lui est arrive un accident ce matin de l'autre cote du fleuve, il desire se sauver a Ferrare. Eh! nous le passerons, dit le mari d'un air fort poli, nous avons la barque de Charles-Joseph. Par une autre faiblesse de notre heros, que nous avouerons aussi naturellement que nous avons raconte sa peur dans le bureau de police au bout du pont, il avait les larmes aux yeux; il etait profondement attendri par le devouement parfait qu'il rencontrait chez ces paysans: il pensait aussi a la bonte caracteristique de sa tante; il eut voulu pouvoir faire la fortune de ces gens. Ludovic rentra charge d'un paquet. Adieu cet autre, lui dit le mari d'un air de bonne amitie. --. Il ne s'agit pas de ca, reprit Ludovic d'un ton fort alarme, on commence a parler de vous, on a remarque que vous avez hesite en entrant dans notre vicolo, et quittant la belle rue comme un homme qui chercherait a se cacher. Montez vite a la chambre, dit le mari. Cette chambre, fort grande et fort belle, avait de la toile grise au lieu de vitres aux deux fenetres, on y voyait quatre lits larges chacun de six pieds et hauts de cinq. Et vite, et vite! dit Ludovic; il y a un fat de gendarme nouvellement arrive qui voulait faire la cour a la jolie femme d'en bas, et auquel j'ai predit que quand il va en correspondance sur la route, il pourrait bien se rencontrer avec une balle; si ce chien-la entend parler de Votre Excellence, il voudra nous jouer un tour, il cherchera a vous arreter ici afin de faire mal noter laTrattoria de la Theodolinde. Eh quoi! continua Ludovic en voyant sa chemise toute tachee de sang et des blessures serrees avec des mouchoirs, le porco s'est donc defendu? En voila cent fois plus qu'il n'en faut pour vous faire arreter: je n'ai point achete de chemise. Il ouvrit sans facon l'armoire du mari et donna une de ses chemises a Fabrice qui bientot fut habille en riche bourgeois de campagne. Ludovic decrocha un filet suspendu a la muraille, placa les habits de Fabrice dans le panier ou l'on met le poisson, descendit en courant et sortit rapidement par une porte de derriere; Fabrice le suivait. Theodolinde, cria-t-il en passant pres de la boutique, cache ce qui est en haut, nous allons attendre dans les saules; et toi, Pierre-Antoine, envoie-nous bien vite une barque, on paie bien. Ludovic fit passer plus de vingt fosses a Fabrice. Il y avait des planches fort longues et fort elastiques qui servaient de ponts sur les plus larges de ces fosses; Ludovic retirait ces planches apres avoir passe. Arrive au dernier canal, il tira la planche avec empressement. Respirons maintenant, dit-il; ce chien de gendarme aurait plus de deux lieues a faire pour atteindre Votre Excellence. Vous voila tout pale, dit-il a Fabrice, je n'ai point oublie la petite bouteille d'eau-de-vie. Elle vient fort a propos: la blessure a la cuisse commence a se faire sentir; et d'ailleurs j'ai eu une fiere peur dans le bureau de la police au bout du pont. Je le crois bien, dit Ludovic; avec une chemise remplie de sang comme etait la votre, je ne concois pas seulement comment vous avez ose entrer en un tel lieu. Quant aux blessures, je m'y connais: je vais vous mettre dans un endroit bien frais ou vous pourrez dormir une heure; la barque viendra nous y chercher s'il y a moyen d'obtenir une barque; sinon, quand vous serez un peu repose nous ferons encore deux petites lieues, et je vous menerai a un moulin ou je prendrai moimeme une barque. Votre Excellence a bien plus de connaissances que moi: madame va etre au desespoir quand elle apprendra l'accident; on lui dira que vous etes blesse a mort, peut-etre meme que vous avez tue l'autre en traitre. La marquise Raversi ne manquera pas de faire courir tous les mauvais bruits qui peuvent chagriner madame. Votre Excellence pourrait ecrire. Et comment faire parvenir la lettre? Les garcons du moulin ou nous allons gagnent douze sous par jour; en un jour et demi ils sont a Parme, donc quatre francs pour le voyage; deux francs pour l'usure des souliers: si la course etait faite pour un pauvre homme tel que moi, ce serait six francs; comme elle est pour le service d'un seigneur, j'en donnerai douze. Quand on fut arrive au lieu du repos dans un bois de vernes et de saules, bien touffu et bien frais, Ludovic alla a plus d'une heure de la chercher de l'encre et du papier. Grand Dieu, que je suis bien ici! s'ecria Fabrice. Fortune! adieu, je ne serai jamais archeveque! A son retour, Ludovic le trouva profondement endormi et ne voulut pas l'eveiller. La barque n'arriva que vers le coucher du soleil; aussitot que Ludovic la vit paraitre au loin, il appela Fabrice qui ecrivit deux lettres. Votre Excellence a bien plus de connaissances que moi, dit Ludovic d'un air peine, et je crains bien de lui deplaire au fond du coeur, quoi qu'elle en dise, si j'ajoute une certaine chose. Je ne suis pas aussi nigaud que vous le pensez, repondit Fabrice, et, quoi que vous puissiez dire, vous serez toujours a mes yeux un serviteur fidele de ma tante, et un homme qui a fait tout au monde pour me tirer d'un fort vilain pas. Il fallut bien d'autres protestations encore pour decider Ludovic a parler, et quand enfin il en eut pris la resolution, il commenca par une preface qui dura bien cinq minutes. Fabrice s'impatienta, puis il se dit: A qui la faute? a notre vanite que cet homme a fort bien vue du haut de son siege. Le devouement de Ludovic le porta enfin a courir le risque de parler net. Combien la marquise Raversi ne donnerait-elle pas au pieton que vous allez expedier a Parme pour avoir ces deux lettres! Elles sont de votre ecriture, et par consequent font preuves judiciaires contre vous. Votre Excellence va me prendre pour un curieux indiscret; en second lieu, elle aura peut-etre honte de mettre sous les yeux de madame la duchesse ma pauvre ecriture de cocher; mais enfin votre surete m'ouvre la bouche, quoique vous puissiez me croire un impertinent. Votre Excellence ne pourrait-elle pas me dicter ces deux lettres? Alors je suis le seul compromis, et encore bien peu, je dirais au besoin que vous m'etes apparu au milieu d'un champ avec une ecritoire de corne dans une main et un pistolet dans l'autre, et que vous m'avez ordonne d'ecrire. Donnez-moi la main, mon cher Ludovic, s'ecria Fabrice, et pour vous prouver que je ne veux point avoir de secret pour un ami tel que vous, copiez ces deux lettres telles qu'elles sont. Ludovic comprit toute l'etendue de cette marque de confiance et y fut extremement sensible, mais au bout de quelques lignes, comme il voyait la barque s'avancer rapidement sur le fleuve: Les lettres seront plus tot terminees, dit-il a Fabrice, si Votre Excellence veut prendre la peine de me les dicter. Les lettres finies, Fabrice ecrivit un A et un B a la derniere ligne, et, sur une petite rognure de papier qu'ensuite il chiffonna, il mit en francais: Croyez A et B. Le pieton devait cacher ce papier froisse dans ses vetements. La barque arrivant a portee de la voix, Ludovic appela les bateliers par des noms qui n'etaient pas les leurs; ils ne repondirent point et aborderent cinq cents toises plus bas, regardant de tous les cotes pour voir s'ils n'etaient point apercus par quelque douanier. Je suis a vos ordres, dit Ludovic a Fabrice, voulez-vous que je porte moi-meme les lettres a Parme? Voulez-vous que je vous accompagne a Ferrare? M'accompagner a Ferrare est un service que je n'osais presque vous demander. Il faudra debarquer et tacher d'entrer dans la ville sans montrer le passeport. Je vous dirai que j'ai la plus grande repugnance a voyager sous le nom de Giletti, et je ne vois que vous qui puissiez m'acheter un autre passeport. Que ne parliez-vous a Casal-Maggiore! Je sais un espion qui m'aurait vendu un excellent passeport, et pas cher, pour quarante ou cinquante francs. L'un des deux mariniers qui etait ne sur la rive droite du Po, et par consequent n'avait pas besoin de passeport a l'etranger pour aller a Parme, se chargea de porter les lettres. Ludovic, qui savait manier la rame, se fit fort de conduire la barque avec l'autre. Nous allons trouver sur le bas Po, dit-il, plusieurs barques armees appartenant a la police, et je saurai les eviter. Plus de dix fois on fut oblige de se cacher au milieu de petites iles a fleur d'eau, chargees de saules. Trois fois on mit pied a terre pour laisser passer les barques vides devant les embarcations de la police. Ludovic profita de ces longs moments de loisir pour reciter a Fabrice plusieurs de ses sonnets. Les sentiments etaient assez justes, mais comme emousses par l'expression, et ne valaient pas la peine d'etre ecrits; le singulier, c'est que cet excocher avait des passions et des facons de voir vives et pittoresques; il devenait froid et commun des qu'il ecrivait. C'est le contraire de ce que nous voyons dans le monde, se dit Fabrice; l'on sait maintenant tout exprimer avec grace, mais les coeurs n'ont rien a dire. Il comprit que le plus grand plaisir qu'il put faire a ce serviteur fidele ce serait de corriger les fautes d'orthographe de ses sonnets. On se moque de moi quand je prete mon cahier, disait Ludovic; mais si Votre Excellence daignait me dicter l'orthographe des mots lettre a lettre, les envieux ne sauraient plus que dire: l'orthographe ne fait pas le genie. Ce ne fut que le surlendemain dans la nuit que Fabrice put debarquer en toute surete dans un bois de vernes, une lieue avant que d'arriver a Ponte Lago Oscuro. Toute la journee il resta cache dans une cheneviere, et Ludovic le preceda a Ferrare; il y loua un petit logement chez un juif pauvre, qui comprit tout de suite qu'il y avait de l'argent a gagner si l'on savait se taire. Le soir, a la chute du jour, Fabrice entra dans Ferrare monte sur un petit cheval; il avait bon besoin de ce secours, la chaleur l'avait frappe sur le fleuve; le coup de couteau qu'il avait a la cuisse et le coup d'epee que Giletti lui avait donne dans l'epaule, au commencement du combat, s'etaient enflammes et lui donnaient de la fievre. Livre PremierChapitre XII. Le juif, maitre du logement, avait procure un chirurgien discret, lequel, comprenant a son tour qu'il y avait de l'argent dans la bourse, dit a Ludovic que sa conscience l'obligeait a faire son rapport a la police sur les blessures du jeune homme que lui, Ludovic, appelait son frere. La loi est claire, ajouta-t-il; il est trop evident que votre frere ne s'est point blesse lui-meme, comme il le raconte, en tombant d'une echelle, au moment ou il tenait a la main un couteau tout ouvert. Ludovic repondit froidement a cet honnete chirurgien que, s'il s'avisait de ceder aux inspirations de sa conscience, il aurait l'honneur, avant de quitter Ferrare, de tomber sur lui precisement avec un couteau ouvert a la main. Quand il rendit compte de cet incident a Fabrice, celui-ci le blama fort, mais il n'y avait plus un instant a perdre pour decamper. Ludovic dit au juif qu'il voulait essayer de faire prendre l'air a son frere; il alla chercher une voiture, et nos amis sortirent de la maison pour n'y plus rentrer. Le lecteur trouve bien longs, sans doute, les recits de toutes ces demarches que rend necessaires l'absence d'un passeport: ce genre de preoccupation n'existe plus en France; mais en Italie, et surtout aux environs du Po, tout le monde parle passeport. Une fois sorti de Ferrare sans encombre, comme pour faire une promenade, Ludovic renvoya le fiacre, puis il rentra en ville par une autre porte, et revint prendre Fabrice avec une sediola qu'il avait louee pour faire douze lieues. Arrives pres de Bologne, nos amis se firent conduire a travers champs sur la route qui de Florence conduit a Bologne; ils passerent la nuit dans la plus miserable auberge qu'ils purent decouvrir, et, le lendemain, Fabrice se sentant la force de marcher un peu, ils entrerent a Bologne comme des promeneurs. On avait brule le passeport de Giletti: la mort du comedien devait etre connue, et il y avait moins de peril a etre arretes comme gens sans passeports que comme porteurs de passeport d'un homme tue. Ludovic connaissait a Bologne deux ou trois domestiques de grandes maisons; il fut convenu qu'il irait prendre langue aupres d'eux. Il leur dit que, venant de Florence et voyageant avec son jeune frere, celui-ci, se sentant le besoin de dormir, l'avait laisse partir seul une heure avant le lever du soleil. Il devait le rejoindre dans le village ou lui, Ludovic, s'arreterait pour passer les heures de la grande chaleur. Mais Ludovic, ne voyant point arriver son frere, s'etait determine a retourner sur ses pas; il l'avait retrouve blesse d'un coup de pierre et de plusieurs coups de couteau, et, de plus, vole par des gens qui lui avaient cherche dispute. Ce frere etait joli garcon, savait panser et conduire les chevaux, lire et ecrire, et il voudrait bien trouver une place dans quelque bonne maison. Ludovic se reserva d'ajouter, quand l'occasion s'en presenterait, que, Fabrice tombe, les voleurs s'etaient enfuis emportant le petit sac dans lequel etaient leur linge et leurs passeports. En arrivant a Bologne, Fabrice, se sentant tres fatigue, et n'osant, sans passeport, se presenter dans une auberge, etait entre dans l'immense eglise de Saint-Petrone. Il y trouva une fraicheur delicieuse; bientot il se sentit tout ranime. Ingrat que je suis, se dit-il tout a coup, j'entre dans une eglise, et c'est pour m'y asseoir, comme dans un cafe! Il se jeta a genoux, et remercia Dieu avec effusion de la protection evidente dont il etait entoure depuis qu'il avait eu le malheur de tuer Giletti. Le danger qui le faisait encore fremir, c'etait d'etre reconnu dans le bureau de police de Casal-Maggiore. Comment, se disait-il, ce commis, dont les yeux marquaient tant de soupcons et qui a relu mon passeport jusqu'a trois fois, ne s'est-il pas apercu que je n'ai pas cinq pieds dix pouces, que je n'ai pas trente-huit ans, que je ne suis pas fort marque de la petite verole? Que de graces je vous dois, o mon Dieu! Et j'ai pu tarder jusqu'a ce moment de mettre mon neant a vos pieds! Mon orgueil a voulu croire que c'etait a une vaine prudence humaine que je devais le bonheur d'echapper au Spielberg qui deja s'ouvrait pour m'engloutir! Fabrice passa plus d'une heure dans cet extreme attendrissement, en presence de l'immense bonte de Dieu, Ludovic s'approcha sans qu'il l'entendit venir, et se placa en face de lui. Fabrice, qui avait le front cache dans ses mains, releva la tete, et son fidele serviteur vit les larmes qui sillonnaient ses joues. Revenez dans une heure, lui dit Fabrice assez durement. Ludovic pardonna ce ton a cause de la piete. Fabrice recita plusieurs fois les sept psaumes de la penitence, qu'il savait par coeur; il s'arretait longuement aux versets qui avaient du rapport avec sa situation presente. Fabrice demandait pardon a Dieu de beaucoup de choses, mais, ce qui est remarquable, c'est qu'il ne lui vint pas a l'esprit de compter parmi ses fautes le projet de devenir archeveque, uniquement parce que le comte Mosca etait premier ministre, et trouvait cette place et la grande existence qu'elle donne convenables pour le neveu de la duchesse. Il l'avait desiree sans passion, il est vrai, mais enfin il y avait songe, exactement comme a une place de ministre ou de general. Il ne lui etait point venu a la pensee que sa conscience put etre interessee dans ce projet de la duchesse. Ceci est un trait remarquable de la religion qu'il devait aux enseignements des jesuites milanais. Cette religion ote le courage de penser aux choses inaccoutumees, et defend surtout l'examen personnel, comme le plus enorme des peches; c'est un pas vers le protestantisme. Pour savoir de quoi l'on est coupable, il faut interroger son cure, ou lire la liste des peches, telle qu'elle se trouve imprimee dans les livres intitules: Preparation au sacrement de la Penitence. Fabrice savait par coeur la liste des peches redigee en langue latine, qu'il avait apprise a l'Academie ecclesiastique de Naples. Ainsi, en recitant cette liste, parvenu a l'article du meurtre, il s'etait fort bien accuse devant Dieu d'avoir tue un homme, mais en defendant sa vie. Il avait passe rapidement, et sans y faire la moindre attention, sur les divers articles relatifs au peche de simonie (se procurer par de l'argent les dignites ecclesiastiques). Si on lui eut propose de donner cent louis pour devenir premier grand vicaire de l'archeveque de Parme, il eut repousse cette idee avec horreur; mais quoiqu'il ne manquat ni d'esprit ni surtout de logique, il ne lui vint pas une seule fois a l'esprit que le credit du comte Mosca, employe en sa faveur, fut une simonie. Tel est le triomphe de l'education jesuitique: donner l'habitude de ne pas faire attention a des choses plus claires que le jour. Un Francais, eleve au milieu des traits d'interet personnel et de l'ironie de Paris, eut pu, sans etre de mauvaise foi, accuser Fabrice d'hypocrisie au moment meme ou notre heros ouvrait son ame a Dieu avec la plus extreme sincerite et l'attendrissement le plus profond. Fabrice ne sortit de l'eglise qu'apres avoir prepare la confession qu'il se proposait de faire des le lendemain; il trouva Ludovic assis sur les marches du vaste peristyle en pierre qui s'eleve sur la grande place en avant de la facade de SaintPetrone. Comme apres un grand orage l'air est plus pur, ainsi l'ame de Fabrice etait tranquille, heureuse et comme rafraichie. Je me trouve fort bien, je ne sens presque plus mes blessures, dit-il a Ludovic en l'abordant; mais avant tout je dois vous demander pardon; je vous ai repondu avec humeur lorsque vous etes venu me parler dans l'eglise; je faisais mon examen de conscience. Eh bien! ou en sont nos affaires? Elles vont au mieux: j'ai arrete un logement, a la verite bien peu digne de Votre Excellence, chez la femme d'un de mes amis, qui est fort jolie et de plus intimement liee avec l'un des principaux agents de la police. Demain j'irai declarer comme quoi nos passeports nous ont ete voles; cette declaration sera prise en bonne part; mais je paierai le port de la lettre que la police ecrira a CasalMaggiore, pour savoir s'il existe dans cette commune un nomme Ludovic SanMicheli, lequel a un frere, nomme Fabrice, au service de Mme la duchesse Sanseverina, a Parme. Tout est fini, siamo a cavallo (Proverbe italien: nous sommes sauves). Fabrice avait pris tout a coup un air fort serieux: il pria Ludovic de l'attendre un instant, rentra dans l'eglise presque en courant, et a peine y fut-il que de nouveau il se precipita a genoux; il baisait humblement les dalles de pierre. C'est un miracle, Seigneur, s'ecriait-il les larmes aux yeux: quand vous avez vu mon ame disposee a rentrer dans le devoir, vous m'avez sauve. Grand Dieu! il est possible qu'un jour je sois tue dans quelque affaire: souvenez-vous au moment de ma mort de l'etat ou mon ame se trouve en ce moment. Ce fut avec les transports de la joie la plus vive que Fabrice recita de nouveau les sept psaumes de la penitence. Avant que de sortir il s'approcha d'une vieille femme qui etait assise devant une grande madone et a cote d'un triangle de fer place verticalement sur un pied de meme metal. Les bords de ce triangle etaient herisses d'un grand nombre de pointes destinees a porter les petits cierges que la piete des fideles allume devant la celebre madone de Cimabue. Sept cierges seulement etaient allumes quand Fabrice s'approcha; il placa cette circonstance dans sa memoire avec l'intention d'y reflechir ensuite plus a loisir. Combien coutent les cierges? dit-il a la femme. Deux bajocs pieces. En effet ils n'etaient guere plus gros qu'un tuyau de plume, et n'avaient pas un pied de long. Combien peut-on placer encore de cierges sur votre triangle? Soixante-trois, puisqu'il y en a sept d'allumes. Ah! se dit Fabrice, soixante-trois et sept font soixante-dix: ceci encore est a noter. Il paya les cierges, placa lui-meme et alluma les sept premiers, puis se mit a genoux pour faire son offrande, et dit a la vieille femme en se relevant: C'est pour grace recue. Je meurs de faim, dit Fabrice a Ludovic, en le rejoignant. N'entrons point dans un cabaret, allons au logement; la maitresse de la maison ira vous acheter ce qu'il faut pour dejeuner; elle volera une vingtaine de sous et en sera d'autant plus attachee au nouvel arrivant. Ceci ne tend a rien moins qu'a me faire mourir de faim une grande heure de plus, dit Fabrice en riant avec la serenite d'un enfant, et il entra dans un cabaret voisin de Saint-Petrone. A son extreme surprise, il vit a une table voisine de celle ou il etait place, Pepe, le premier valet de chambre de sa tante, celui-la meme qui autrefois etait venu a sa rencontre jusqu'a Geneve. Fabrice lui fit signe de se taire; puis, apres avoir dejeune rapidement, le sourire du bonheur errant sur ses levres, il se leva; Pepe le suivit, et, pour la troisieme fois notre heros entra dans SaintPetrone. Par discretion, Ludovic resta a se promener sur la place. He, mon Dieu monseigneur! Comment vont vos blessures? Mme la duchesse est horriblement inquiete: un jour entier elle vous a cru mort abandonne dans quelque ile du Po, je vais lui expedier un courrier a l'instant meme. Je vous cherche depuis six jours, j'en ai passe trois a Ferrare, courant toutes les auberges. Avez-vous un passeport pour moi? J'en ai trois differents: l'un avec les noms et les titres de Votre Excellence; le second avec votre nom seulement, et le troisieme sous un nom suppose, Joseph Bossi; chaque passeport est en double expedition, selon que Votre Excellence voudra arriver de Florence ou de Modene. Il ne s'agit que de faire une promenade hors de la ville. M. le comte vous verrait loger avec plaisir a l'auberge del Pelegrino, dont le maitre est son ami. Fabrice, ayant l'air de marcher au hasard, s'avanca dans la nef droite de l'eglise jusqu'au lieu ou ses cierges etaient allumes; ses yeux se fixerent sur la madone de Cimabue, puis il dit a Pepe en s'agenouillant: Il faut que je rende grace un instant; Pepe l'imita. Au sortir de l'eglise, Pepe remarqua que Fabrice donnait une piece de vingt francs au premier pauvre qui lui demanda l'aumone; ce mendiant jeta des cris de reconnaissance qui attirerent sur les pas de l'etre charitable les nuees de pauvres de tout genre qui ornent d'ordinaire la place de Saint-Petrone. Tous voulaient avoir leur part du napoleon. Les femmes, desesperant de penetrer dans la melee qui l'entourait, fondirent sur Fabrice, lui criant s'il n'etait pas vrai qu'il avait voulu donner son napoleon pour etre divise parmi tous les pauvres du bon Dieu. Pepe, brandissant sa canne a pomme d'or, leur ordonna de laisser Son Excellence tranquille. Ah! Excellence, reprirent toutes ces femmes d'une voix plus percante, donnez aussi un napoleon d'or pour les pauvres femmes! Fabrice doubla le pas, les femmes le suivirent en criant, et beaucoup de pauvres males, accourant par toutes les rues, firent comme une sorte de petite sedition. Toute cette foule horriblement sale et energique criait: Excellence. Fabrice eut beaucoup de peine a se delivrer de la cohue; cette scene rappela son imagination sur la terre. Je n'ai que ce que je merite, se dit-il, je me suis frotte a la canaille. Deux femmes le suivirent jusqu'a la porte de Saragosse par laquelle il sortait de la ville; Pepe les arreta en les menacant serieusement de sa canne, et leur jetant quelque monnaie. Fabrice monta la charmante colline de San-Michele in Bosco, fit le tour d'une partie de la ville en dehors des murs, prit un sentier, arriva a cinq cents pas sur la route de Florence, puis rentra dans Bologne et remit gravement au commis de la police un passeport ou son signalement etait note d'une facon fort exacte. Ce passeport le nommait Joseph Bossi, etudiant en theologie. Fabrice y remarqua une petite tache d'encre rouge jetee, comme par hasard, au bas de la feuille vers l'angle droit. Deux heures plus tard il eut un espion a ses trousses, a cause du titre d'Excellence que son compagnon lui avait donne devant les pauvres de Saint-Petrone, quoique son passeport ne portat aucun des titres qui donnent a un homme le droit de se faire appeler Excellence par ses domestiques. Fabrice vit l'espion, et s'en moqua fort; il ne songeait plus ni aux passeports ni a la police, et s'amusait de tout comme un enfant. Pepe, qui avait ordre de rester aupres de lui, le voyant fort content de Ludovic, aima mieux aller porter luimeme de si bonnes nouvelles a la duchesse. Fabrice ecrivit deux tres longues lettres aux personnes qui lui etaient cheres; puis il eut l'idee d'en ecrire une troisieme au venerable archeveque Landriani. Cette lettre produisit un effet merveilleux, elle contenait un recit fort exact du combat avec Giletti. Le bon archeveque, tout attendri, ne manqua pas d'aller lire cette lettre au prince, qui voulut bien l'ecouter, assez curieux de voir comment ce jeune monsignore s'y prenait pour excuser un meurtre aussi epouvantable. Grace aux nombreux amis de la marquise Raversi, le prince ainsi que toute la ville de Parme croyait que Fabrice s'etait fait aider par vingt ou trente paysans pour assommer un mauvais comedien qui avait l'insolence de lui disputer la petite Marietta. Dans les cours despotiques, le premier intrigant adroit dispose de la verite, comme la mode en dispose a Paris. Mais, que diable! disait le prince a l'archeveque, on fait faire ces choses-la par un autre; mais les faire soi-meme, ce n'est pas l'usage; et puis on ne tue pas un comedien tel que Giletti, on l'achete. Fabrice ne se doutait en aucune facon de ce qui se passait a Parme. Dans le fait, il s'agissait de savoir si la mort de ce comedien, qui de son vivant gagnait trentedeux francs par mois, amenerait la chute du ministere ultra et de son chef le comte Mosca. En apprenant la mort de Giletti, le prince, pique des airs d'independance que se donnait la duchesse, avait ordonne au fiscal general Rassi de traiter tout ce proces comme s'il se fut agi d'un liberal. Fabrice, de son cote, croyait qu'un homme de son rang etait au-dessus des lois; il ne calculait pas que dans les pays ou les grands noms ne sont jamais punis, l'intrigue peut tout, meme contre eux. Il parlait souvent a Ludovic de sa parfaite innocence qui serait bien vite proclamee; sa grande raison c'est qu'il n'etait pas coupable. Sur quoi Ludovic lui dit un jour: Je ne concois pas comment Votre Excellence, qui a tant d'esprit et d'instruction, prend la peine de dire de ces choses-la a moi qui suis son serviteur devoue; Votre Excellence use de trop de precautions, ces choses-la sont bonnes a dire en public ou devant un tribunal. Cet homme me croit un assassin et ne m'en aime pas moins, se dit Fabrice, tombant de son haut. Trois jours apres le depart de Pepe, il fut bien etonne de recevoir une lettre enorme fermee avec une tresse de soie comme du temps de Louis XIV, et adressee a Son Excellence reverendissime monseigneur Fabrice del Dongo, premier grand vicaire du diocese de Parme, chanoine, etc. Mais, est-ce que je suis encore tout cela? se dit-il en riant. L'epitre de l'archeveque Landriani etait un chef-d'oeuvre de logique et de clarte; elle n'avait pas moins de dix-neuf grandes pages, et racontait fort bien tout ce qui s'etait passe a Parme a l'occasion de la mort de Giletti. Une armee francaise commandee par le marechal Ney et marchant sur la ville n'aurait pas produit plus d'effet, lui disait le bon archeveque; a l'exception de la duchesse et de moi, mon tres cher fils, tout le monde croit que vous vous etes donne le plaisir de tuer l'histrion Giletti. Ce malheur vous fut-il arrive, ce sont de ces choses qu'on assoupit avec deux cents louis et une absence de six mois; mais la Raversi veut renverser le comte Mosca a l'aide de cet incident. Ce n'est point l'affreux peche du meurtre que le public blame en vous, c'est uniquement la maladresse ou plutot l'insolence de ne pas avoir daigne recourir a un bulo (sorte de fier-a-bras, subalterne). Je vous traduis ici en termes clairs les discours qui m'environnent, car depuis ce malheur a jamais deplorable, je me rends tous les jours dans trois maisons des plus considerables de la ville pour avoir l'occasion de vous justifier. Et jamais je n'ai cru faire un plus saint usage du peu d'eloquence que le Ciel a daigne m'accorder. Les ecailles tombaient des yeux de Fabrice, les nombreuses lettres de la duchesse, remplies de transports d'amitie, ne daignaient jamais raconter. La duchesse lui jurait de quitter Parme a jamais, si bientot il n'y rentrait triomphant. Le comte fera pour toi, lui disait-elle dans la lettre qui accompagnait celle de l'archeveque, tout ce qui est humainement possible. Quant a moi, tu as change mon caractere avec cette belle equipee; je suis maintenant aussi avare que le banquier Tombone; j'ai renvoye tous mes ouvriers, j'ai fait plus, j'ai dicte au comte l'inventaire de ma fortune, qui s'est trouvee bien moins considerable que je ne le pensais. Apres la mort de l'excellent comte Pietranera, que, par parenthese, tu aurais bien plutot du venger, au lieu de t'exposer contre un etre de l'espece de Giletti, je restai avec douze cents livres de rente et cinq mille francs de dette; je me souviens, entre autres choses, que j'avais deux douzaines et demie de souliers de satin blanc venant de Paris, et une seule paire de souliers pour marcher dans la rue. Je suis presque decidee a prendre les trois cent mille francs que me laisse le duc, et que je voulais employer en entier a lui elever un tombeau magnifique. Au reste, c'est la marquise Raversi qui est ta principale ennemie, c'est-a-dire la mienne; si tu t'ennuies seul a Bologne, tu n'as qu'a dire un mot, j'irai te joindre. Voici quatre nouvelles lettres de change, etc., etc. La duchesse ne disait mot a Fabrice de l'opinion qu'on avait a Parme sur son affaire, elle voulait avant tout le consoler et, dans tous les cas, la mort d'un etre ridicule tel que Giletti ne lui semblait pas de nature a etre reprochee serieusement a del Dongo. Combien de Giletti nos ancetres n'ont-ils pas envoyes dans l'autre monde, disait-elle au comte, sans que personne se soit mis en tete de leur en faire un reproche! Fabrice tout etonne, et qui entrevoyait pour la premiere fois le veritable etat des choses, se mit a etudier la lettre de l'archeveque. Par malheur l'archeveque luimeme le croyait plus au fait qu'il ne l'etait reellement. Fabrice comprit que ce qui faisait surtout le triomphe de la marquise Raversi, c'est qu'il etait impossible de trouver des temoins de visu de ce fatal combat. Le valet de chambre qui le premier en avait apporte la nouvelle a Parme etait a l'auberge du village Sanguigna lorsqu'il avait eu lieu; la petite Marietta et la vieille femme qui lui servait de mere avaient disparu, et la marquise avait achete le vetturino qui conduisait la voiture et qui faisait maintenant une deposition abominable. Quoique la procedure soit environnee du plus profond mystere, ecrivait le bon archeveque avec son style ciceronien, et dirigee par le fiscal general Rassi, dont la seule charite chretienne peut m'empecher de dire du mal, mais qui a fait sa fortune en s'acharnant apres les malheureux accuses comme le chien de chasse apres le lievre; quoique le Rassi, dis-je, dont votre imagination ne saurait s'exagerer la turpitude et la venalite, ait ete charge de la direction du proces par un prince irrite, j'ai pu lire les trois depositions du vetturino. Par un insigne bonheur, ce malheureux se contredit. Et j'ajouterai, parce que je parle a mon vicaire general, a celui qui, apres moi, doit avoir la direction de ce diocese, que j'ai mande le cure de la paroisse qu'habite ce pecheur egare. Je vous dirai, mon tres cher fils, mais sous le secret de la confession, que ce cure connait deja, par la femme duvetturino, le nombre d'ecus qu'il a recu de la marquise Raversi; je n'oserai dire que la marquise a exige de lui de vous calomnier, mais le fait est probable. Les ecus ont ete remis par un malheureux pretre qui remplit des fonctions peu relevees aupres de cette marquise, et auquel j'ai ete oblige d'interdire la messe pour la seconde fois. Je ne vous fatiguerai point du recit de plusieurs autres demarches que vous deviez attendre de moi, et qui d'ailleurs rentrent dans mon devoir. Un chanoine, votre collegue a la cathedrale, et qui d'ailleurs se souvient un peu trop quelquefois de l'influence que lui donnent les biens de sa famille dont, par la permission divine, il est reste le seul heritier, s'etant permis de dire chez M. le comte Zurla, ministre de l'interieur, qu'il regardait cette bagatelle comme prouvee contre vous (il parlait de l'assassinat du malheureux Giletti), je l'ai fait appeler devant moi, et la, en presence de mes trois autres vicaires generaux, de mon aumonier et de deux cures qui se trouvaient dans la salle d'attente, je l'ai prie de nous communiquer, a nous ses freres, les elements de la conviction complete qu'il disait avoir acquise contre un de ses collegues a la cathedrale; le malheureux n'a pu articuler que des raisons peu concluantes; tout le monde s'est eleve contre lui, et quoique je n'aie cru devoir ajouter que bien peu de paroles, il a fondu en larmes et nous a rendus temoins du plein aveu de son erreur complete, sur quoi je lui ai promis le secret en mon nom et en celui de toutes les personnes qui avaient assiste a cette conference, sous la condition toutefois qu'il mettrait tout son zele a rectifier les fausses impressions qu'avaient pu causer les discours par lui proferes depuis quinze jours. Je ne vous repeterai point, mon cher fils, ce que vous devez savoir depuis longtemps, c'est-a-dire que des trente-quatre paysans employes a la fouille entreprise par le comte Mosca et que la Raversi pretend soldes par vous pour vous aider dans un crime, trente-deux etaient au fond de leur fosse, tout occupes de leurs travaux, lorsque vous vous saisites du couteau de chasse et l'employates a defendre votre vie contre l'homme qui vous attaquait a l'improviste. Deux d'entre eux, qui etaient hors du fosse, crierent aux autres: On assassine Monseigneur! Ce cri seul montre votre innocence dans tout son eclat. Eh bien! le fiscal general Rassi pretend que ces deux hommes ont disparu, bien plus, on a retrouve huit des hommes qui etaient au fond du fosse; dans leur premier interrogatoire six ont declare avoir entendu le cri on assassine Monseigneur! Je sais, par voies indirectes, que dans leur cinquieme interrogatoire, qui a eu lieu hier soir, cinq ont declare qu'ils ne se souvenaient pas bien s'ils avaient entendu directement ce cri ou si seulement il leur avait ete raconte par quelqu'un de leurs camarades. Des ordres sont donnes pour que l'on me fasse connaitre la demeure de ces ouvriers terrassiers, et leurs cures leur feront comprendre qu'ils se damnent si, pour gagner quelques ecus, ils se laissent aller a alterer la verite. Le bon archeveque entrait dans des details infinis, comme on peut en juger par ceux que nous venons de rapporter. Puis il ajoutait en se servant de la langue latine: Cette affaire n'est rien moins d'une tentative de changement de ministere. Si vous etes condamne, ce ne peut etre qu'aux galeres ou a la mort, auquel cas j'interviendrais en declarant, du haut de ma chaire archiepiscopale, que je sais que vous etes innocent, que vous avez tout simplement defendu votre vie contre un brigand, et qu'enfin je vous ai defendu de revenir a Parme tant que vos ennemis y triompheront; je me propose meme de stigmatiser, comme il le merite, le fiscal general; la haine contre cet homme est aussi commune que l'estime pour son caractere est rare. Mais enfin la veille du jour ou ce fiscal prononcera cet arret si injuste, la duchesse Sanseverina quittera la ville et peut-etre meme les etats de Parme: dans ce cas l'on ne fait aucun doute que le comte ne donne sa demission. Alors, tres probablement, le general Fabio Conti arrive au ministere, et la marquise Raversi triomphe. Le grand mal de votre affaire, c'est qu'aucun homme entendu n'est charge en chef des demarches necessaires pour mettre au jour votre innocence et dejouer les tentatives faites pour suborner des temoins. Le comte croit remplir ce role; mais il est trop grand seigneur pour descendre a de certains details; de plus, en sa qualite de ministre de la police, il a du donner, dans le premier moment, les ordres les plus severes contre vous. Enfin, oserai-je le dire? Notre souverain seigneur vous croit coupable, ou du moins simule cette croyance, et apporte quelque aigreur dans cette affaire. (Les mots correspondant a notre souverain seigneur et a simule cette croyance etaient en grec, et Fabrice sut un gre infini a l'archeveque d'avoir ose les ecrire. Il coupa avec un canif cette ligne de sa lettre, et la detruisit sur-le-champ.) Fabrice s'interrompit vingt fois en lisant cette lettre il etait agite des transports de la plus vive reconnaissance: il repondit a l'instant par une lettre de huit pages. Souvent il fut oblige de relever la tete pour que ses larmes ne tombassent pas sur son papier. Le lendemain, au moment de cacheter cette lettre, il en trouva le ton trop mondain. Je vais l'ecrire en latin, se dit-il, elle en paraitra plus convenable au digne archeveque. Mais en cherchant a construire de belles phrases latines bien longues, bien imitees de Ciceron, il se rappela qu'un jour l'archeveque, lui parlant de Napoleon, affectait de l'appeler Buonaparte; a l'instant disparut toute l'emotion qui la veille le touchait jusqu'aux larmes. O roi d'Italie, s'ecria-t-il, cette fidelite que tant d'autres t'ont juree de ton vivant, je te la garderai apres ta mort. Il m'aime, sans doute, mais parce que je suis un del Dongo et lui le fils d'un bourgeois. Pour que sa belle lettre en italien ne fut pas perdue, Fabrice y fit quelques changements necessaires, et l'adressa au comte Mosca. Ce jour-la meme, Fabrice rencontra dans la rue la petite Marietta; elle devint rouge de bonheur, et lui fit signe de la suivre sans l'aborder. Elle gagna rapidement un portique desert; la, elle avanca encore la dentelle noire qui, suivant la mode du pays, lui couvrait la tete, de facon a ce qu'elle ne put etre reconnue; puis, se retournant vivement: Comment se fait-il, dit-elle a Fabrice, que vous marchiez ainsi librement dans la rue? Fabrice lui raconta son histoire. Grand Dieu! vous avez ete a Ferrare! Moi qui vous y ai tant cherche! Vous saurez que je me suis brouillee avec la vieille femme parce qu'elle voulait me conduire a Venise, ou je savais bien que vous n'iriez jamais, puisque vous etes sur la liste noire de l'Autriche. J'ai vendu mon collier d'or pour venir a Bologne, un pressentiment m'annoncait le bonheur que j'ai de vous y rencontrer; la vieille femme est arrivee deux jours apres moi. Ainsi, je ne vous engagerai point a venir chez nous, elle vous ferait encore de ces vilaines demandes d'argent qui me font tant de honte. Nous avons vecu fort convenablement depuis le jour fatal que vous savez, et nous n'avons pas depense le quart de ce que vous lui donnates. Je ne voudrais pas aller vous voir a l'auberge du Pelegrino, ce serait une publicite. Tachez de louer une petite chambre dans une rue deserte, et a l'Ave Maria (la tombee de la nuit), je me trouverai ici, sous ce meme portique. Ces mots dits, elle prit la fuite. Livre PremierChapitre XIII. Toutes les idees serieuses furent oubliees a l'apparition imprevue de cette aimable personne. Fabrice se mit a vivre a Bologne dans une joie et une securite profondes. Cette disposition naive a se trouver heureux de tout ce qui remplissait sa vie percait dans les lettres qu'il adressait a la duchesse; ce fut au point qu'elle en prit de l'humeur. A peine si Fabrice le remarqua; seulement il ecrivit en signes abreges sur le cadran de sa montre: quand j'ecris a la D. ne jamais dire quand j'etais prelat, quand j'etais homme d'eglise; cela la fache. Il avait achete deux petits chevaux dont il etait fort content: il les attelait a une caleche de louage toutes les fois que la petite Marietta voulait aller voir quelqu'un de ces sites ravissants des environs de Bologne; presque tous les soirs il la conduisait a la Chute du Reno. Au retour, il s'arretait chez l'aimable Crescentini, qui se croyait un peu le pere de la Marietta. Ma foi! si c'est la la vie de cafe qui me semblait si ridicule pour un homme de quelque valeur, j'ai eu tort de la repousser, se dit Fabrice. Il oubliait qu'il n'allait jamais au cafe que pour lire le Constitutionnel, et que, parfaitement inconnu a tout le beau monde de Bologne, les jouissances de vanite n'entraient pour rien dans sa felicite presente. Quand il n'etait pas avec la petite Marietta, on le voyait a l'Observatoire, ou il suivait un cours d'astronomie; le professeur l'avait pris en grande amitie et Fabrice lui pretait ses chevaux le dimanche pour aller briller avec sa femme au Corso de la Montagnola. Il avait en execration de faire le malheur d'un etre quelconque, si peu estimable qu'il fut. La Marietta ne voulait pas absolument qu'il vit la vieille femme; mais un jour qu'elle etait a l'eglise, il monta chez la mammacia qui rougit de colere en le voyant entrer. C'est le cas de faire le del Dongo, se dit Fabrice. Combien la Marietta gagne-t-elle par mois quand elle est engagee? s'ecria-t-il de l'air dont un jeune homme qui se respecte entre a Paris au balcon des Bouffes. Cinquante ecus. Vous mentez comme toujours; dites la verite, ou par Dieu vous n'aurez pas un centime. Eh bien, elle gagnait vingt-deux ecus dans notre compagnie a Parme, quand nous avons eu le malheur de vous connaitre; moi je gagnais douze ecus, et nous donnions a Giletti notre protecteur, chacune le tiers de ce qui nous revenait. Sur quoi, tous les mois a peu pres, Giletti faisait un cadeau a la Marietta; ce cadeau pouvait bien valoir deux ecus. Vous mentez encore; vous, vous ne receviez que quatre ecus. Mais si vous etes bonne avec la Marietta je vous engage comme si j'etais un impresario; tous les mois vous recevrez douze ecus pour vous et vingt-deux pour elle; mais si je lui vois les yeux rouges, je fais banqueroute. Vous faites le fier; eh bien! votre rebelle generosite nous ruine, repondit la vieille femme d'un ton furieux; nous perdons l'avviamento (l'achalandage). Quand nous aurons l'enorme malheur d'etre privees de la protection de Votre Excellence, nous ne serons plus connues d'aucune troupe, toutes seront au grand complet; nous ne trouverons pas d'engagement, et par vous, nous mourrons de faim. Va-t'en au diable, dit Fabrice en s'en allant. Je n'irai pas au diable; vilain impie! mais tout simplement au bureau de la police, qui saura de moi que vous etes un monsignore qui a jete le froc aux orties, et que vous ne vous appelez pas plus Joseph Bossi que moi. Fabrice avait deja descendu quelques marches de l'escalier, il revint. D'abord la police sait mieux que toi quel peut etre mon vrai nom; mais si tu t'avises de me denoncer, si tu as cette infamie, lui dit-il d'un grand serieux, Ludovic te parlera, et ce n'est pas six coups de couteau que recevra ta vieille carcasse, mais deux douzaines, et tu seras pour six mois a l'hopital, et sans tabac. La vieille femme palit et se precipita sur la main de Fabrice, qu'elle voulut baiser: J'accepte avec reconnaissance le sort que vous nous faites, a la Marietta et a moi. Vous avez l'air si bon, que je vous prenais pour un niais; et pensez-y bien, d'autres que moi pourront commettre la meme erreur; je vous conseille d'avoir habituellement l'air plus grand seigneur. Puis elle ajouta avec une impudence admirable: Vous reflechirez a ce bon conseil, et comme l'hiver n'est pas bien eloigne, vous nous ferez cadeau a la Marietta et a moi de deux bons habits de cette belle etoffe anglaise que vend le gros marchand qui est sur la place SaintPetrone. L'amour de la jolie Marietta offrait a Fabrice tous les charmes de l'amitie la plus douce, ce qui le faisait songer au bonheur du meme genre qu'il aurait pu trouver aupres de la duchesse. Mais n'est-ce pas une chose bien plaisante se disait-il quelquefois, que je ne sois pas susceptible de cette preoccupation exclusive et passionnee qu'ils appellent de l'amour? Parmi les liaisons que le hasard m'a donnees a Novare ou a Naples, ai-je jamais rencontre de femme dont la presence, meme dans les premiers jours, fut pour moi preferable a une promenade sur un joli cheval inconnu? Ce qu'on appelle amour, ajoutait-il, serait-ce donc encore un mensonge? J'aime sans doute, comme j'ai bon appetit a six heures! Serait-ce cette propension quelque peu vulgaire dont ces menteurs auraient fait l'amour d'Othello, l'amour de Tancrede? ou bien faut-il croire que je suis organise autrement que les autres hommes? Mon ame manquerait d'une passion, pourquoi cela? ce serait une singuliere destinee! A Naples, surtout dans les derniers temps, Fabrice avait rencontre des femmes qui, fieres de leur rang, de leur beaute et de la position qu'occupaient dans le monde les adorateurs qu'elles lui avaient sacrifies, avaient pretendu le mener. A la vue de ce projet, Fabrice avait rompu de la facon la plus scandaleuse et la plus rapide. Or, se disait-il, si je me laisse jamais transporter par le plaisir, sans doute tres vif, d'etre bien avec cette jolie femme qu'on appelle la duchesse Sanseverina, je suis exactement comme ce Francais etourdi qui tua un jour la poule aux oeufs d'or. C'est a la duchesse que je dois le seul bonheur que j'aie jamais eprouve par les sentiments tendres; mon amitie pour elle est ma vie, et d'ailleurs, sans elle que suis-je? un pauvre exile reduit a vivoter peniblement dans un chateau delabre des environs de Novare. Je me souviens que durant les grandes pluies d'automne j'etais oblige, le soir, crainte d'accident, d'ajuster un parapluie sur le ciel de mon lit. Je montais les chevaux de l'homme d'affaires, qui voulait bien le souffrir par respect pour mon sang bleu (pour ma haute puissance), mais il commencait a trouver mon sejour un peu long; mon pere m'avait assigne une pension de douze cents francs, et se croyait damne de donner du pain a un jacobin. Ma pauvre mere et mes soeurs se laissaient manquer de robes pour me mettre en etat de faire quelques petits cadeaux a mes maitresses. Cette facon d'etre genereux me percait le coeur. Et, de plus, on commencait a soupconner ma misere, et la jeune noblesse des environs allait me prendre en pitie. Tot ou tard, quelque fat eut laisse voir son mepris pour un jacobin pauvre et malheureux dans ses desseins, car, aux yeux de ces gens-la, je n'etais pas autre chose. J'aurais donne ou recu quelque bon coup d'epee qui m'eut conduit a la forteresse de Fenestrelles, ou bien j'eusse de nouveau ete me refugier en Suisse, toujours avec douze cents francs de pension. J'ai le bonheur de devoir a la duchesse l'absence de tous ces maux; de plus, c'est elle qui sent pour moi les transports d'amitie que je devrais eprouver pour elle. Au lieu de cette vie ridicule et pietre qui eut fait de moi un animal triste, un sot, depuis quatre ans je vis dans une grande ville et j'ai une excellente voiture, ce qui m'a empeche de connaitre l'envie et tous les sentiments bas de la province. Cette tante trop aimable me gronde toujours de ce que je ne prends pas assez d'argent chez le banquier. Veux-je gater a jamais cette admirable position? Veux-je perdre l'unique amie que j'aie au monde? Il suffit de proferer un mensonge, il suffit de dire a une femme charmante et peut-etre unique au monde, et pour laquelle j'ai l'amitie la plus passionnee: Je t'aime, moi qui ne sais pas ce que c'est qu'aimer d'amour. Elle passerait la journee a me faire un crime de l'absence de ces transports qui me sont inconnus. La Marietta, au contraire, qui ne voit pas dans mon coeur et qui prend une caresse pour un transport de l'ame, me croit fou d'amour, et s'estime la plus heureuse des femmes. Dans le fait je n'ai connu un peu cette preoccupation tendre qu'on appelle, je crois, l'amour, que pour cette jeune Aniken de l'auberge de Zonders, pres de la frontiere de Belgique. C'est avec regret que nous allons placer ici l'une des plus mauvaises actions de Fabrice: au milieu de cette vie tranquille, une miserable pique de vanite s'empara de ce coeur rebelle a l'amour, et le conduisit fort loin. En meme temps que lui se trouvait a Bologne la fameuse Fausta F, sans contredit l'une des premieres chanteuses de notre epoque, et peut-etre la femme la plus capricieuse que l'on ait jamais vue. L'excellent poete Burati, de Venise, avait fait sur son compte ce fameux sonnet satirique qui alors se trouvait dans la bouche des princes comme des derniers gamins de carrefours. Vouloir et ne pas vouloir, adorer et detester en un jour, n'etre contente que dans l'inconstance, mepriser ce que le monde adore, tandis que le monde l'adore, la Fausta a ces defauts et bien d'autres encore. Donc ne vois jamais ce serpent. Si tu la vois, imprudent, tu oublies ses caprices. As-tu le bonheur de l'entendre, tu t'oublies toi-meme, et l'amour fait de toi, en un moment, ce que Circe fit jadis des compagnons d'Ulysse. Pour le moment ce miracle de beaute etait sous le charme des enormes favoris et de la haute insolence du jeune comte M, au point de n'etre pas revoltee de son abominable jalousie. Fabrice vit ce comte dans les rues de Bologne, et fut choque de l'air de superiorite avec lequel il occupait le pave, et daignait montrer ses graces au public. Ce jeune homme etait fort riche, se croyait tout permis, et comme ses prepotenze lui avaient attire des menaces, il ne se montrait guere qu'environne de huit ou dix buli (sorte de coupe-jarrets), revetus de sa livree, et qu'il avait fait venir de ses terres dans les environs de Brescia. Les regards de Fabrice avaient rencontre une ou deux fois ceux de ce terrible comte, lorsque le hasard lui fit entendre la Fausta. Il fut etonne de l'angelique douceur de cette voix: il ne se figurait rien de pareil; il lui dut des sensations de bonheur supreme, qui faisaient un beau contraste avec la placidite de sa vie presente. Serait-ce enfin la de l'amour? se dit-il. Fort curieux d'eprouver ce sentiment, et d'ailleurs amuse par l'action de braver ce comte M, dont la mine etait plus terrible que celle d'aucun tambour-major, notre heros se livra a l'enfantillage de passer beaucoup trop souvent devant le palais Tanari, que le comte M avait loue pour la Fausta. Un jour, vers la tombee de la nuit, Fabrice, cherchant a se faire apercevoir de la Fausta, fut salue par des eclats de rire fort marques lances par les buli du comte, qui se trouvaient sur la porte du palais Tanari. Il courut chez lui, prit de bonnes armes et repassa devant ce palais. La Fausta, cachee derriere ses persiennes, attendait ce retour, et lui en tint compte. M, jaloux de toute la terre, devint specialement jaloux de M. Joseph Bossi, et s'emporta en propos ridicules; sur quoi tous les matins notre heros lui faisait parvenir une lettre qui ne contenait que ces mots: M. Joseph Bossi detruit les insectes incommodes, et loge au Pelegrino, via Larga, ndeg 79. Le comte M, accoutume aux respects que lui assuraient en tous lieux son enorme fortune, son sang bleu et la bravoure de ses trente domestiques, ne voulut point entendre le langage de ce petit billet. Fabrice en ecrivait d'autres a la Fausta; M mit des espions autour de ce rival, qui peut-etre ne deplaisait pas; d'abord il apprit son veritable nom, et ensuite que pour le moment il ne pouvait se montrer a Parme. Peu de jours apres, le comte M, ses buli, ses magnifiques chevaux et la Fausta partirent pour Parme. Fabrice, pique au jeu, les suivit le lendemain. Ce fut en vain que le bon Ludovic fit des remontrances pathetiques; Fabrice l'envoya promener, et Ludovic, fort brave lui-meme, l'admira; d'ailleurs ce voyage le rapprochait de la jolie maitresse qu'il avait a Casal-Maggiore. Par les soins de Ludovic, huit ou dix anciens soldats des regiments de Napoleon entrerent chez M. Joseph Bossi, sous le nom de domestiques. Pourvu, se dit Fabrice en faisant la folie de suivre la Fausta, que je n'aie aucune communication ni avec le ministre de la police, comte Mosca, ni avec la duchesse, je n'expose que moi. Je dirai plus tard a ma tante que j'allais a la recherche de l'amour, cette belle chose que je n'ai jamais rencontree. Le fait est que je pense a la Fausta, meme quand je ne la vois pas... Mais est-ce le souvenir de sa voix que j'aime, ou sa personne? Ne songeant plus a la carriere ecclesiastique, Fabrice avait arbore des moustaches et des favoris presque aussi terribles que ceux du comte M, ce qui le deguisait un peu. Il etablit son quartier general non a Parme, c'eut ete trop imprudent, mais dans un village des environs, au milieu des bois, sur la route de Sacca ou etait le chateau de sa tante. D'apres les conseils de Ludovic, il s'annonca dans ce village comme le valet de chambre d'un grand seigneur anglais fort original qui depensait cent mille francs par an pour se donner le plaisir de la chasse, et qui arriverait sous peu du lac de Come, ou il etait retenu par la peche des truites. Par bonheur, le joli petit palais que le comte M avait loue pour la belle Fausta etait situe a l'extremite meridionale de la ville de Parme, precisement sur la route de Sacca, et les fenetres de la Fausta donnaient sur les belles allees de grands arbres qui s'etendent sous la haute tour de la citadelle. Fabrice n'etait point connu dans ce quartier desert; il ne manqua pas de faire suivre le comte M, et, un jour que celui-ci venait de sortir de chez l'admirable cantatrice, il eut l'audace de paraitre dans la rue en plein jour; a la verite, il etait monte sur un excellent cheval, et bien arme. Des musiciens, de ceux qui courent les rues en Italie, et qui parfois sont excellents, vinrent planter leurs contrebasses sous les fenetres de la Fausta: apres avoir prelude, ils chanterent assez bien une cantate en son honneur. La Fausta se mit a la fenetre, et remarqua facilement un jeune homme fort poli qui, arrete a cheval au milieu de la rue, la salua d'abord, puis se mit a lui adresser des regards fort peu equivoques. Malgre le costume anglais exagere adopte par Fabrice, elle eut bientot reconnu l'auteur des lettres passionnees qui avaient amene son depart de Bologne. Voila un etre singulier, se dit-elle, il me semble que je vais l'aimer. J'ai cent louis devant moi, je puis fort bien planter la ce terrible comte M. Au fait, il manque d'esprit et d'imprevu, et n'est un peu amusant que par la mine atroce de ses gens. Le lendemain, Fabrice ayant appris que tous les jours, vers les onze heures, la Fausta allait entendre la messe au centre de la ville, dans cette meme eglise de Saint-Jean ou se trouvait le tombeau de son grand-oncle, l'archeveque Ascanio del Dongo, il osa l'y suivre. A la verite, Ludovic lui avait procure une belle perruque anglaise avec des cheveux du plus beau rouge. A propos de la couleur de ces cheveux, qui etait celle des flammes qui brulaient son coeur, il fit un sonnet que la Fausta trouva charmant; une main inconnue avait eu soin de le placer sur son piano. Cette petite guerre dura bien huit jours, mais Fabrice trouvait que, malgre ses demarches de tout genre, il ne faisait pas de progres reels; la Fausta refusait de le recevoir. Il outrait la nuance de singularite; elle a dit depuis qu'elle avait peur de lui. Fabrice n'etait plus retenu que par un reste d'espoir d'arriver a sentir ce qu'on appelle de l'amour, mais souvent il s'ennuyait. Monsieur, allons-nous-en, lui repetait Ludovic, vous n'etes point amoureux; je vous vois un sang-froid et un bon sens desesperants. D'ailleurs vous n'avancez point; par pure vergogne, decampons. Fabrice allait partir au premier moment d'humeur, lorsqu'il apprit que la Fausta devait chanter chez la duchesse Sanseverina; peut-etre que cette voix sublime achevera d'enflammer mon coeur, se dit-il; et il osa bien s'introduire deguise dans ce palais ou tous les yeux le connaissaient. Qu'on juge de l'emotion de la duchesse, lorsque tout a fait vers la fin du concert elle remarqua un homme en livree de chasseur, debout pres de la porte du grand salon; cette tournure rappelait quelqu'un. Elle chercha le comte Mosca qui seulement alors lui apprit l'insigne et vraiment incroyable folie de Fabrice. Il la prenait tres bien. Cet amour pour une autre que la duchesse lui plaisait fort, le comte, parfaitement galant homme hors de la politique, agissait d'apres cette maxime qu'il ne pouvait trouver le bonheur qu'autant que la duchesse serait heureuse. Je le sauverai de lui-meme, dit-il a son amie; jugez de la joie de nos ennemis si on l'arretait dans ce palais! Aussi ai-je ici plus de cent hommes a moi, et c'est pour cela que je vous ai fait demander les clefs du grand chateau d'eau. Il se porte pour amoureux fou de la Fausta, et jusqu'ici ne peut l'enlever au comte M qui donne a cette folle une existence de reine. La physionomie de la duchesse trahit la plus vive douleur: Fabrice n'etait donc qu'un libertin tout a fait incapable d'un sentiment tendre et serieux. Et ne pas nous voir! c'est ce que jamais je ne pourrai lui pardonner! dit-elle enfin; et moi qui lui ecris tous les jours a Bologne! J'estime fort sa retenue, repliqua le comte, il ne veut pas nous compromettre par son equipee, et il sera plaisant de la lui entendre raconter. La Fausta etait trop folle pour savoir taire ce qui l'occupait: le lendemain du concert, dont ses yeux avaient adresse tous les airs a ce grand jeune homme habille en chasseur, elle parla au comte M d'un attentif inconnu.Ou le voyez-vous? dit le comte furieux.Dans les rues, a l'eglise, repondit la Fausta interdite. Aussitot elle voulut reparer son imprudence ou du moins eloigner tout ce qui pouvait rappeler Fabrice: elle se jeta dans une description infinie d'un grand jeune homme a cheveux rouges, il avait des yeux bleus; sans doute c'etait quelque Anglais fort riche et fort gauche, ou quelque prince. A ce mot, le comte M, qui ne brillait pas par la justesse des apercus, alla se figurer, chose delicieuse pour sa vanite, que ce rival n'etait autre que le prince hereditaire de Parme. Ce pauvre jeune homme melancolique, garde par cinq ou six gouverneurs, sous-gouverneurs, precepteurs, etc., etc., qui ne le laissaient sortir qu'apres avoir tenu conseil, lancait d'etranges regards sur toutes les femmes passables qu'il lui etait permis d'approcher. Au concert de la duchesse, son rang l'avait place en avant de tous les auditeurs, sur un fauteuil isole, a trois pas de la belle Fausta, et ses regards avaient souverainement choque le comte M. Cette folie d'exquise vanite: avoir un prince pour rival, amusa fort la Fausta qui se fit un plaisir de la confirmer par cent details naivement donnes. Votre race, disait-elle au comte, est aussi ancienne que celle des Farnese a laquelle appartient ce jeune homme? Que voulez-vous dire? aussi ancienne! Moi je n'ai point de batardise dans ma famille. Pierre-Louis, le premier souverain de la famille Farnese, si celebre par ses vertus, fut, comme on sait, fils naturel du saint pape Paul III. Le hasard voulut que jamais le comte M ne dut voir a son aise ce rival pretendu; ce qui le confirma dans l'idee flatteuse d'avoir un prince pour antagoniste. En effet, quand les interets de son entreprise n'appelaient point Fabrice a Parme, il se tenait dans les bois vers Sacca et les bords du Po. Le comte M etait bien plus fier, mais aussi plus prudent depuis qu'il se croyait en passe de disputer le coeur de la Fausta a un prince; il la pria fort serieusement de mettre la plus grande retenue dans toutes ses demarches. Apres s'etre jete a ses genoux en amant jaloux et passionne, il lui declara fort net que son honneur etait interesse a ce qu'elle ne fut pas la dupe du jeune prince. Permettez, je ne serais pas sa dupe si je l'aimais; moi, je n'ai jamais vu de prince a mes pieds. Si vous cedez, reprit-il avec un regard hautain, peut-etre ne pourrai-je pas me venger du prince; mais certes, je me vengerai; et il sortit en fermant les portes a tour de bras. Si Fabrice se fut presente en ce moment, il gagnait son proces. Si vous tenez a la vie, lui dit-il le soir, en prenant conge d'elle apres le spectacle, faites que je ne sache jamais que le jeune prince a penetre dans votre maison. Je ne puis rien sur lui, morbleu! mais ne me faites pas souvenir que je puis tout sur vous! Ah! mon petit Fabrice, s'ecria la Fausta; si je savais ou te prendre! La vanite piquee peut mener loin un jeune homme riche et des le berceau toujours environne de flatteurs. La passion tres veritable que le comte M avait eue pour la Fausta se reveilla avec fureur: il ne fut point arrete par la perspective dangereuse de lutter avec le fils unique du souverain chez lequel il se trouvait; de meme qu'il n'eut point l'esprit de chercher a voir ce prince, ou du moins a le faire suivre. Ne pouvant autrement l'attaquer, M osa songer a lui donner un ridicule. Je serai banni pour toujours des etats de Parme, se dit-il, eh! que m'importe? S'il eut cherche a reconnaitre la position de l'ennemi, le comte M eut appris que le pauvre jeune prince ne sortait jamais sans etre suivi par trois ou quatre vieillards, ennuyeux gardiens de l'etiquette, et que le seul plaisir de son choix qu'on lui permit au monde, etait la mineralogie. De jour comme de nuit, le petit palais occupe par la Fausta et ou la bonne compagnie de Parme faisait foule, etait environne d'observateurs; M savait heure par heure ce qu'elle faisait et surtout ce qu'on fait autour d'elle. L'on peut louer ceci dans les precautions de ce jaloux, cette femme si capricieuse n'eut d'abord aucune idee de ce redoublement de surveillance. Les rapports de tous ses agents disaient au comte M qu'un homme fort jeune, portant une perruque de cheveux rouges, paraissait fort souvent sous les fenetres de la Fausta, mais toujours avec un deguisement nouveau. Evidemment, c'est le jeune prince, se dit M, autrement pourquoi se deguiser? et parbleu! un homme comme moi n'est pas fait pour lui ceder. Sans les usurpations de la republique de Venise, je serais prince souverain, moi aussi. Le jour de San Stefano, les rapports des espions prirent une couleur plus sombre; ils semblaient indiquer que la Fausta commencait a repondre aux empressements de l'inconnu. Je puis partir a l'instant avec cette femme, se dit M! Mais quoi! a Bologne, j'ai fui devant del Dongo; ici je fuirais devant un prince! Mais que dirait ce jeune homme? Il pourrait penser qu'il a reussi a me faire peur! Et pardieu! je suis d'aussi bonne maison que lui. M etait furieux, mais, pour comble de misere, tenait avant tout a ne point se donner, aux yeux de la Fausta qu'il savait moqueuse, le ridicule d'etre jaloux. Le jour de San Stefano donc, apres avoir passe une heure avec elle, et en avoir ete accueilli avec un empressement qui lui sembla le comble de la faussete, il la laissa sur les onze heures, s'habillant pour aller entendre la messe a l'eglise de Saint-Jean. Le comte M revint chez lui, prit l'habit noir rape d'un jeune eleve en theologie, et courut a Saint-Jean; il choisit sa place derriere un des tombeaux que ornent la troisieme chapelle a droite; il voyait tout ce qui se passait dans l'eglise pardessous le bras d'un cardinal que l'on a represente a genoux sur sa tombe; cette statue otait la lumiere au fond de la chapelle et le cachait suffisamment. Bientot il vit arriver la Fausta plus belle que jamais; elle etait en grande toilette, et vingt adorateurs appartenant a la plus haute societe lui faisaient cortege. Le sourire et la joie eclataient dans ses yeux et sur ses levres; il est evident, se dit le malheureux jaloux, qu'elle compte rencontrer ici l'homme qu'elle aime, et que depuis longtemps peut-etre, grace a moi, elle n'a pu voir. Tout a coup, le bonheur le plus vif sembla redoubler dans les yeux de la Fausta; mon rival est present, se dit M, et sa fureur de vanite n'eut plus de bornes. Quelle figure est-ce que je fais ici, servant de pendant a un jeune prince qui se deguise? Mais quelques efforts qu'il put faire, jamais il ne parvint a decouvrir ce rival que ses regards affames cherchaient de toutes parts. A chaque instant la Fausta, apres avoir promene les yeux dans toutes les parties de l'eglise, finissait par arreter des regards charges d'amour et de bonheur, sur le coin obscur ou M s'etait cache. Dans un coeur passionne, l'amour est sujet a exagerer les nuances les plus legeres, il en tire les consequences les plus ridicules, le pauvre M ne finit-il pas par se persuader que la Fausta l'avait vu, que malgre ses efforts s'etant apercue de ma mortelle jalousie, elle voulait la lui reprocher et en meme temps l'en consoler par ces regards si tendres. Le tombeau du cardinal, derriere lequel M s'etait place en observation, etait eleve de quatre ou cinq pieds sur le pave de marbre de Saint-Jean. La messe a la mode finie vers les une heure, la plupart des fideles s'en allerent, et la Fausta congedia les beaux de la villes sous un pretexte de devotion; restee agenouillee sur sa chaise, ses yeux, devenus plus tendres et plus brillants, etaient fixes sur M; depuis qu'il n'y avait plus que peu de personnes dans l'eglise, ses regards ne se donnaient plus la peine de la parcourir tout entiere, avant de s'arreter avec bonheur sur la statue du cardinal. Que de delicatesse, se disait le comte M se croyant regarde! Enfin la Fausta se leva et sortit brusquement, apres avoir fait, avec les mains, quelques mouvements singuliers. M, ivre d'amour et presque tout a fait desabuse de sa folle jalousie, quittait sa place pour voler au palais de sa maitresse et la remercier mille et mille fois, lorsqu'en passant devant le tombeau du cardinal il apercut un jeune homme tout en noir; cet etre funeste s'etait tenu jusque-la agenouille tout contre l'epitaphe du tombeau, et de facon a ce que les regards de l'amant jaloux qui le cherchaient dussent passer par-dessus sa tete et ne point le voir. Ce jeune homme se leva, marcha vite et fut a l'instant meme environne par sept a huit personnages assez gauches, d'un aspect singulier et qui semblaient lui appartenir. M se precipita sur ses pas, mais, sans qu'il y eut rien de trop marque, il fut arrete dans le defile que forme le tambour de bois de la porte d'entree, par ces hommes gauches qui protegeaient son rival; enfin, lorsque apres eux il arriva a la rue, il ne put que voir fermer la portiere d'une voiture de chetive apparence, laquelle, par un contraste bizarre etait attelee de deux excellents chevaux, et en un moment fut hors de sa vue. Il rentra chez lui haletant de fureur; bientot arriverent ses observateurs, qui lui rapporterent froidement que ce jour-la, l'amant mysterieux, deguise en pretre, s'etait agenouille fort devotement, tout contre un tombeau place a l'entree d'une chapelle obscure de l'eglise de Saint-Jean. La Fausta etait restee dans l'eglise jusqu'a ce qu'elle fut a peu pres deserte, et alors elle avait echange rapidement certains signes avec cet inconnu; avec les mains, elle faisait comme des croix. M courut chez l'infidele; pour la premiere fois elle ne put cacher son trouble; elle raconta avec la naivete menteuse d'une femme passionnee, que comme de coutume elle etait allee a Saint-Jean, mais qu'elle n'y avait pas apercu cet homme qui la persecutait. A ces mots, M, hors de lui, la traita comme la derniere des creatures, lui dit tout ce qu'il avait vu lui-meme, et la hardiesse des mensonges croissant avec la vivacite des accusations, il prit son poignard et se precipita sur elle. D'un grand sang-froid la Fausta lui dit: Eh bien! tout ce dont vous vous plaignez est la pure verite, mais j'ai essaye de vous la cacher afin de ne pas jeter votre audace dans des projets de vengeance insenses et qui peuvent nous perdre tous les deux; car, sachez-le une bonne fois, suivant mes conjectures, l'homme qui me persecute de ses soins est fait pour ne pas trouver d'obstacles a ses volontes, du moins en ce pays. Apres avoir rappele fort adroitement qu'apres tout M n'avait aucun droit sur elle, la Fausta finit par dire que probablement elle n'irait plus a l'eglise de Saint-Jean. M etait eperdument amoureux, un peu de coquetterie avait pu se joindre a la prudence dans le coeur de cette jeune femme, il se sentit desarmer. Il eut l'idee de quitter Parme; le jeune prince, si puissant qu'il fut, ne pourrait le suivre, ou s'il le suivait ne serait plus que son egal. Mais l'orgueil representa de nouveau que ce depart aurait toujours l'air d'une fuite, et le comte M se defendit d'y songer. Il ne se doute pas de la presence de mon petit Fabrice, se dit la cantatrice ravie, et maintenant nous pourrons nous moquer de lui d'une facon precieuse! Fabrice ne devina point son bonheur, trouvant le lendemain les fenetres de la cantatrice soigneusement fermees, et ne la voyant nulle part, la plaisanterie commenca a lui sembler longue. Il avait des remords. Dans quelle situation est-ce que je mets ce pauvre comte Mosca, lui ministre de la police! on le croira mon complice, je serai venu dans ce pays pour casser le cou a sa fortune! Mais si j'abandonne un projet si longtemps suivi, que dira la duchesse quand je lui conterai mes essais d'amour? Un soir que pret a quitter la partie il se faisait ainsi la morale en rodant sous les grands arbres qui separent le palais de la Fausta de la citadelle, il remarqua qu'il etait suivi par un espion de fort petite taille; ce fut en vain que pour s'en debarrasser il alla passer par plusieurs rues, toujours cet etre microscopique semblait attache a ses pas. Impatiente, il courut dans une rue solitaire situee le long de la Parma, et ou ses gens etaient en embuscade; sur un signe qu'il fit ils sauterent sur le pauvre petit espion qui se precipita a leurs genoux: c'etait la Bettina, femme de chambre de la Fausta; apres trois jours d'ennui et de reclusion, deguisee en homme pour echapper au poignard du comte M, dont sa maitresse et elle avaient grand-peur, elle avait entrepris de venir dire a Fabrice qu'on l'aimait a la passion et qu'on brulait de le voir; mais on ne pouvait plus paraitre a l'eglise de Saint-Jean. Il etait temps, se dit Fabrice, vive l'insistance! La petite femme de chambre etait fort jolie, ce qui enleva Fabrice a ses reveries morales. Elle lui apprit que la promenade et toutes les rues ou il avait passe ce soir-la etaient soigneusement gardees, sans qu'il y parut, par des espions de M. Ils avaient loue des chambres au rez-de-chaussee ou au premier etage, caches derriere les persiennes et gardant un profond silence, ils observaient tout ce qui se passait dans la rue, en apparence la plus solitaire, et entendaient ce qu'on y disait. Si ces espions eussent reconnu ma voix, dit la petite Bettina, j'etais poignardee sans remission a ma rentree au logis, et peut-etre ma pauvre maitresse avec moi. Cette terreur la rendait charmante aux yeux de Fabrice. Le comte M, continua-t-elle, est furieux, et madame sait qu'il est capable de tout... Elle m'a chargee de vous dire qu'elle voudrait etre a cent lieues d'ici avec vous! Alors elle raconta la scene du jour de la Saint-Etienne, et la fureur de M, qui n'avait perdu aucun des regards et des signes d'amour que la Fausta, ce jour-la folle de Fabrice, lui avait adresses. Le comte avait tire son poignard, avait saisi la Fausta par les cheveux, et, sans sa presence d'esprit, elle etait perdue. Fabrice fit monter la jolie Bettina dans un petit appartement qu'il avait pres de la. Il lui raconta qu'il etait de Turin, fils d'un grand personnage qui pour le moment se trouvait a Parme, ce qui l'obligeait a garder beaucoup de menagements. La Bettina lui repondit en riant qu'il etait bien plus grand seigneur qu'il ne voulait paraitre. Notre heros eut besoin d'un peu de temps avant de comprendre que la charmante fille le prenait pour un non moindre personnage que le prince hereditaire lui-meme. La Fausta commencait a avoir peur et a aimer Fabrice; elle avait pris sur elle de ne pas dire ce nom a sa femme de chambre, et de lui parler du prince. Fabrice finit par avouer a la jolie fille qu'elle avait devine juste: Mais si mon nom est ebruite, ajouta-t-il, malgre la grande passion dont j'ai donne tant de preuves a ta maitresse, je serai oblige de cesser de la voir, et aussitot les ministres de mon pere, ces mechants droles que je destituerai un jour, ne manqueront pas de lui envoyer l'ordre de vider le pays, que jusqu'ici elle a embelli de sa presence. Vers le matin, Fabrice combina avec la petite cameriste plusieurs projets de rendez-vous pour arriver a la Fausta; il fit appeler Ludovic et un autre de ses gens fort adroit, qui s'entendirent avec la Bettina, pendant qu'il ecrivait a la Fausta la lettre la plus extravagante; la situation comportait toutes les exagerations de la tragedie et Fabrice ne s'en fit pas faute. Ce ne fut qu'a la pointe du jour qu'il se separa de la petite cameriste, fort contente des facons du jeune prince. Il avait ete cent fois repete que, maintenant que la Fausta etait d'accord avec son amant, celui-ci ne repasserait plus sous les fenetres du petit palais que lorsqu'on pourrait l'y recevoir, et alors il y aurait signal. Mais Fabrice, amoureux de la Bettina, et se croyant pres du denouement avec la Fausta, ne put se tenir dans son village a deux lieues de Parme. Le lendemain, vers les minuit, il vint a cheval, et bien accompagne, chanter sous les fenetres de la Fausta un air alors a la mode et dont il changeait les paroles. N'est-ce pas ainsi qu'en agissent messieurs les amants? se disait-il. Depuis que la Fausta avait temoigne le desir d'un rendez-vous, toute cette chasse semblait bien longue a Fabrice. Non, je n'aime point, se disait-il en chantant assez mal sous les fenetres du petit palais; la Bettina me semble cent fois preferable a la Fausta, et c'est par elle que je voudrais etre recu en ce moment. Fabrice, s'ennuyant assez, retournait a son village, lorsque a cinq cents pas du palais de la Fausta quinze ou vingt hommes se jeterent sur lui, quatre d'entre eux saisirent la bride de son cheval, deux autres s'emparerent de ses bras. Ludovic et les bravi de Fabrice furent assaillis mais purent se sauver; ils tirerent quelques coups de pistolet. Tout cela fut l'affaire d'un instant: cinquante flambeaux allumes parurent dans la rue en un clin d'oeil et comme par enchantement. Tous ces hommes etaient bien armes. Fabrice avait saute a bas de son cheval, malgre les gens qui le retenaient; il chercha a se faire jour; il blessa meme un des hommes qui lui serrait les bras avec des mains semblables a des etaux; mais il fut bien etonne d'entendre cet homme lui dire du ton le plus respectueux: Votre Altesse me fera une bonne pension pour cette blessure, ce qui vaudra mieux pour moi que de tomber dans le crime de lese-majeste, en tirant l'epee contre mon prince. Voici justement le chatiment de ma sottise, se dit Fabrice, je me serai damne pour un peche qui ne me semblait point aimable. A peine la petite tentative de combat fut-elle terminee, que plusieurs laquais en grande livree parurent avec une chaise a porteurs doree et peinte d'une facon bizarre: c'etait une de ces chaises grotesques dont les masques se servent pendant le carnaval. Six hommes, le poignard a la main, prierent Son Altesse d'y entrer, lui disant que l'air frais de la nuit pourrait nuire a sa voix; on affectait les formes les plus respectueuses, le nom de prince etait repete a chaque instant, et presque en criant. Le cortege commenca a defiler. Fabrice compta dans la rue plus de cinquante hommes portant des torches allumees. Il pouvait etre une heure du matin, tout le monde s'etait mis aux fenetres, la chose se passait avec une certaine gravite. Je craignais des coups de poignard de la part du comte M, se dit Fabrice; il se contente de se moquer de moi, je ne lui croyais pas tant de gout. Mais pense-t-il reellement avoir affaire au prince? s'il sait que je ne suis que Fabrice, gare les coups de dague! Ces cinquante hommes portant des torches et les vingt hommes armes, apres s'etre longtemps arretes sous les fenetres de la Fausta, allerent parader devant les plus beaux palais de la ville. Des majordomes places aux deux cotes de la chaise a porteurs demandaient de temps a autre a Son Altesse si elle avait quelque ordre a leur donner. Fabrice ne perdit point la tete: a l'aide de la clarte que repandaient les torches, il voyait que Ludovic et ses hommes suivaient le cortege autant que possible. Fabrice se disait: Ludovic n'a que huit ou dix hommes et n'ose attaquer. De l'interieur de sa chaise a porteurs, Fabrice voyait fort bien que les gens charges de la mauvaise plaisanterie etaient armes jusqu'aux dents. Il affectait de rire avec les majordomes charges de le soigner. Apres plus de deux heures de marche triomphale, il vit que l'on allait passer a l'extremite de la rue ou etait situe le palais Sanseverina. Comme on tournait la rue qui y conduit, il ouvre avec rapidite la porte de la chaise pratiquee sur le devant, saute par-dessus l'un des batons, renverse d'un coup de poignard l'un des estafiers qui lui portait sa torche au visage; il recoit un coup de dague dans l'epaule, un second estafier lui brule la barbe avec sa torche allumee, et enfin Fabrice arrive a Ludovic auquel il crie: Tue! tue tout ce qui porte des torches! Ludovic donne des coups d'epee et le delivre de deux hommes qui s'attachaient a le poursuivre. Fabrice arrive en courant jusqu'a la porte du palais Sanseverina; par curiosite, le portier avait ouvert la petite porte haute de trois pieds pratiquee dans la grande, et regardait tout ebahi ce grand nombre de flambeaux. Fabrice entre d'un saut et ferme derriere lui cette porte en miniature; il court au jardin et s'echappe par une porte qui donnait sur une rue solitaire. Une heure apres, il etait hors de la ville, au jour il passait la frontiere des etats de Modene et se trouvait en surete. Le soir il entra dans Bologne. Voici une belle expedition, se dit-il; je n'ai pas meme pu parler a ma belle. Il se hata d'ecrire des lettres d'excuses au comte et a la duchesse, lettres prudentes, et qui, en peignant ce qui se passait dans son coeur, ne pouvaient rien apprendre a un ennemi. J'etais amoureux de l'amour, disait-il a la duchesse; j'ai fait tout au monde pour le connaitre, mais il parait que la nature m'a refuse un coeur pour aimer et etre melancolique; je ne puis m'elever plus haut que le vulgaire plaisir, etc., etc. On ne saurait donner l'idee du bruit que cette aventure fit dans Parme. Le mystere excitait la curiosite: une infinite de gens avaient vu les flambeaux et la chaise a porteurs. Mais quel etait cet homme enleve et envers lequel on affectait toutes les formes du respect? Le lendemain aucun personnage connu ne manqua dans la ville. Le petit peuple qui habitait la rue d'ou le prisonnier s'etait echappe disait bien avoir vu un cadavre, mais au grand jour, lorsque les habitants oserent sortir de leurs maisons, ils ne trouverent d'autres traces du combat que beaucoup de sang repandu sur le pave. Plus de vingt mille curieux vinrent visiter la rue dans la journee. Les villes d'Italie sont accoutumees a des spectacles singuliers, mais toujours elles savent le pourquoi et le comment. Ce qui choqua Parme dans cette occurrence, ce fut que meme un mois apres, quand on cessa de parler uniquement de la promenade aux flambeaux, personne, grace a la prudence du comte Mosca, n'avait pu deviner le nom du rival qui avait voulu enlever la Fausta au comte M. Cet amant jaloux et vindicatif avait pris la fuite des le commencement de la promenade. Par ordre du comte, la Fausta fut mise a la citadelle. La duchesse rit beaucoup d'une petite injustice que le comte dut se permettre pour arreter tout a fait la curiosite du prince, qui autrement eut pu arriver jusqu'au nom de Fabrice. On voyait a Parme un savant homme arrive du nord pour ecrire une histoire du moyen age; il cherchait des manuscrits dans les bibliotheques, et le comte lui avait donne toutes les autorisations possibles. Mais ce savant, fort jeune encore, se montrait irascible; il croyait, par exemple, que tout le monde a Parme cherchait a se moquer de lui. Il est vrai que les gamins des rues le suivaient quelquefois a cause d'une immense chevelure rouge clair etalee avec orgueil. Ce savant croyait qu'a l'auberge on lui demandait des prix exageres de toutes choses, et il ne payait pas la moindre bagatelle sans en chercher le prix dans le voyage d'une Mme Starke qui est arrive a une vingtieme edition, parce qu'il indique a l'Anglais prudent le prix d'un dindon, d'une pomme, d'un verre de lait, etc., etc... Le savant a la criniere rouge, le soir meme du jour ou Fabrice fit cette promenade forcee, devint furieux a son auberge, et sortit de sa poche de petits pistolets pour se venger du cameriere qui lui demandait deux sous d'une peche mediocre. On l'arreta, car porter de petits pistolets est un grand crime! Comme ce savant irascible etait long et maigre, le comte eut l'idee, le lendemain matin, de le faire passer aux yeux du prince pour le temeraire qui, ayant pretendu enlever la Fausta au comte M, avait ete mystifie. Le port des pistolets de poche est puni de trois ans de galere a Parme; mais cette peine n'est jamais appliquee. Apres quinze jours de prison, pendant lesquels le savant n'avait vu qu'un avocat qui lui avait fait une peur horrible des lois atroces dirigees par la pusillanimite des gens au pouvoir contre les porteurs d'armes cachees, un autre avocat visita la prison et lui raconta la promenade infligee par le comte M a un rival qui etait reste inconnu. La police ne veut pas avouer au prince qu'elle n'a pu savoir quel est ce rival: Avouez que vous vouliez plaire a la Fausta, que cinquante brigands vous ont enleve comme vous chantiez sous sa fenetre, que pendant une heure on vous a promene en chaise a porteurs sans vous adresser autre chose que des honnetetes. Cet aveu n'a rien d'humiliant, on ne vous demande qu'un mot. Aussitot apres qu'en le prononcant vous aurez tire la police d'embarras, elle vous embarque sur une chaise de poste et vous conduit a la frontiere ou l'on vous souhaite le bonsoir. Le savant resista pendant un mois; deux ou trois fois le prince fut sur le point de le faire amener au ministere de l'interieur, et de se trouver present a l'interrogatoire. Mais enfin il n'y songeait plus quand l'historien, ennuye, se determina a tout avouer et fut conduit a la frontiere. Le prince resta convaincu que le rival du comte M avait une foret de cheveux rouges. Trois jours apres la promenade, comme Fabrice qui se cachait a Bologne organisait avec le fidele Ludovic les moyens de trouver le comte M, il apprit que, lui aussi, se cachait dans un village de la montagne sur la route de Florence. Le comte n'avait que trois de ses buli avec lui; le lendemain, au moment ou il rentrait de la promenade, il fut enleve par huit hommes masques qui se donnerent a lui pour des sbires de Parme. On le conduisit, apres lui avoir bande les yeux, dans une auberge deux lieues plus avant dans la montagne, ou il trouva tous les egards possibles et un souper fort abondant. On lui servit les meilleurs vins d'Italie et d'Espagne. Suis-je donc prisonnier d'etat? dit le comte. Pas le moins du monde! lui repondit fort poliment Ludovic masque. Vous avez offense un simple particulier, en vous chargeant de le faire promener en chaise a porteurs; demain matin, il veut se battre en duel avec vous. Si vous le tuez, vous trouverez deux bons chevaux, de l'argent et des relais prepares sur la route de Genes. Quel est le nom du fier-a-bras? dit le comte irrite. Il se nomme Bombace. Vous aurez le choix des armes et de bons temoins, bien loyaux, mais il faut que l'un des deux meure! C'est donc un assassinat! dit le comte M, effraye. A Dieu ne plaise! c'est tout simplement un duel a mort avec le jeune homme que vous avez promene dans les rues de Parme au milieu de la nuit, et qui resterait deshonore si vous restiez en vie. L'un de vous deux est de trop sur la terre, ainsi tachez de le tuer; vous aurez des epees, des pistolets, des sabres, toutes les armes qu'on a pu se procurer en quelques heures, car il a fallu se presser; la police de Bologne est fort diligente, comme vous pouvez le savoir, et il ne faut pas qu'elle empeche ce duel necessaire a l'honneur du jeune homme dont vous vous etes moque. Mais si ce jeune homme est un prince... C'est un simple particulier comme vous, et meme beaucoup moins riche que vous, mais il veut se battre a mort, et il vous forcera a vous battre, je vous en avertis. Je ne crains rien au monde! s'ecria M. C'est ce que votre adversaire desire avec le plus de passion, repliqua Ludovic. Demain, de grand matin, preparez-vous a defendre votre vie; elle sera attaquee par un homme qui a raison d'etre fort en colere et qui ne vous menagera pas; je vous repete que vous aurez le choix des armes; et faites votre testament. Vers les six heures du matin, le lendemain, on servit a dejeuner au comte M, puis on ouvrit une porte de la chambre ou il etait garde, et on l'engagea a passer dans la cour d'une auberge de campagne; cette cour etait environnee de haies et de murs assez hauts, et les portes en etaient soigneusement fermees. Dans un angle, sur une table de laquelle on invita le comte M a s'approcher, il trouva quelques bouteilles de vin et d'eau-de-vie, deux pistolets, deux epees, deux sabres, du papier et de l'encre; une vingtaine de paysans etaient aux fenetres de l'auberge qui donnaient sur la cour. Le comte implora leur pitie.On veut m'assassiner! s'ecriait-il; sauvez-moi la vie! Vous vous trompez! ou vous voulez tromper, lui cria Fabrice qui etait a l'angle oppose de la cour, a cote d'une table chargee d'armes; il avait mis habit bas, et sa figure etait cachee par un de ces masques en fils de fer qu'on trouve dans les salles d'armes. Je vous engage, ajouta Fabrice, a prendre le masque en fil de fer qui est pres de vous, ensuite avancez vers moi avec une epee ou des pistolets; comme on vous l'a dit hier soir, vous avez le choix des armes. Le comte M elevait des difficultes sans nombre, et semblait fort contrarie de se battre; Fabrice, de son cote, redoutait l'arrivee de la police, quoique l'on fut dans la montagne a cinq grandes lieues de Bologne; il finit par adresser a son rival les injures les plus atroces; enfin il eut le bonheur de mettre en colere le comte M, qui saisit une epee et marcha sur Fabrice; le combat s'engagea assez mollement. Apres quelques minutes, il fut interrompu par un grand bruit. Notre heros avait bien senti qu'il se jetait dans une action, qui, pendant toute sa vie, pourrait etre pour lui un sujet de reproches ou du moins d'imputations calomnieuses. Il avait expedie Ludovic dans la campagne pour lui recruter des temoins. Ludovic donna de l'argent a des etrangers qui travaillaient dans un bois voisin; ils accoururent en poussant des cris, pensant qu'il s'agissait de tuer un ennemi de l'homme qui payait. Arrives a l'auberge, Ludovic les pria de regarder de tous leurs yeux, et de voir si l'un de ces deux jeunes gens qui se battaient, agissait en traitre et prenait sur l'autre des avantages illicites. Le combat un instant interrompu par les cris de mort des paysans tardait a recommencer; Fabrice insulta de nouveau la fatuite du comte.Monsieur le comte, lui criait-il, quand on est insolent, il faut etre brave. Je sens que la condition est dure pour vous, vous aimez mieux payer des gens qui sont braves. Le comte, de nouveau pique, se mit a lui crier qu'il avait longtemps frequente la salle d'armes du fameux Battistin a Naples, et qu'il allait chatier son insolence; la colere du comte M ayant enfin reparu, il se battit avec assez de fermete, ce qui n'empecha point Fabrice de lui donner un fort beau coup d'epee dans la poitrine, qui le retint au lit plusieurs mois. Ludovic, en donnant les premiers soins au blesse, lui dit a l'oreille: Si vous denoncez ce duel a la police, je vous ferai poignarder dans votre lit. Fabrice se sauva dans Florence; comme il s'etait tenu cache a Bologne, ce fut a Florence seulement qu'il recut toutes les lettres de reproches de la duchesse; elle ne pouvait lui pardonner d'etre venu a son concert et de ne pas avoir cherche a lui parler. Fabrice fut ravi des lettres du comte Mosca, elles respiraient une franche amitie et les sentiments les plus nobles. Il devina que le comte avait ecrit a Bologne, de facon a ecarter les soupcons qui pouvaient peser sur lui relativement au duel; la police fut d'une justice parfaite: elle constata que deux etrangers, dont l'un seulement, le blesse, etait connu (le comte M ) s'etaient battus a l'epee, devant plus de trente paysans, au milieu desquels se trouvait vers la fin du combat le cure du village qui avait fait de vains efforts pour separer les duellistes. Comme le nom de Joseph Bossi n'avait point ete prononce, moins de deux mois apres, Fabrice osa revenir a Bologne, plus convaincu que jamais que sa destinee le condamnait a ne jamais connaitre la partie noble et intellectuelle de l'amour. C'est ce qu'il se donna le plaisir d'expliquer fort au long a la duchesse; il etait bien las de sa vie solitaire et desirait passionnement alors retrouver les charmantes soirees qu'il passait entre le comte et sa tante. Il n'avait pas revu depuis eux les douceurs de la bonne compagnie. Je me suis tant ennuye a propos de l'amour que je voulais me donner et de la Fausta, ecrivait-il a la duchesse, que maintenant son caprice me fut-il encore favorable, je ne ferais pas vingt lieues pour aller la sommer de sa parole; ainsi ne crains pas, comme tu me le dis, que j'aille jusqu'a Paris ou je vois qu'elle debute avec un succes fou. Je ferais toutes les lieues possibles pour passer une soiree avec toi et avec ce comte si bon pour ses amis. Livre SecondChapitre XIV. Pendant que Fabrice etait a la chasse de l'amour dans un village voisin de Parme, le fiscal general Rassi, qui ne le savait pas si pres de lui, continuait a traiter son affaire comme s'il eut ete un liberal: il feignit de ne pouvoir trouver, ou plutot intimida les temoins a decharge; et enfin, apres un travail fort savant de pres d'une annee, et environ deux mois apres le dernier retour de Fabrice a Bologne, un certain vendredi, la marquise Raversi, ivre de joie, dit publiquement dans son salon que, le lendemain, la sentence qui venait d'etre rendue depuis une heure contre le petit del Dongo serait presentee a la signature du prince et approuvee par lui. Quelques minutes plus tard la duchesse sut ce propos de son ennemie. Il faut que le comte soit bien mal servi par ses agents! se dit-elle; encore ce matin il croyait que la sentence ne pouvait etre rendue avant huit jours. Peut-etre ne serait-il pas fache d'eloigner de Parme mon jeune grand vicaire; mais, ajouta-t-elle en chantant, nous le verrons revenir, et un jour il sera notre archeveque. La duchesse sonna: Reunissez tous les domestiques dans la salle d'attente, dit-elle a son valet de chambre, meme les cuisiniers; allez prendre chez le commandant de la place le permis necessaire pour avoir quatre chevaux de poste, et enfin qu'avant une demi-heure ces chevaux soient atteles a mon landau. Toutes les femmes de la maison furent occupees a faire des malles, la duchesse prit a la hate un habit de voyage, le tout sans rien faire dire au comte; l'idee de se moquer un peu de lui la transportait de joie. Mes amis, dit-elle aux domestiques rassembles, j'apprends que mon pauvre neveu va etre condamne par contumace pour avoir eu l'audace de defendre sa a vie contre un furieux; c'etait Giletti qui voulait le tuer. Chacun de vous a pu voir combien le caractere de Fabrice est doux et inoffensif. Justement indignee de cette injure atroce, je pars pour Florence: je laisse a chacun de vous ses gages pendant dix ans; si vous etes malheureux, ecrivez-moi, et tant que j'aurai un sequin, il y aura quelque chose pour vous. La duchesse pensait exactement ce qu'elle disait, et, a ses derniers mots, les domestiques fondirent en larmes; elle aussi avait les yeux humides; elle ajouta d'une voix emue:Priez Dieu pour moi et pour monseigneur Fabrice del Dongo, premier grand vicaire du diocese, qui demain matin va etre condamne aux galeres, ou, ce qui serait moins bete, a la peine de mort. Les larmes des domestiques redoublerent et peu a peu se changerent en cris a peu pres seditieux; la duchesse monta dans son carrosse et se fit conduire au palais du prince. Malgre l'heure indue, elle fit solliciter une audience par le general Fontana, aide de camp de service; elle n'etait point en grand habit de cour, ce qui jeta cet aide de camp dans une stupeur profonde. Quant au prince, il ne fut point surpris, et encore moins fache de cette demande d'audience. Nous allons voir des larmes repandues par de beaux yeux, se dit-il en se frottant les mains. Elle vient demander grace; enfin cette fiere beaute va s'humilier! elle etait aussi trop insupportable avec ses petits airs d'independance! Ces yeux si parlants semblaient toujours me dire, a la moindre chose qui la choquait: Naples ou Milan seraient un sejour bien autrement aimable que votre petite ville de Parme. A la verite je ne regne pas sur Naples ou sur Milan; mais enfin cette grande dame vient me demander quelque chose qui depend de moi uniquement et qu'elle brule d'obtenir; j'ai toujours pense que l'arrive de ce neveu m'en ferait tirer pied ou aile. Pendant que le prince souriait a ces pensees et se livrait a toutes ces previsions agreables, il se promenait dans son grand cabinet, a la porte duquel le general Fontana etait reste debout et raide comme un soldat au port d'armes. Voyant les yeux brillants du prince, et se rappelant l'habit de voyage de la duchesse, il crut a la dissolution de la monarchie. Son ebahissement n'eut plus de bornes quand il entendit le prince lui dire:Priez Mme la duchesse d'attendre un petit quart d'heure. Le general aide de camp fit son demi-tour comme un soldat a la parade; le prince sourit encore: Fontana n'est pas accoutume, se dit-il, a voir attendre cette fiere duchesse: la figure etonnee avec laquelle il va lui parler du petit quart d'heure d'attente preparera le passage aux larmes touchantes que ce cabinet va voir repandre. Ce petit quart d'heure fut delicieux pour le prince, il se promenait d'un pas ferme et egal, il regnait. Il s'agit ici de ne rien dire qui ne soit parfaitement a sa place; quels que soient mes sentiments envers la duchesse, il ne faut point oublier que c'est une des plus grandes dames de ma cour. Comment Louis XIV parlait-il aux princesses ses filles quand il avait lieu d'en etre mecontent? et ses yeux s'arreterent sur le portrait du grand roi. Le plaisant de la chose c'est que le prince ne songea point a se demander s'il ferait grace a Fabrice et quelle serait cette grace. Enfin, au bout de vingt minutes, le fidele Fontana se presenta de nouveau a la porte, mais sans rien dire.La duchesse Sanseverina peut entrer, cria le prince d'un air theatral. Les larmes vont commencer, se dit-il, et, comme pour se preparer a un tel spectacle, il tira son mouchoir. Jamais la duchesse n'avait ete aussi leste et aussi jolie; elle n'avait pas vingt-cinq ans. En voyant son petit pas leger et rapide effleurer a peine les tapis, le pauvre aide de camp fut sur le point de perdre tout a fait la raison. J'ai bien des pardons a demander a Votre Altesse Serenissime, dit la duchesse de sa petite voix legere et gaie, j'ai pris la liberte de me presenter devant elle avec un habit qui n'est pas precisement convenable, mais Votre Altesse m'a tellement accoutumee a ses bontes que j'ai ose esperer qu'elle voudrait bien m'accorder encore cette grace. La duchesse parlait assez lentement, afin de se donner le temps de jouir de la figure du prince; elle etait delicieuse a cause de l'etonnement profond et du reste de grands airs que la position de la tete et des bras accusait encore. Le prince etait reste comme frappe de la foudre; de sa petite voix aigre et troublee, il s'ecriait de temps a autre en articulant a peine: Comment! comment! La duchesse, comme par respect, apres avoir fini son compliment, lui laissa tout le temps de repondre; puis elle ajouta: J'ose esperer que Votre Altesse Serenissime daigne me pardonner l'incongruite de mon costume; mais, en parlant ainsi, ses yeux moqueurs brillaient d'un si vif eclat que le prince ne put le supporter; il regarda au plafond, ce qui chez lui etait le dernier signe du plus extreme embarras. Comment! comment! dit-il encore; puis il eut le bonheur de trouver une phrase:Madame la duchesse asseyez-vous donc; il avanca lui-meme un fauteuil et avec assez de grace. La duchesse ne fut point insensible a cette politesse, elle modera la petulance de son regard. Comment! comment! repeta encore le prince en s'agitant dans son fauteuil, sur lequel on eut dit qu'il ne pouvait trouver de position solide. Je vais profiter de la fraicheur de la nuit pour courir la poste, reprit la duchesse, et, comme mon absence peut etre de quelque duree, je n'ai point voulu sortir des etats de Son Altesse Serenissime sans la remercier de toutes les bontes que depuis cinq annees elle a daigne avoir pour moi. A ces mots le prince comprit enfin; il devint pale: c'etait l'homme du monde qui souffrait le plus de se voir trompe dans ses previsions; puis il prit un air de grandeur tout a fait digne du portrait de Louis XIV qui etait sous ses yeux. A la bonne heure, se dit la duchesse, voila un homme. Et quel est le motif de ce depart subit? dit le prince d'un ton assez ferme. J'avais ce projet depuis longtemps, repondit la duchesse, et une petite insulte que l'on fait a Monsignore del Dongo que demain l'on va condamner a mort ou aux galeres, me fait hater mon depart. Et dans quel ville allez-vous? A Naples, je pense. Elle ajouta en se levant: Il ne me reste plus qu'a prendre conge de Votre Altesse Serenissime et a la remercier tres humblement de ses anciennes bontes. A son tour, elle partait d'un air si ferme que le prince vit bien que dans deux secondes tout serait fini; l'eclat du depart ayant eu lieu, il savait que tout arrangement etait impossible; elle n'etait pas femme a revenir sur ses demarches. Il courut apres elle. Mais vous savez bien, madame la duchesse, lui dit-il en lui prenant la main, que toujours je vous ai aimee, et d'une amitie a laquelle il ne tenait qu'a vous de donner un autre nom. Un meurtre a ete commis, c'est ce qu'on ne saurait nier; j'ai confie l'instruction du proces a mes meilleurs juges... A ces mots, la duchesse se releva de toute sa hauteur; toute apparence de respect et meme d'urbanite disparut en un clin d'oeil: la femme outragee parut clairement, et la femme outragee s'adressant a un etre qu'elle sait de mauvaise foi. Ce fut avec l'expression de la colere la plus vive et meme du mepris, qu'elle dit au prince en pesant sur tous les mots: Je quitte a jamais les etats de Votre Altesse Serenissime, pour ne jamais entendre parler du fiscal Rassi, et des autres infames assassins qui ont condamne a mort mon neveu et tant d'autres; si Votre Altesse Serenissime ne veut pas meler un sentiment d'amertume aux derniers instants que je passe aupres d'un prince poli et spirituel quand il n'est pas trompe, je la prie tres humblement de ne pas me rappeler l'idee de ces juges infames qui se vendent pour mille ecus ou une croix. L'accent admirable et surtout vrai avec lequel furent prononcees ces paroles fit tressaillir le prince; il craignit un instant de voir sa dignite compromise par une accusation encore plus directe, mais au total sa sensation finit bientot par etre de plaisir: il admirait la duchesse; l'ensemble de sa personne atteignit en ce moment une beaute sublime. Grand Dieu! qu'elle est belle, se dit le prince; on doit passer quelque chose a une femme unique et telle que peut-etre il n'en existe pas une seconde dans toute l'Italie... Eh bien! avec un peu de bonne politique il ne serait peut-etre pas impossible d'en faire un jour ma maitresse; il y a loin d'un tel etre a cette poupee de marquise Balbi, et qui encore chaque annee vole au moins trois cent mille francs a mes pauvres sujets... Mais l'ai-je bien entendu? pensa-t-il tout a coup; elle a dit: condamne mon neveu et tant d'autres; alors la colere surnagea, et ce fut avec une hauteur digne du rang supreme que le prince dit, apres un silence:Et que faudrait-il faire pour que madame ne partit point? Quelque chose dont vous n'etes pas capable, repliqua la duchesse avec l'accent de l'ironie la plus amere et du mepris le moins deguise. Le prince etait hors de lui, mais il devait a l'habitude de son metier de souverain absolu la force de resister a un premier mouvement. Il faut avoir cette femme, se dit-il, c'est ce que je me dois, puis il faut la faire mourir par le mepris... Si elle sort de ce cabinet, je ne la revois jamais. Mais, ivre de colere et de haine comme il l'etait en ce moment, ou trouver un mot qui put satisfaire a la fois a ce qu'il se devait a lui-meme et porter la duchesse a ne pas deserter sa cour a l'instant? On ne peut, se dit-il, ni repeter ni tourner en ridicule un geste, et il alla se placer entre la duchesse et la porte de son cabinet. Peu apres il entendit gratter a cette porte. Quel est le jean-sucre, s'ecria-t-il en jurant de toute la force de ses poumons, quel est le jean-sucre qui vient ici m'apporter sa sotte presence? Le pauvre general Fontana montra sa figure pale et totalement renversee, et ce fut avec l'air d'un homme a l'agonie qu'il prononca ces mots mal articules: Son Excellence le comte Mosca sollicite l'honneur d'etre introduit. Qu'il entre! dit le prince en criant; et comme Mosca saluait: Eh bien! lui dit-il, voici Mme la duchesse Sanseverina qui pretend quitter Parme a l'instant pour aller s'etablir a Naples, et qui par-dessus le marche me dit des impertinences. Comment! dit Mosca palissant. Quoi! vous ne saviez pas ce projet de depart? Pas la premiere parole; j'ai quitte madame a six heures, joyeuse et contente. Ce mot produisit sur le prince un effet incroyable. D'abord il regarda Mosca; sa paleur croissante lui montra qu'il disait vrai et n'etait point complice du coup de tete de la duchesse. En ce cas, se dit-il, je la perds pour toujours; plaisir et vengeance tout s'envole en meme temps. A Naples elle fera des epigrammes avec son neveu Fabrice sur la grande colere du petit prince de Parme. Il regarda la duchesse; le plus violent mepris et la colere se disputaient son coeur; ses yeux etaient fixes en ce moment sur le comte Mosca, et les contours si fins de cette belle bouche exprimaient le dedain le plus amer. Toute cette figure disait: vil courtisan! Ainsi, pensa le prince, apres l'avoir examinee, je perds ce moyen de la rappeler en ce pays. Encore en ce moment, si elle sort de ce cabinet elle est perdue pour moi, Dieu sait ce qu'elle dira de mes juges a Naples... Et avec cet esprit et cette force de persuasion divine que le ciel lui a donnes, elle se fera croire de tout le monde. Je lui devrai la reputation d'un tyran ridicule qui se leve la nuit pour regarder sous son lit... Alors, par une manoeuvre adroite et comme cherchant a se promener pour diminuer son agitation, le prince se placa de nouveau devant la porte du cabinet; le comte etait a sa droite a trois pas de distance, pale, defait et tellement tremblant qu'il fut oblige de chercher un appui sur le dos du fauteuil que la duchesse avait occupe au commencement de l'audience, et que le prince dans un mouvement de colere avait pousse au loin. Le comte etait amoureux. Si la duchesse part je la suis, se disait-il; mais voudra-t-elle de moi a sa suite? voila la question. A la gauche du prince, la duchesse debout, les bras croises et serres contre la poitrine, le regardait avec une impertinence admirable; une paleur complete et profonde avait succede aux vives couleurs qui naguere animaient cette tete sublime. Le prince, au contraire des deux autres personnages, avait la figure rouge et l'air inquiet; sa main gauche jouait d'une facon convulsive avec la croix attachee au grand cordon de son ordre qu'il portait sous l'habit; de la main droite il se caressait le menton. Que faut-il faire? dit-il au comte, sans trop savoir ce qu'il faisait lui-meme et entraine par l'habitude de le consulter sur tout. Je n'en sais rien en verite, Altesse Serenissime, repondit le comte de l'air d'un homme qui rend le dernier soupir. Il pouvait a peine prononcer les mots de sa reponse. Le ton de cette voix donna au prince la premiere consolation que son orgueil blesse eut trouvee dans cette audience, et ce petit bonheur lui fournit une phrase heureuse pour son amour-propre. Eh bien! dit-il, je suis le plus raisonnable des trois; je veux bien faire abstraction complete de ma position dans le monde. Je vais parler comme un ami, et il ajouta, avec un beau sourire de condescendance bien imite des temps heureux de Louis XIV, comme on ami parlant a des amis: Madame la duchesse, ajouta-t-il, que faut-il faire pour vous faire oublier une resolution intempestive? En verite, je n'en sais rien, repondit la duchesse avec un grand soupir, en verite je n'en sais rien, tant j'ai Parme en horreur. Il n'y avait nulle intention d'epigramme dans ce mot, on voyait que la sincerite meme parlait par sa bouche. Le comte se tourna vivement de son cote; l'ame du courtisan etait scandalisee: puis il adressa au prince un regard suppliant. Avec beaucoup de dignite et de sang-froid le prince laissa passer un moment; puis s'adressant au comte: Je vois, dit-il, que votre charmante amie est tout a fait hors d'elle-meme; c'est tout simple, elle adore son neveu. Et, se tournant vers la duchesse, il ajouta, avec le regard le plus galant et en meme temps de l'air que l'on prend pour citer le mot d'une comedie: Que faut-il faire pour plaire a ces beaux yeux? La duchesse avait eu le temps de reflechir; d'un ton ferme et lent, et comme si elle eut dicte son ultimatum, elle repondit: Son Altesse m'ecrirait une lettre gracieuse, comme elle sait si bien les faire; elle me dirait que, n'etant point convaincue de la culpabilite de Fabrice del Dongo, premier grand vicaire de l'archeveque, elle ne signera point la sentence quand on viendra la lui presenter, et que cette procedure injuste n'aura aucune suite a l'avenir. Comment injuste! s'ecria le prince en rougissant jusqu'au blanc des yeux, et reprenant sa colere. Ce n'est pas tout! repliqua la duchesse avec une fierte romaine; des ce soir, et, ajouta-t-elle en regardant la pendule, il est deja onze heures et un quart; des ce soir Son Altesse Serenissime enverra dire a la marquise Raversi qu'elle lui conseille d'aller a la campagne pour se delasser des fatigues qu'a du lui causer un certain proces dont elle parlait dans son salon au commencement de la soiree. Le duc se promenait dans son cabinet comme un homme furieux. Vit-on jamais une telle femme?... s'ecriait-il; elle me manque de respect. La duchesse repondit avec une grace parfaite: De la vie je n'ai eu l'idee de manquer de respect a Son Altesse Serenissime: Son Altesse a eu l'extreme condescendance de dire qu'elle parlait comme un ami a des amis. Je n'ai, du reste, aucune envie de rester a Parme, ajouta-t-elle en regardant le comte avec le dernier mepris. Ce regard decida le prince, jusqu'ici fort incertain, quoique ces paroles eussent semble annoncer un engagement; il se moquait fort des paroles. Il y eut encore quelques mots d'echanges, mais enfin le comte Mosca recut l'ordre d'ecrire le billet gracieux sollicite par la duchesse. Il omit la phrase: cette procedure injuste n'aura aucune suite a l'avenir. Il suffit, se dit le comte, que le prince promette de ne point signer la sentence qui lui sera presentee. Le prince le remercia d'un coup d'oeil en signant. Le comte eut grand tort, le prince etait fatigue et eut tout signe; il croyait se bien tirer de la scene, et toute l'affaire etait dominee a ses yeux par ces mots: Si la duchesse part, je trouverai ma cour ennuyeuse avant huit jours. Le comte remarqua que le maitre corrigeait la date et mettait celle du lendemain. Il regarda la pendule, elle marquait pres de minuit. Le ministre ne vit dans cette date corrigee que l'envie pedantesque de faire preuve d'exactitude et de bon gouvernement. Quant a l'exil de la marquise Raversi, il ne fit pas un pli; le prince avait un plaisir particulier a exiler les gens. General Fontana, s'ecria-t-il en entrouvrant la porte. Le general parut avec une figure tellement etonnee et tellement curieuse, qu'il y eut echange d'un regard gai entre la duchesse et le comte, et ce regard fit la paix. General Fontana, dit le prince, vous allez monter dans ma voiture qui attend sous la colonnade; vous irez chez la marquise Raversi, vous vous ferez annoncer; si elle est au lit, vous ajouterez que vous venez de ma part, et, arrive dans sa chambre, vous direz ces precises paroles, et non d'autres: Madame la marquise Raversi, Son Altesse Serenissime vous engage a partir demain, avant huit heures du matin, pour votre chateau de Velleja; Son Altesse vous fera connaitre quand vous pourrez revenir a Parme. Le prince chercha des yeux ceux de la duchesse, laquelle, sans le remercier comme il s'y attendait, lui fit une reverence extremement respectueuse et sortit rapidement. Quelle femme! dit le prince en se tournant vers le comte Mosca. Celui-ci, ravi de l'exil de la marquise Raversi qui facilitait toutes ses actions comme ministre, parla pendant une grosse demi-heure en courtisan consomme; il voulait consoler l'amour-propre du souverain, et ne prit conge que lorsqu'il le vit bien convaincu que l'histoire anecdotique de Louis XIV n'avait pas de page plus belle que celle qu'il venait de fournir a ses historiens futurs. En rentrant chez elle, la duchesse ferma sa porte, et dit qu'on n'admit personne, pas meme le comte. Elle voulait se trouver seule avec elle-meme, et voir un peu quelle idee elle devait se former de la scene qui venait d'avoir lieu. Elle avait agi au hasard et pour se faire plaisir au moment meme; mais a quelque demarche qu'elle se fut laisse entrainer elle y eut tenu avec fermete. Elle ne se fut point blamee en revenant au sang-froid, encore moins repentie: tel etait le caractere auquel elle devait d'etre encore a trente-six ans la plus jolie femme de la cour. Elle revait en ce moment a ce que Parme pouvait offrir d'agreable, comme elle eut fait au retour d'un long voyage, tant de neuf heures a onze elle avait cru fermement quitter ce pays pour toujours. Ce pauvre comte a fait une plaisante figure lorsqu'il a connu mon depart en presence du prince... Au fait, c'est un homme aimable et d'un coeur bien rare! Il eut quitte ses ministeres pour me suivre... Mais aussi pendant cinq annees entieres il n'a pas eu une distraction a me reprocher. Quelles femmes mariees a l'autel pourraient en dire autant a leur seigneur et maitre? Il faut convenir qu'il n'est point important, point pedant, il ne donne nullement l'envie de le tromper; devant moi il semble toujours avoir honte de sa puissance... Il faisait une drole de figure en presence de son seigneur et maitre; s'il etait la je l'embrasserais... Mais pour rien au monde je ne me chargerais d'amuser un ministre qui a perdu son portefeuille, c'est une maladie dont on ne guerit qu'a la mort, et... qui fait mourir. Quel malheur ce serait d'etre ministre jeune! Il faut que je le lui ecrive, c'est une de ces choses qu'il doit savoir officiellement avant de se brouiller avec son prince... Mais j'oubliais mes bons domestiques. La duchesse sonna. Ses femmes etaient toujours occupees a faire des malles; la voiture etait avancee sous le portique et on la chargeait; tous les domestiques qui n'avaient pas de travail a faire entouraient cette voiture, les larmes aux yeux. La Chekina, qui dans les grandes occasions entrait seule chez la duchesse, lui apprit tous ces details. Fais-les monter, dit la duchesse; un instant apres elle passa dans la salle d'attente. On m'a promis, leur dit-elle, que la sentence contre mon neveu ne serait pas signee par lesouverain (c'est ainsi qu'on parle en Italie); je suspens mon depart; nous verrons si mes ennemis auront le credit de faire changer cette resolution. Apres un petit silence, les domestiques se mirent a crier: Vive madame la duchesse! et applaudirent avec fureur. La duchesse, qui etait deja dans la piece voisine, reparut comme une actrice applaudie, fit une petite reverence pleine de grace a ses gens et leur dit: Mes amis, je vous remercie. Si elle eut dit un mot, tous, en ce moment, eussent marche contre le palais pour l'attaquer. Elle fit un signe a un postillon, ancien contrebandier et homme devoue, qui la suivit. Tu vas t'habiller en paysan aise, tu sortiras de Parme comme tu pourras, tu loueras une sediola et tu iras aussi vite que possible a Bologne. Tu entreras a Bologne en promeneur et par la porte de Florence, et tu remettras a Fabrice, qui est au Pelegrino, un paquet que Chekina va te donner. Fabrice se cache et s'appelle la-bas M. Joseph Bossi; ne va pas le trahir par etourderie, n'aie pas l'air de le connaitre; mes ennemis mettront peut-etre des espions a tes trousses. Fabrice te renverra ici au bout de quelques heures ou de quelques jours: c'est surtout en revenant qu'il faut redoubler de precautions pour ne pas le trahir. Ah! les gens de la marquise Raversi! s'ecria le postillon; nous les attendons, et si madame voulait ils seraient bientot extermines. Un jour peut-etre! mais gardez-vous sur votre tete de rien faire sans mon ordre. C'etait la copie du billet du prince que la duchesse voulait envoyer a Fabrice; elle ne put resister au plaisir de l'amuser, et ajouta un mot sur la scene qui avait amene le billet; ce mot devint une lettre de dix pages. Elle fit rappeler le postillon. Tu ne peux partir, lui dit-elle, qu'a quatre heures, a porte ouvrante. Je comptais passer par le grand egout, j'aurais de l'eau jusqu'au menton, mais je passerais. Non, dit la duchesse, je ne veux pas exposer a prendre la fievre un de mes plus fideles serviteurs. Connais-tu quelqu'un chez monseigneur l'archeveque? Le second cocher est mon ami. Voici une lettre pour ce saint prelat: introduis-toi sans bruit dans son palais, fais-toi conduire chez le valet de chambre; je ne voudrais pas qu'on reveillat monseigneur. S'il est deja renferme dans sa chambre, passe la nuit dans le palais, et, comme il est dans l'usage de se lever avec le jour, demain matin, a quatre heures, fais-toi annoncer de ma part, demande sa benediction au saint archeveque, remets-lui le paquet que voici, et prends les lettres qu'il te donnera peut-etre pour Bologne. La duchesse adressait a l'archeveque l'original meme du billet du prince; comme ce billet etait relatif a son premier grand vicaire, elle le priait de le deposer aux archives de l'archeveche, ou elle esperait que messieurs les grands vicaires et les chanoines, collegues de son neveu, voudraient bien en prendre connaissance; le tout sous la condition du plus profond secret. La duchesse ecrivait a monseigneur Landriani avec une familiarite qui devait charmer ce bon bourgeois; la signature seule avait trois lignes; la lettre, fort amicale, etait suivie de ces mots: Angelina-Cornelia-Isola Valsera del Dongo, duchesse Sanseverina. Je n'en ai pas tant ecrit, je pense, se dit la duchesse en riant, depuis mon contrat de mariage avec le pauvre duc; mais on ne mene ces gens-la que par ces choses, et aux yeux des bourgeois la caricature fait beaute. Elle ne put pas finir la soiree sans ceder a la tentation d'ecrire une lettre de persiflage au pauvre comte; elle lui annoncait officiellement, pour sa gouverne, disait-elle, dans ses rapports avec les tetes couronnees, qu'elle ne se sentait pas capable d'amuser un ministre disgracie. Le prince vous fait peur; quand vous ne pourrez plus le voir, ce serait donc a moi a vous faire peur? Elle fit porter sur-le-champ cette lettre. De son cote, le lendemain des sept heures du matin, le prince manda le comte Zurla, ministre de l'interieur.De nouveau, lui dit-il, donnez les ordres les plus severes a tous les podestats pour qu'ils fassent arreter le sieur Fabrice del Dongo. On nous annonce que peut-etre il osera reparaitre dans nos etats. Ce fugitif se trouvant a Bologne, ou il semble braver les poursuites de nos tribunaux, placez des sbires qui le connaissent personnellement, 1deg dans les villages sur la route de Bologne a Parme; 2deg aux environs du chateau de la duchesse Sanseverina, a Sacca, et de sa maison de Castelnovo; 3deg autour du chateau du comte Mosca. J'ose esperer de votre haute sagesse, monsieur le comte, que vous saurez derober la connaissance de ces ordres de votre souverain a la penetration du comte Mosca. Sachez que je veux que l'on arrete le sieur Fabrice del Dongo. Des que ce ministre fut sorti, une porte secrete introduisit chez le prince le fiscal general Rassi, qui s'avanca plie en deux et saluant a chaque pas. La mine de ce coquin-la etait a peindre; elle rendait justice a toute l'infamie de son role, et, tandis que les mouvements rapides et desordonnes de ses yeux trahissaient la connaissance qu'il avait de ses merites, l'assurance arrogante et grimacante de sa bouche montrait qu'il savait lutter contre le mepris. Comme ce personnage va prendre une assez grande influence sur la destinee de Fabrice, on peut en dire un mot. Il etait grand, il avait de beaux yeux fort intelligents, mais un visage abime par la petite verole; pour de l'esprit, il en avait, et beaucoup et du plus fin; on lui accordait de posseder parfaitement la science du droit, mais c'etait surtout par l'esprit de ressource qu'il brillait. De quelque sens que put se presenter une affaire, il trouvait facilement, et en peu d'instants, les moyens fort bien fondes en droit d'arriver a une condamnation ou a un acquittement; il etait surtout le roi des finesses de procureur. A cet homme, que de grandes monarchies eussent envie au prince de Parme, on ne connaissait qu'une passion: etre en conversation intime avec de grands personnages et leur plaire par des bouffonneries. Peu lui importait que l'homme puissant rit de ce qu'il disait, ou de sa propre personne, ou fit des plaisanteries revoltantes sur Mme Rassi; pourvu qu'il le vit rire et qu'on le traitat avec familiarite, il etait content. Quelquefois le prince, ne sachant plus comment abuser de la dignite de ce grand juge, lui donnait des coups de pied; si les coups de pied lui faisaient mal, il se mettait a pleurer. Mais l'instinct de bouffonnerie etait si puissant chez lui, qu'on le voyait tous les jours preferer le salon d'un ministre qui le bafouait, a son propre salon ou il regnait despotiquement sur toutes les robes noires du pays. Le Rassi s'etait surtout fait une position a part, en ce qu'il etait impossible au noble le plus insolent de pouvoir l'humilier; sa facon de se venger des injures qu'il essuyait toute la journee etait de les raconter au prince, auquel il s'etait acquis le privilege de tout dire; il est vrai que souvent la reponse etait un soufflet bien applique et qui faisait mal, mais il ne s'en formalisait aucunement. La presence de ce grand juge distrayait le prince dans ses moments de mauvaise humeur, alors il s'amusait a l'outrager. On voit que Rassi etait a peu pres l'homme parfait a la cour: sans honneur et sans humeur. Il faut du secret avant tout, lui cria le prince sans le saluer, et le traitant tout a fait comme un cuistre, lui qui etait si poli avec tout le monde. De quand votre sentence est-elle datee? Altesse Serenissime, d'hier matin. De combien de juges est-elle signee? De tous les cinq. Et la peine? Vingt ans de forteresse, comme Votre Altesse Serenissime me l'avait dit. La peine de mort eut revolte, dit le prince comme se parlant a soi-meme, c'est dommage! Quel effet sur cette femme! Mais c'est un del Dongo, et ce nom est revere dans Parme, a cause des trois archeveques presque successifs... Vous me dites vingt ans de forteresse? Oui, Altesse Serenissime, reprit le fiscal Rassi toujours debout et plie en deux, avec, au prealable, excuse publique devant le portrait de Son Altesse Serenissime; de plus, jeune au pain et a l'eau tous les vendredis et toutes les veilles des fetes principales, le sujet etant d'une impiete notoire. Ceci pour l'avenir et pour casser le cou a sa fortune. Ecrivez, dit le prince: Son Altesse Serenissime ayant daigne ecouter avec bonte les tres humbles supplications de la marquise del Dongo, mere du coupable, et de la duchesse Sanseverina, sa tante, lesquelles ont represente qu'a l'epoque du crime leur fils et neveu etait fort jeune et d'ailleurs egare par une folle passion concue pour la femme du malheureux Giletti, a bien voulu, malgre l'horreur inspiree par un tel meurtre, commuer la peine a laquelle Fabrice del Dongo a ete condamne, en celle de douze annees de forteresse. Donnez que je signe. Le prince signa et data de la veille; puis, rendant la sentence a Rassi, il lui dit: Ecrivez immediatement au-dessous de ma signature: La duchesse Sanseverina s'etant derechef jetee aux genoux de Son Altesse, le prince a permis que tous les jeudis le coupable ait une heure de promenade sur la plate-forme de la tour carree vulgairement appelee tour Farnese. Signez cela, dit le prince, et surtout bouche close, quoi que vous puissiez entendre annoncer par la ville. Vous direz au conseiller De Capitani, qui a vote pour deux ans de forteresse et qui a meme perore en faveur de cette opinion ridicule, que je l'engage a relire les lois et reglements. Derechef, silence, et bonsoir. Le fiscal Rassi fit, avec beaucoup de lenteur, trois profondes reverences que le prince ne regarda pas. Ceci se passait a sept heures du matin. Quelques heures plus tard, la nouvelle de l'exil de la marquise Raversi se repandait dans la ville et dans les cafes, tout le monde parlait a la fois de ce grand evenement. L'exil de la marquise chassa pour quelque temps de Parme cet implacable ennemi des petites villes et des petites cours, l'ennui. Le general Fabio Conti, qui s'etait cru ministre, pretexta une attaque de goutte, et pendant plusieurs jours ne sortit point de sa forteresse. La bourgeoisie et par suite le petit peuple conclurent, de ce qui se passait, qu'il etait clair que le prince avait resolu de donner l'archeveche de Parme a Monsignore del Dongo. Les fins politiques de cafe allerent meme jusqu'a pretendre qu'on avait engage le pere Landriani, l'archeveque actuel, a feindre une maladie et a presenter sa demission; on lui accorderait une grosse pension sur la ferme du tabac, ils en etaient surs: ce bruit vint jusqu'a l'archeveque qui s'en alarma fort, et pendant quelques jours son zele pour notre heros en fut grandement paralyse. Deux mois apres, cette belle nouvelle se trouvait dans les journaux de Paris, avec ce petit changement, que c'etait le comte de Mosca, neveu de la duchesse de Sanseverina, qui allait etre fait archeveque. La marquise Raversi etait furibonde dans son chateau de Velleja; ce n'etait point une femmelette, de celles qui croient se venger en lancant des propos outrageants contre leurs ennemis. Des le lendemain de sa disgrace, le chevalier Riscara et trois autres de ses amis se presenterent au prince par son ordre, et lui demanderent la permission d'aller la voir a son chateau. L'Altesse recut ces messieurs avec une grace parfaite, et leur arrivee a Velleja fut une grande consolation pour la marquise. Avant la fin de la seconde semaine, elle avait trente personnes dans son chateau, tous ceux que le ministere liberal devait porter aux places. Chaque soir la marquise tenait un conseil regulier avec les mieux informes de ses amis. Un jour qu'elle avait recu beaucoup de lettres de Parme et de Bologne, elle se retira de bonne heure: la femme de chambre favorite introduisit d'abord l'amant regnant, le comte Baldi, jeune homme d'une admirable figure et fort insignifiant; et plus tard, le chevalier Riscara son predecesseur: celui-ci etait un petit homme noir au physique et au moral, qui, ayant commence par etre repetiteur de geometrie au college des nobles a Parme, se voyait maintenant conseiller d'etat et chevalier de plusieurs ordres. J'ai la bonne habitude, dit la marquise a ces deux hommes, de ne detruire jamais aucun papier, et bien m'en prend; voici neuf lettres que la Sanseverina m'a ecrites en differentes occasions. Vous allez partir tous les deux pour Genes, vous chercherez parmi les galeriens un ex-notaire nomme Burati, comme le grand poete de Venise, ou Durati. Vous, comte Baldi, placez-vous a mon bureau et ecrivez ce que je vais vous dicter. Une idee me vient et je t'ecris ce mot. Je vais a ma chaumiere pres de Castelnovo; si tu veux venir passer douze heures avec moi, je serai bien heureuse: il n'y a, ce me semble, pas grand danger apres ce qui vient de se passer; les nuages s'eclaircissent. Cependant arrete-toi avant d'entrer dans Castelnovo; tu trouveras sur la route un de mes gens, ils t'aiment tous a la folie. Tu garderas, bien entendu, le nom de Bossi pour ce petit voyage. On dit que tu as de la barbe comme le plus admirable capucin, et l'on ne t'a vu a Parme qu'avec la figure decente d'un grand vicaire. Comprends-tu, Riscara? Parfaitement; mais le voyage a Genes est un luxe inutile; je connais un homme dans Parme qui, a la verite, n'est pas encore aux galeres, mais qui ne peut manquer d'y arriver. Il contrefera admirablement l'ecriture de la Sanseverina. A ces mots, le comte Baldi ouvrit demesurement ses yeux si beaux; il comprenait seulement. Si tu connais ce digne personnage de Parme, pour lequel tu esperes de l'avancement, dit la marquise a Riscara, apparemment qu'il te connait aussi; sa maitresse, son confesseur, son ami peuvent etre vendus a la Sanseverina; j'aime mieux differer cette petite plaisanterie de quelques jours, et ne m'exposer a aucun hasard. Partez dans deux heures comme de bons petits agneaux, ne voyez ame qui vive a Genes et revenez bien vite. Le chevalier Riscara s'enfuit en riant, et parlant du nez comme Polichinelle: Il faut preparer les paquets, disait-il en courant d'une facon burlesque. Il voulait laisser Baldi seul avec la dame. Cinq jours apres, Riscara ramena a la marquise son comte Baldi tout ecorche: pour abreger de six lieues, on lui avait fait passer une montagne a dos de mulet; il jurait qu'on ne le reprendrait plus a faire de grands voyages. Baldi remit a la marquise trois exemplaires de la lettre qu'elle lui avait dictee, et cinq ou six autres lettres de la meme ecriture, composees par Riscara, et dont on pourrait peut-etre tirer parti par la suite. L'une de ces lettres contenait de fort jolies plaisanteries sur les pleurs que le prince avait la nuit, et sur la deplorable maigreur de la marquise Baldi, sa maitresse, laquelle laissait, dit-on, la marque d'une pincette sur le coussin des bergeres apres s'y etre assise un instant. On eut jure que toutes ces lettres etaient ecrites de la main de Mme Sanseverina. Maintenant je sais a n'en pas douter, dit la marquise, que l'ami du coeur, que le Fabrice est a Bologne ou dans les environs... Je suis trop malade, s'ecria le comte Baldi en l'interrompant; je demande en grace d'etre dispense de ce second voyage, ou du moins je voudrais obtenir quelques jours de repos pour remettre ma sante. Je vais plaider votre cause, dit Riscara; il se leva et parla bas a la marquise. Eh bien! soit, j'y consens, repondit-elle en souriant. Rassurez-vous, vous ne partirez point, dit la marquise a Baldi d'un air assez dedaigneux. Merci, s'ecria celui-ci avec l'accent du coeur. En effet, Riscara monta seul en chaise de poste. Il etait a peine a Bologne depuis deux jours, lorsqu'il apercut dans une caleche Fabrice et la petite Marietta. Diable! se dit-il, il parait que notre futur archeveque ne se gene point; il faudra faire connaitre ceci a la duchesse, qui en sera charmee. Riscara n'eut que la peine de suivre Fabrice pour savoir son logement; le lendemain matin, celui-ci recut par un courrier la lettre de fabrique genoise; il la trouva un peu courte, mais du reste n'eut aucun soupcon. L'idee de revoir la duchesse et le comte le rendit fou de bonheur, et quoi que put dire Ludovic, il prit un cheval a la poste et partit au galop. Sans s'en douter, il etait suivi a peu de distance par le chevalier Riscara, qui, en arrivant, a six lieues de Parme, a la poste avant Castelnovo, eut le plaisir de voir un grand attroupement dans la place devant la prison du lieu; on venait d'y conduire notre heros, reconnu a la poste, comme il changeait de cheval, par deux sbires choisis et envoyes par le comte Zurla. Les petits yeux du chevalier Riscara brillerent de joie; il verifia avec une patience exemplaire tout ce qui venait d'arriver dans ce petit village, puis expedia un courrier a la marquise Raversi. Apres quoi, courant les rues comme pour voir l'eglise fort curieuse, et ensuite pour chercher un tableau du Parmesan qu'on lui avait dit exister dans le pays, il rencontra enfin le podestat qui s'empressa de rendre ses hommages a un conseiller d'etat. Riscara eut l'air etonne qu'il n'eut pas envoye sur-le-champ a la citadelle de Parme le conspirateur qu'il avait eu le bonheur de faire arreter. On pourrait craindre, ajouta Riscara d'un air froid que ses nombreux amis qui le cherchaient avant-hier pour favoriser son passage a travers les etats de Son Altesse Serenissime, ne rencontrent les gendarmes; ces rebelles etaient bien douze ou quinze a cheval. Intelligenti pauca! s'ecria le podestat d'un air malin. Livre SecondChapitre XV. Deux heures plus tard, le pauvre Fabrice, garni de menottes et attache par une longue chaine a la sediola meme dans laquelle on l'avait fait monter, partait pour la citadelle de Parme, escorte par huit gendarmes. Ceux-ci avaient l'ordre d'emmener avec eux tous les gendarmes stationnes dans les villages que le cortege devait traverser; le podestat lui-meme suivait ce prisonnier d'importance. Sur les sept heures apres midi, la sediola, escortee par tous les gamins de Parme et par trente gendarmes, traversa la belle promenade, passa devant le petit palais qu'habitait la Fausta quelques mois auparavant et enfin se presenta a la porte exterieure de la citadelle a l'instant ou le general Fabio Conti et sa fille allaient sortir. La voiture du gouverneur s'arreta avant d'arriver au pont-levis pour laisser entrer la sediola a laquelle Fabrice etait attache; le general cria aussitot que l'on fermat les portes de la citadelle, et se hata de descendre au bureau d'entree pour voir un peu ce dont il s'agissait; il ne fut pas peu surpris quand il reconnut le prisonnier, lequel etait devenu tout raide, attache a sa sediola pendant une aussi longue route; quatre gendarmes l'avaient enleve et le portaient au bureau d'ecrou. J'ai donc en mon pouvoir, se dit le vaniteux gouverneur, ce fameux Fabrice del Dongo, dont on dirait que depuis pres d'un an la haute societe de Parme a jure de s'occuper exclusivement! Vingt fois le general l'avait rencontre a la cour, chez la duchesse et ailleurs; mais il se garda bien de temoigner qu'il le connaissait; il eut craint de se compromettre. Que l'on dresse, cria-t-il au commis de la prison, un proces-verbal fort circonstancie de la remise qui m'est faite du prisonnier par le digne podestat de Castelnovo. Barbone, le commis, personnage terrible par le volume de sa barbe et sa tournure martiale, prit un air plus important que de coutume, on eut dit un geolier allemand. Croyant savoir que c'etait surtout la duchesse Sanseverina qui avait empeche son maitre, le gouverneur, de devenir ministre de la guerre, il fut d'une insolence plus qu'ordinaire envers le prisonnier; il lui adressait la parole en l'appelant voi, ce qui est en Italie la facon de parler aux domestiques. Je suis prelat de la sainte Eglise romaine, lui dit Fabrice avec fermete, et grand vicaire de ce diocese; ma naissance seule me donne droit aux egards. Je n'en sais rien! repliqua le commis avec impertinence; prouvez vos assertions en exhibant les brevets qui vous donnent droit a ces titres fort respectables. Fabrice n'avait point de brevets et ne repondit pas. Le general Fabio Conti, debout a cote de son commis, le regardait ecrire sans lever les yeux sur le prisonnier afin de n'etre pas oblige de dire qu'il etait reellement Fabrice del Dongo. Tout a coup Clelia Conti, qui attendait en voiture entendit un tapage effroyable dans le corps de garde. Le commis Barbone faisant une description insolente et fort longue de la personne du prisonnier, lui ordonna d'ouvrir ses vetements, afin que l'on put verifier et constater le nombre et l'etat des egratignures recues lors de l'affaire Giletti. Je ne puis, dit Fabrice souriant amerement; je me trouve hors d'etat d'obeir aux ordres de monsieur, les menottes m'en empechent! Quoi! s'ecria le general d'un air naif, le prisonnier a des menottes! dans l'interieur de la forteresse! cela est contre les reglements, il faut un ordre ad hoc; otez-lui les menottes. Fabrice le regarda. Voila un plaisant jesuite! pensa-t-il; il y a une heure qu'il me voit ces menottes qui me genent horriblement, et il fait l'etonne! Les menottes furent otees par les gendarmes; ils venaient d'apprendre que Fabrice etait neveu de la duchesse Sanseverina, et se haterent de lui montrer une politesse mielleuse qui faisait contraste avec la grossierete du commis; celui-ci en parut pique et dit a Fabrice qui restait immobile: Allons donc! depechons! montrez-nous ces egratignures que vous avez recues du pauvre Giletti, lors de l'assassinat. D'un saut, Fabrice s'elanca sur le commis, et lui donna un soufflet tel, que le Barbone tomba de sa chaise sur les jambes du general. Les gendarmes s'emparerent des bras de Fabrice qui restait immobile; le general lui-meme et deux gendarmes qui etaient a ses cotes se haterent de relever le commis dont la figure saignait abondamment. Deux gendarmes plus eloignes coururent fermer la porte du bureau, dans l'idee que le prisonnier cherchait a s'evader. Le brigadier qui les commandait pensa que le jeune del Dongo ne pouvait pas tenter une fuite bien serieuse, puisque enfin il se trouvait dans l'interieur de la citadelle; toutefois il s'approcha de la fenetre pour empecher le desordre, et par un instinct de gendarme. Vis-a-vis de cette fenetre ouverte, et a deux pas, se trouvait arretee la voiture du general: Clelia s'etait blottie dans le fond, afin de ne pas etre temoin de la triste scene qui se passait au bureau; lorsqu'elle entendit tout ce bruit, elle regarda. Que se passe-t-il? dit-elle au brigadier. Mademoiselle, c'est le jeune Fabrice del Dongo qui vient d'appliquer un fier soufflet a cet insolent de Barbone! Quoi! c'est M. del Dongo qu'on amene en prison? Eh sans doute, dit le brigadier; c'est a cause de la haute naissance de ce pauvre jeune homme que l'on fait tant de ceremonies; je croyais que mademoiselle etait au fait. Clelia ne quitta plus la portiere; quand les gendarmes qui entouraient la table s'ecartaient un peu, elle apercevait le prisonnier. Qui m'eut dit, pensait-elle, que je le reverrais pour la premiere fois dans cette triste situation, quand je le rencontrai sur la route du lac de Come?... Il me donna la main pour monter dans le carrosse de sa mere... Il se trouvait deja avec la duchesse! Leurs amours avaient-ils commence a cette epoque? Il faut apprendre au lecteur que dans le parti liberal dirige par la marquise Raversi et le general Conti, on affectait de ne pas douter de la tendre liaison qui devait exister entre Fabrice et la duchesse. Le comte Mosca, qu'on abhorrait, etait pour sa duperie l'objet d'eternelles plaisanteries. Ainsi, pensa Clelia, le voila prisonnier et prisonnier de ses ennemis! car au fond, le comte Mosca, quand on voudrait le croire un ange, va se trouver ravi de cette capture. Un acces de gros rire eclata dans le corps de garde. Jacopo, dit-elle au brigadier d'une voix emue que se passe-t-il donc? Le general a demande avec vigueur au prisonnier pourquoi il avait frappe Barbone: Monsignore Fabrice a repondu froidement: il m'a appeleassassin, qu'il montre les titres et brevets qui l'autorisent a me donner ce titre; et l'on rit. Un geolier qui savait ecrire remplaca Barbone; Clelia vit sortir celui-ci, qui essuyait avec son mouchoir le sang qui coulait en abondance de son affreuse figure: il jurait comme un paien: Ce f... Fabrice, disait-il a tres haute voix, ne mourra jamais que de ma main. Je volerai le bourreau, etc., etc. Il s'etait arrete entre la fenetre du bureau et la voiture du general pour regarder Fabrice, et ses jurements redoublaient. Passez votre chemin, lui dit le brigadier; on ne jure point ainsi devant mademoiselle. Barbone leva la tete pour regarder dans la voiture, ses yeux rencontrerent ceux de Clelia a laquelle un cri d'horreur echappa; jamais elle n'avait vu d'aussi pres une expression de figure tellement atroce. Il tuera Fabrice! se dit-elle, il faut que je previenne don Cesare. C'etait son oncle, l'un des pretres les plus respectables de la ville; le general Conti, son frere, lui avait fait avoir la place d'econome et de premier aumonier de la prison. Le general remonta en voiture. Veux-tu rentrer chez toi, dit-il a sa fille, ou m'attendre peut-etre longtemps dans la cour du palais? il faut que j'aille rendre compte de tout ceci au souverain. Fabrice sortait du bureau escorte par trois gendarmes; on le conduisait a la chambre qu'on lui avait destinee: Clelia regardait par la portiere, le prisonnier etait fort pres d'elle. En ce moment elle repondit a la question de son pere par ces mots: Je vous suivrai. Fabrice, entendant prononcer ces paroles tout pres de lui, leva les yeux et rencontra le regard de la jeune fille. Il fut frappe surtout de l'expression de melancolie de sa figure. Comme elle est embellie, pensa-t-il, depuis notre rencontre pres de Come! quelle expression de pensee profonde!... On a raison de la comparer a la duchesse, quelle physionomie angelique! Barbone, le commis sanglant, qui ne s'etait pas place pres de la voiture sans intention, arreta d'un geste les trois gendarmes qui conduisaient Fabrice, et, faisant le tour de la voiture par derriere, pour arriver a la portiere pres de laquelle etait le general: Comme le prisonnier a fait acte de violence dans l'interieur de la citadelle, lui dit-il, en vertu de l'article 157 du reglement, n'y aurait-il pas lieu de lui appliquer les menottes pour trois jours? Allez au diable! s'ecria le general, que cette arrestation ne laissait pas d'embarrasser. Il s'agissait pour lui de ne pousser a bout ni la duchesse ni le comte Mosca: et d'ailleurs, dans quel sens le comte allait-il prendre cette affaire? au fond, le meurtre d'un Giletti etait une bagatelle, et l'intrigue seule etait parvenue a en faire quelque chose. Durant ce court dialogue, Fabrice etait superbe au milieu de ces gendarmes, c'etait bien la mine la plus fiere et la plus noble; ses traits fins et delicats, et le sourire de mepris qui errait sur ses levres, faisaient un charmant contraste avec les apparences grossieres des gendarmes qui l'entouraient. Mais tout cela ne formait pour ainsi dire que la partie exterieure de sa physionomie; il etait ravi de la celeste beaute de Clelia, et son oeil trahissait toute sa surprise. Elle, profondement pensive, n'avait pas songe a retirer la tete de la portiere; il la salua avec le demisourire le plus respectueux; puis, apres un instant: Il me semble, mademoiselle, lui dit-il, qu'autrefois, pres d'un lac, j'ai deja eu l'honneur de vous rencontrer avec accompagnement de gendarmes. Clelia rougit et fut tellement interdite qu'elle ne trouva aucune parole pour repondre. Quel air noble au milieu de ces etres grossiers! se disait-elle au moment ou Fabrice lui adressa la parole. La profonde pitie, et nous dirons presque l'attendrissement ou elle etait plongee, lui oterent la presence d'esprit necessaire pour trouver un mot quelconque, elle s'apercut de son silence et rougit encore davantage. En ce moment on tirait avec violence les verrous de la grande porte de la citadelle, la voiture de Son Excellence n'attendait-elle pas depuis une minute au moins? Le bruit fut si violent sous cette voute, que, quand meme Clelia aurait trouve quelque mot pour repondre, Fabrice n'aurait pu entendre ses paroles. Emportee par les chevaux qui avaient pris le galop aussitot apres le pont-levis, Clelia se disait: Il m'aura trouvee bien ridicule! Puis tout a coup elle ajouta: non pas seulement ridicule; il aura cru voir en moi une ame basse, il aura pense que je ne repondais pas a son salut parce qu'il est prisonnier et moi fille du gouverneur. Cette idee fut du desespoir pour cette jeune fille qui avait l'ame elevee. Ce qui rend mon procede tout a fait avilissant, ajouta-t-elle, c'est que jadis, quand nous nous rencontrames pour la premiere fois, aussi avec accompagnement de gendarmes, comme il le dit, c'etait moi qui me trouvais prisonniere, et lui me rendait service et me tirait d'un fort grand embarras... Oui, il faut en convenir, mon procede est complet, c'est a la fois de la grossierete et de l'ingratitude. Helas! le pauvre jeune homme! maintenant qu'il est dans le malheur tout le monde va se montrer ingrat envers lui. Il m'avait bien dit alors: Vous souviendrez-vous de mon nom a Parme? Combien il me meprise a l'heure qu'il est! Un mot poli etait si facile a dire! Il faut l'avouer, oui, ma conduite a ete atroce avec lui. Jadis, sans l'offre genereuse de la voiture de sa mere, j'aurais du suivre les gendarmes a pied dans la poussiere, ou, ce qui est bien pis monter en croupe derriere un de ces gens-la; c'etait alors mon pere qui etait arrete et moi sans defense! Oui, mon procede est complet. Et combien un etre comme lui a du le sentir vivement! Quel contraste entre sa physionomie si noble et mon procede! Quelle noblesse! quelle serenite! Comme il avait l'air d'un heros entoure de ses vils ennemis! Je comprends maintenant la passion de la duchesse: puisqu'il est ainsi au milieu d'un evenement contrariant et qui peut avoir des suites affreuses, quel ne doit-il pas paraitre lorsque son ame est heureuse! Le carrosse du gouverneur de la citadelle resta plus d'une heure et demi dans la cour du palais, et toutefois lorsque le general descendit de chez le prince, Clelia ne trouva point qu'il y fut reste trop longtemps. Quelle est la volonte de Son Altesse? demanda Clelia. Sa parole a dit: la prison! et son regard: la mort! La mort! Grand Dieu! s'ecria Clelia. Allons, tais-toi! reprit le general avec humeur; que je suis sot de repondre a un enfant! Pendant ce temps, Fabrice montait les trois cent quatre-vingts marches qui conduisaient a la tour Farnese, nouvelle prison batie sur la plate-forme de la grosse tour, a une elevation prodigieuse. Il ne songea pas une seule fois, distinctement du moins, au grand changement qui venait de s'operer dans son sort. Quel regard! se disait-il; que de choses il exprimait! quelle profonde pitie! Elle avait l'air de dire: la vie est un tel tissu de malheurs! Ne vous affligez point trop de ce qui vous arrive! est-ce que nous ne sommes point ici-bas pour etre infortunes? Comme ses yeux si beaux restaient attaches sur moi, meme quand les chevaux s'avancaient avec tant de bruit sous la voute! Fabrice oubliait completement d'etre malheureux. Clelia suivit son pere dans plusieurs salons; au commencement de la soiree, personne ne savait encore la nouvelle de l'arrestation du grand coupable, car ce fut le nom que les courtisans donnerent deux heures plus tard a ce pauvre jeune homme imprudent. On remarqua ce soir-la plus d'animation que de coutume dans la figure de Clelia; or, l'animation, l'air de prendre part a ce qui l'environnait, etaient surtout ce qui manquait a cette belle personne. Quand on comparait sa beaute a celle de la duchesse, c'etait surtout cet air de n'etre emue par rien, cette facon d'etre comme au-dessus de toutes choses, qui faisaient pencher la balance en faveur de sa rivale. En Angleterre, en France, pays de vanite, on eut ete probablement d'un avis tout oppose. Clelia Conti etait une jeune fille encore un peu trop svelte que l'on pouvait comparer aux belles figures du Guide; nous ne dissimulerons point que, suivant les donnees de la beaute grecque, on eut pu reprocher a cette tete des traits un peu marques, par exemple, les levres remplies de la grace la plus touchante etaient un peu fortes. L'admirable singularite de cette figure dans laquelle eclataient les graces naives et l'empreinte celeste de l'ame la plus noble, c'est que, bien que de la plus rare et de la plus singuliere beaute, elle ne ressemblait en aucune facon aux tetes de statues grecques. La duchesse avait au contraire un peu trop de la beaute connue de l'ideal, et sa tete vraiment lombarde rappelait le sourire voluptueux et la tendre melancolie des belles Herodiades de Leonard de Vinci. Autant la duchesse etait semillante, petillante d'esprit et de malice, s'attachant avec passion, si l'on peut parler ainsi, a tous les sujets que le courant de la conversation amenait devant les yeux de son ame, autant Clelia se montrait calme et lente a s'emouvoir, soit par mepris de ce qui l'entourait, soit par regret de quelque chimere absente. Longtemps on avait cru qu'elle finirait par embrasser la vie religieuse. A vingt ans on lui voyait de la repugnance a aller au bal, et si elle y suivait son pere, ce n'etait que par obeissance et pour ne pas nuire aux interets de son ambition. Il me sera donc impossible, repetait trop souvent l'ame vulgaire du general, le ciel m'ayant donne pour fille la plus belle personne des etats de notre souverain, et la plus vertueuse, d'en tirer quelque parti pour l'avancement de ma fortune! Ma vie est trop isolee, je n'ai qu'elle au monde, et il me faut de toute necessite une famille qui m'etaie dans le monde, et qui me donne un certain nombre de salons, ou mon merite et surtout mon aptitude au ministere soient poses comme bases inattaquables de tout raisonnement politique. Eh bien! ma fille si belle, si sage, si pieuse, prend de l'humeur des qu'un jeune homme bien etabli a la cour entreprend de lui faire agreer ses hommages. Ce pretendant est-il econduit, son caractere devient moins sombre, et je la vois presque gaie, jusqu'a ce qu'un autre epouseur se mette sur les rangs. Le plus bel homme de la cour, le comte Baldi, s'est presente et a deplu: l'homme le plus riche des etats de Son Altesse, le marquis Crescenzi, lui a succede, elle pretend qu'il ferait son malheur. Decidement, disait d'autres fois le general, les yeux de ma fille sont plus beaux que ceux de la duchesse, en cela surtout qu'en de rares occasions ils sont susceptibles d'une expression plus profonde; mais cette expression magnifique, quand est-ce qu'on la lui voit? Jamais dans un salon ou elle pourrait lui faire honneur, mais bien a la promenade, seule avec moi, ou elle se laissera attendrir, par exemple, par le malheur de quelque manant hideux. Conserve quelque souvenir de ce regard sublime, lui dis-je quelquefois, pour les salons ou nous paraitrons ce soir. Point: daigne-t-elle me suivre dans le monde, sa figure noble et pure offre l'expression assez hautaine et peu encourageante de l'obeissance passive. Le general n'epargnait aucune demarche, comme on voit, pour se trouver un gendre convenable, mais il disait vrai. Les courtisans, qui n'ont rien a regarder dans leur ame, sont attentifs a tout: ils avaient remarque que c'etait surtout dans ces jours ou Clelia ne pouvait prendre sur elle de s'elancer hors de ses cheres reveries et de feindre de l'interet pour quelque chose que la duchesse aimait a s'arreter aupres d'elle et cherchait a la faire parler. Clelia avait des cheveux blonds cendres, se detachant, par un effet tres doux, sur des joues d'un coloris fin, mais en general un peu trop pale. La forme seule du front eut pu annoncer a un observateur attentif que cet air si noble, cette demarche tellement au-dessus des graces vulgaires, tenaient a une profonde incurie pour tout ce qui est vulgaire. C'etait l'absence et non pas l'impossibilite de l'interet pour quelque chose. Depuis que son pere etait gouverneur de la citadelle, Clelia se trouvait heureuse, ou du moins exempte de chagrins, dans son appartement si eleve. Le nombre effroyable de marches qu'il fallait monter pour arriver a ce palais du gouverneur, situe sur l'esplanade de la grosse tour, eloignait les visites ennuyeuses, et Clelia, par cette raison materielle, jouissait de la liberte du couvent; c'etait presque la tout l'ideal de bonheur que, dans un temps, elle avait songe a demander a la vie religieuse. Elle etait saisie d'une sorte d'horreur a la seule pensee de mettre sa chere solitude et ses pensees intimes a la disposition d'un jeune homme, que le titre de mari autoriserait a troubler toute cette vie interieure. Si par la solitude elle n'atteignait pas au bonheur, du moins elle etait parvenue a eviter les sensations trop douloureuses. Le jour ou Fabrice fut conduit a la forteresse, la duchesse rencontra Clelia a la soiree du ministre de l'interieur, comte Zurla; tout le monde faisait cercle autour d'elles: ce soir-la, la beaute de Clelia l'emportait sur celle de la duchesse. Les yeux de la jeune fille avaient une expression si singuliere et si profonde qu'ils en etaient presque indiscrets: il y avait de la pitie, il y avait aussi de l'indignation et de la colere dans ses regards. La gaiete et les idees brillantes de la duchesse semblaient jeter Clelia dans des moments de douleur allant jusqu'a l'horreur. Quels vont etre les cris et les gemissements de la pauvre femme, se disait-elle, lorsqu'elle va savoir que son amant, ce jeune homme d'un si grand coeur et d'une physionomie si noble, vient d'etre jete en prison! Et ces regards du souverain qui le condamnent a mort! O pouvoir absolu, quand cesseras-tu de peser sur l'Italie! O ames venales et basses! Et je suis fille d'un geolier! et je n'ai point dementi ce noble caractere en ne daignant pas repondre a Fabrice! et autrefois il fut mon bienfaiteur! Que pense-t-il de moi a cette heure, seul dans sa chambre et en tete a tete avec sa petite lampe? Revoltee par cette idee, Clelia jetait des regards d'horreur sur la magnifique illumination des salons du ministre de l'interieur. Jamais, se disait-on dans le cercle de courtisans qui se formait autour des deux beautes a la mode, et qui cherchait a se meler a leur conversation, jamais elles ne se sont parle d'un air si anime et en meme temps si intime. La duchesse, toujours attentive a conjurer les haines excitees par le premier ministre, aurait-elle songe a quelque grand mariage en faveur de la Clelia? Cette conjecture etait appuyee sur une circonstance qui jusque-la ne s'etait jamais presentee a l'observation de la cour: les yeux de la jeune fille avaient plus de feu, et meme, si l'on peut ainsi dire, plus de passion que ceux de la belle duchesse. Celle-ci, de son cote, etait etonnee, et, l'on peut dire a sa gloire, ravie des graces si nouvelles qu'elle decouvrait dans la jeune solitaire; depuis une heure elle la regardait avec un plaisir assez rarement senti a la vue d'une rivale. Mais que se passe-t-il donc? se demandait la duchesse; jamais Clelia n'a ete aussi belle, et l'on peut dire aussi touchante: son coeur auraitil parle?... Mais en ce cas-la, certes, c'est de l'amour malheureux, il y a de la sombre douleur au fond de cette animation si nouvelle... Mais l'amour malheureux se tait! S'agirait-il de ramener un inconstant par un succes dans le monde? Et la duchesse regardait avec attention les jeunes gens qui les environnaient. Elle ne voyait nulle part d'expression singuliere, c'etait toujours de la fatuite plus ou moins contente. Mais il y a du miracle ici, se disait la duchesse, piquee de ne pas deviner. Ou est le comte Mosca, cet etre si fin? Non, je ne me trompe point, Clelia me regarde avec attention et comme si j'etais pour elle l'objet d'un interet tout nouveau. Est-ce l'effet de quelque ordre donne par son pere, ce vil courtisan? Je croyais cette ame noble et jeune incapable de se ravaler a des interets d'argent. Le general Fabio Conti aurait-il quelque demande decisive a faire au comte? Vers les dix heures, un ami de la duchesse s'approcha et lui dit deux mots a voix basse; elle palit excessivement; Clelia lui prit la main et osa la lui serrer. Je vous remercie et je vous comprends maintenant... vous avez une belle ame! dit la duchesse, faisant effort sur elle-meme; elle eut a peine la force de prononcer ce peu de mots. Elle adressa beaucoup de sourires a la maitresse de la maison qui se leva pour l'accompagner jusqu'a la porte du dernier salon: ces honneurs n'etaient dus qu'a des princesses de sang et faisaient pour la duchesse un cruel contresens avec sa position presente. Aussi elle sourit beaucoup a la comtesse Zurla, mais malgre des efforts inouis ne put jamais lui adresser un seul mot. Les yeux de Clelia se remplirent de larmes en voyant passer la duchesse au milieu de ces salons peuples alors de ce qu'il y avait de plus brillant dans la societe. Que va devenir cette pauvre femme, se dit-elle, quand elle se trouvera seule dans sa voiture? Ce serait une indiscretion a moi de m'offrir pour l'accompagner! je n'ose... Combien le pauvre prisonnier, assis dans quelque affreuse chambre, tete a tete avec sa petite lampe, serait console pourtant s'il savait qu'il est aime a ce point! Quelle solitude affreuse que celle dans laquelle on l'a plonge! et nous, nous sommes ici dans ces salons si brillants! quelle horreur! Y aurait-il un moyen de lui faire parvenir un mot? Grand Dieu! ce serait trahir mon pere; sa situation est si delicate entre les deux partis! Que devient-il s'il s'expose a la haine passionnee de la duchesse qui dispose de la volonte du premier ministre, lequel est le maitre dans les trois quarts des affaires! D'un autre cote le prince s'occupe sans cesse de ce qui se passe a la forteresse, et il n'entend pas raillerie sur ce sujet; la peur rend cruel... Dans tous les cas, Fabrice (Clelia ne disait plus M. del Dongo) est bien autrement a plaindre!... il s'agit pour lui de bien autre chose que du danger de perdre une place lucrative!... Et la duchesse!... Quelle horrible passion que l'amour!... et cependant tous ces menteurs du monde en parlent comme d'une source de bonheur! On plaint les femmes agees parce qu'elles ne peuvent plus ressentir ou inspirer de l'amour!... Jamais je n'oublierai ce que je viens de voir; quel changement subit! Comme les yeux de la duchesse, si beaux, si radieux, sont devenus mornes, eteints, apres le mot fatal que le marquis N... est venu lui dire!... Il faut que Fabrice soit bien digne d'etre aime!... Au milieu de ces reflexions fort serieuses et qui occupaient toute l'ame de Clelia, les propos complimenteurs qui l'entouraient toujours lui semblerent plus desagreables encore que de coutume. Pour s'en delivrer, elle s'approcha d'une fenetre ouverte et a demi voilee par un rideau de taffetas; elle esperait que personne n'aurait la hardiesse de la suivre dans cette sorte de retraite. Cette fenetre donnait sur un petit bois d'orangers en pleine terre: a la verite, chaque hiver on etait oblige de les recouvrir d'un toit. Clelia respirait avec delices le parfum de ces fleurs, et ce plaisir semblait rendre un peu de calme a son ame... Je lui ai trouve l'air fort noble, pensa-t-elle; mais inspirer une telle passion a une femme si distinguee!... Elle a eu la gloire de refuser les hommages du prince, et si elle eut daigne le vouloir, elle eut ete la reine de ces etats... Mon pere dit que la passion du souverain allait jusqu'a l'epouser si jamais il fut devenu libre!... Et cet amour pour Fabrice dure depuis si longtemps! car il y a bien cinq ans que nous les rencontrames pres du lac de Come!... Oui, il y a cinq ans, se dit-elle apres un instant de reflexion. J'en fus frappee meme alors, ou tant de choses passaient inapercues devant mes yeux d'enfant! Comme ces deux dames semblaient admirer Fabrice!... Clelia remarqua avec joie qu'aucun des jeunes gens qui lui parlaient avec tant d'empressement n'avait ose se rapprocher du balcon. L'un d'eux, le marquis Crescenzi, avait fait quelques pas dans ce sens, puis s'etait arrete aupres d'une table de jeu. Si au moins, se disait-elle, sous ma petite fenetre du palais de la forteresse, la seule qui ait de l'ombre, j'avais la vue de jolis orangers, tels que ceux-ci, mes idees seraient moins tristes! mais pour toute perspective les enormes pierres de taille de la tour Farnese... Ah! s'ecria-t-elle en faisant un mouvement, c'est peut-etre la qu'on l'aura place! Qu'il me tarde de pouvoir parler a don Cesare! il sera moins severe que le general. Mon pere ne me dira rien certainement en rentrant a la forteresse, mais je saurai tout par don Cesare... J'ai de l'argent, je pourrais acheter quelques orangers qui, places sous la fenetre de ma voliere, m'empecheraient de voir ce gros mur de la tour Farnese. Combien il va m'etre plus odieux encore maintenant que je connais l'une des personnes qu'il cache a la lumiere!... Oui, c'est bien la troisieme fois que je l'ai vu; une fois a la cour, au bal du jour de naissance de la princesse; aujourd'hui, entoure de trois gendarmes, pendant que cet horrible Barbone sollicitait les menottes contre lui, et enfin pres du lac de Come... Il y a bien cinq ans de cela; quel air de mauvais garnement il avait alors! quels yeux il faisait aux gendarmes, et quels regards singuliers sa mere et sa tante lui adressaient! Certainement il y avait ce jour-la quelque secret, quelque chose de particulier entre eux; dans le temps, j'eus l'idee que lui aussi avait peur des gendarmes... Clelia tressaillit; mais que j'etais ignorante! Sans doute, deja dans ce temps, la duchesse avait de l'interet pour lui... Comme il nous fit rire au bout de quelques moments, quand ces dames, malgre leur preoccupation evidente, se furent un peu accoutumees a la presence d'une etrangere!... et ce soir j'ai pu ne pas repondre au mot qu'il m'a adresse!... O ignorance et timidite! combien souvent vous ressemblez a ce qu'il y a de plus noir! Et je suis ainsi a vingt ans passes!... J'avais bien raison de songer au cloitre; reellement je ne suis faite que pour la retraite! Digne fille d'un geolier! se sera-t-il dit. Il me meprise, et, des qu'il pourra ecrire a la duchesse, il parlera de mon manque d'egard, et la duchesse me croira une petite fille bien fausse; car enfin ce soir elle a pu me croire remplie de sensibilite pour son malheur. Clelia s'apercut que quelqu'un s'approchait et apparemment dans le dessein de se placer a cote d'elle au balcon de fer de cette fenetre; elle en fut contrariee quoiqu'elle se fit des reproches; les reveries auxquelles on l'arrachait n'etaient point sans quelque douceur. Voila un importun que je vais joliment recevoir! pensa-t-elle. Elle tournait la tete avec un regard altier, lorsqu'elle apercut la figure timide de l'archeveque qui s'approchait du balcon par de petits mouvements insensibles. Ce saint homme n'a point d'usage, pensa Clelia; pourquoi venir troubler une pauvre fille telle que moi? Ma tranquillite est tout ce que je possede. Elle le saluait avec respect, mais aussi d'un air hautain, lorsque le prelat lui dit: Mademoiselle, savez-vous l'horrible nouvelle? Les yeux de la jeune fille avaient deja pris une tout autre expression; mais, suivant les instructions cent fois repetees de son pere, elle repondit avec un air d'ignorance que le langage de ses yeux contredisait hautement: Je n'ai rien appris, Monseigneur. Mon premier grand vicaire, le pauvre Fabrice del Dongo, qui est coupable comme moi de la mort de ce brigand de Giletti, a ete enleve a Bologne ou il vivait sous le nom suppose de Joseph Bossi; on l'a renferme dans votre citadelle; il y est arrive enchaine a la voiture meme qui le portait. Une sorte de geolier nomme Barbone, qui jadis eut sa grace apres avoir assassine un de ses freres, a voulu faire eprouver une violence personnelle a Fabrice; mais mon jeune ami n'est point homme a souffrir une insulte. Il a jete a ses pieds son infame adversaire, sur quoi on l'a descendu dans un cachot a vingt pieds sous terre, apres lui avoir mis les menottes. Les menottes, non. Ah! vous savez quelque chose! s'ecria l'archeveque, et les traits du vieillard perdirent de leur profonde expression de decouragement; mais, avant tout, on peut approcher de ce balcon et nous interrompre: seriez-vous assez charitable pour remettre vous-meme a don Cesare mon anneau pastoral que voici? La jeune fille avait pris l'anneau, mais ne savait ou le placer pour ne pas courir la chance de le perdre. Mettez-le au pouce, dit l'archeveque; et il le placa lui-meme. Puis-je compter que vous remettrez cet anneau? Oui, monseigneur. Voulez-vous me promettre le secret sur ce que je vais ajouter, meme dans le cas ou vous ne trouveriez pas convenable d'acceder a ma demande? Mais oui, Monseigneur, repondit la jeune fille toute tremblante en voyant l'air sombre et serieux que le vieillard avait pris tout a coup... Notre respectable archeveque, ajouta-t-elle, ne peut que me donner des ordres dignes de lui et de moi. Dites a don Cesare que je lui recommande mon fils adoptif: je sais que les sbires qui l'ont enleve ne lui ont pas donne le temps de prendre son breviaire, je prie don Cesare de lui faire tenir le sien, et si monsieur votre oncle veut envoyer demain a l'archeveche, je me charge de remplacer le livre par lui donne a Fabrice. Je prie don Cesare de faire tenir egalement l'anneau que porte cette jolie main, a M. del Dongo. L'archeveque fut interrompu par le general Fabio Conti qui venait prendre sa fille pour la conduire a sa voiture; il y eut la un petit moment de conversation, qui ne fut pas depourvu d'adresse de la part du prelat. Sans parler en aucune facon du nouveau prisonnier, il s'arrangea de facon a ce que le courant du discours put amener convenablement dans sa bouche certaines maximes morales et politiques; par exemple: Il y a des moments de crise dans la vie des cours qui decident pour longtemps de l'existence des plus grands personnages; il y aurait une imprudence notable a changer en haine personnelle l'etat d'eloignement politique qui est souvent le resultat fort simple de positions opposees. L'archeveque, se laissant un peu emporter par le profond chagrin que lui causait une arrestation si imprevue, alla jusqu'a dire qu'il fallait assurement conserver les positions dont on jouissait, mais qu'il y aurait une imprudence bien gratuite a s'attirer pour la suite des haines furibondes en se pretant a de certaines choses que l'on n'oublie point. Quand le general fut dans son carrosse avec sa fille: Ceci peut s'appeler des menaces, lui dit-il... des menaces a un homme de ma sorte! Il n'y eut pas d'autres paroles echangees entre le pere et la fille pendant vingt minutes. En recevant l'anneau pastoral de l'archeveque, Clelia s'etait bien promis de parler a son pere, lorsqu'elle serait en voiture, du petit service que le prelat lui demandait. Mais apres le mot menaces prononce avec colere, elle se tint pour assuree que son pere intercepterait la commission; elle recouvrait cet anneau de la main gauche et le serrait avec passion. Durant tout le temps que l'on mit pour aller du ministere de l'interieur a la citadelle, elle se demanda s'il serait criminel a elle de ne pas parler a son pere. Elle etait fort pieuse, fort timoree, et son coeur, si tranquille d'ordinaire, battait avec une violence inaccoutumee mais enfin le qui vive de la sentinelle placee sur le rempart au-dessus de la porte retentit a l'approche de la voiture, avant que Clelia eut trouve les termes convenables pour disposer son pere a ne pas refuser tant elle avait peur d'etre refusee! En montant les trois cent soixante marches qui conduisaient au palais du gouverneur, Clelia ne trouva rien. Elle se hata de parler a son oncle, qui la gronda et refusa de se preter a rien. Livre SecondChapitre XVI. Eh bien! s'ecria le general, en apercevant son frere don Cesare, voila la duchesse qui va depenser cent mille ecus pour se moquer de moi et faire sauver le prisonnier! Mais pour le moment, nous sommes obliges de laisser Fabrice dans sa prison, tout au faite de la citadelle de Parme; on le garde bien, et nous l'y retrouverons peut-etre un peu change. Nous allons nous occuper avant tout de la cour, ou des intrigues fort compliquees, et surtout les passions d'une femme malheureuse vont decider de son sort. En montant les trois cent quatre-vingt-dix marches de sa prison a la tour Farnese, sous les yeux du gouverneur, Fabrice, qui avait tant redoute ce moment, trouva qu'il n'avait pas le temps de songer au malheur. En rentrant chez elle apres la soiree du comte Zurla, la duchesse renvoya ses femmes d'un geste; puis, se laissant tomber tout habillee sur son lit: Fabrice, s'ecria-t-elle a haute voix, est au pouvoir de ses ennemis, et peut-etre a cause de moi ils lui donneront du poison! Comment peindre le moment de desespoir qui suivit cet expose de la situation, chez une femme aussi peu raisonnable, aussi esclave de la sensation presente, et, sans se l'avouer, eperdument amoureuse du jeune prisonnier? Ce furent des cris inarticules, des transports de rage, des mouvements convulsifs, mais pas une larme. Elle renvoyait ses femmes pour les cacher, elle pensait qu'elle allait eclater en sanglots des qu'elle se trouverait seule; mais les larmes, ce premier soulagement des grandes douleurs, lui manquerent tout a fait. La colere, l'indignation, le sentiment d'inferiorite vis-a-vis du prince, dominaient trop cette ame altiere. Suis-je assez humiliee! s'ecriait-elle a chaque instant; on m'outrage, et, bien plus, on expose la vie de Fabrice! et je ne me vengerai pas! Halte-la, mon prince! vous me tuez, soit, vous en avez le pouvoir; mais ensuite moi j'aurai votre vie. Helas! pauvre Fabrice, a quoi cela te servira-t-il? Quelle difference avec ce jour ou je voulus quitter Parme! et pourtant alors je me croyais malheureuse... quel aveuglement! J'allais briser toutes les habitudes d'une vie agreable: helas! sans le savoir, je touchais a un evenement qui allait a jamais decider de mon sort. Si, par ses infames habitudes de plate courtisanerie, le comte n'eut supprime le mot procedure injuste dans ce fatal billet que m'accordait la vanite du prince, nous etions sauves. J'avais eu le bonheur plus que l'adresse, il faut en convenir, de mettre en jeu son amour-propre au sujet de sa chere ville de Parme. Alors je menacais de partir, alors j'etais libre! Grand Dieu! suis-je assez esclave! Maintenant me voici clouee dans ce cloaque infame, et Fabrice enchaine dans la citadelle, dans cette citadelle qui pour tant de gens distingues a ete l'antichambre de la mort! et je ne puis plus tenir ce tigre en respect par la crainte de me voir quitter son repaire! Il a trop d'esprit pour ne pas sentir que je ne m'eloignerai jamais de la tour infame ou mon coeur est enchaine. Maintenant la vanite piquee de cet homme peut lui suggerer les idees les plus singulieres; leur cruaute bizarre ne ferait que piquer au jeu son etonnante vanite. S'il revient a ses anciens propos de fade galanterie, s'il me dit: Agreez les hommages de votre esclave, ou Fabrice perit: eh bien! la vieille histoire de Judith... Oui, mais si ce n'est qu'un suicide pour moi, c'est un assassin pour Fabrice; le benet de successeur, notre prince royal, et l'infame bourreau Rassi font pendre Fabrice comme mon complice. La duchesse jeta des cris: cette alternative dont elle ne voyait aucun moyen de sortir torturait ce coeur malheureux. Sa tete troublee ne voyait aucune autre probabilite dans l'avenir. Pendant dix minutes elle s'agita comme une insensee; enfin un sommeil d'accablement remplaca pour quelques instants cet etat horrible, la vie etait epuisee. Quelques minutes apres, elle se reveilla en sursaut, et se trouva assise sur son lit; il lui semblait qu'en sa presence le prince voulait faire couper la tete a Fabrice. Quels yeux egares la duchesse ne jeta-t-elle pas autour d'elle! Quand enfin elle se fut convaincue qu'elle n'avait sous les yeux ni le prince ni Fabrice, elle retomba sur son lit, et fut sur le point de s'evanouir. Sa faiblesse physique etait telle qu'elle ne se sentait pas la force de changer de position. Grand Dieu! si je pouvais mourir! se dit-elle... Mais quelle lachete! moi abandonner Fabrice dans le malheur! Je m'egare... Voyons, revenons au vrai; envisageons de sang-froid l'execrable position ou je me suis plongee comme a plaisir. Quelle funeste etourderie! venir habiter la cour d'un prince absolu! un tyran qui connait toutes ses victimes! chacun de leurs regards lui semble une bravade pour son pouvoir. Helas! c'est ce que ni le comte ni moi nous ne vimes lorsque je quittai Milan: je pensais aux graces d'une cour aimable; quelque chose d'inferieur, il est vrai, mais quelque chose dans le genre des beaux jours du prince Eugene! De loin nous ne nous faisions pas d'idee de ce que c'est que l'autorite d'un despote qui connait de vue tous ses sujets. La forme exterieure du despotisme est la meme que celle des autres gouvernements: il y a des juges, par exemple, mais ce sont des Rassi; le monstre, il ne trouverait rien d'extraordinaire a faire pendre son pere si le prince le lui ordonnait... il appellerait cela son devoir... Seduire Rassi! malheureuse que je suis! je n'en possede aucun moyen. Que puis-je lui offrir? cent mille francs peut-etre! et l'on pretend que, lors du dernier coup de poignard auquel la colere du ciel envers ce malheureux pays l'a fait echapper, le prince lui a envoye dix mille sequins d'or dans une cassette! D'ailleurs quelle somme d'argent pourrait le seduire? Cette ame de boue, qui n'a jamais vu que du mepris dans les regards des hommes, a le plaisir ici d'y voir maintenant de la crainte, et meme du respect; il peut devenir ministre de la police, et pourquoi pas? Alors les trois quarts des habitants du pays seront ses bas courtisans, et trembleront devant lui, aussi servilement que lui-meme tremble devant le souverain. Puisque je ne peux fuir ce lieu deteste, il faut que j'y sois utile a Fabrice: vivre seule, solitaire, desesperee! que puis-je alors pour Fabrice? Allons, marche, malheureuse femme, fais ton devoir; va dans le monde, feins de ne plus penser a Fabrice... Feindre de t'oublier, cher ange! A ce mot, la duchesse fondit en larmes; enfin, elle pouvait pleurer. Apres une heure accordee a la faiblesse humaine, elle vit avec un peu de consolation que ses idees commencaient a s'eclaircir. Avoir le tapis magique, se dit-elle, enlever Fabrice de la citadelle, et me refugier avec lui dans quelque pays heureux, ou nous ne puissions etre poursuivis, Paris par exemple. Nous y vivrions d'abord avec les douze cents francs que l'homme d'affaires de son pere me fait passer avec une exactitude si plaisante. Je pourrais bien ramasser cent mille francs des debris de ma fortune! L'imagination de la duchesse passait en revue avec des moments d'inexprimables delices tous les details de la vie qu'elle menerait a trois cents lieues de Parme. La, se disait-elle, il pourrait entrer au service sous un nom suppose... Place dans un regiment de ces braves Francais, bientot le jeune Valserra aurait une reputation; enfin il serait heureux. Ces images fortunees rappelerent une seconde fois les larmes, mais celles-ci etaient de douces larmes. Le bonheur existait donc encore quelque part! Cet etat dura longtemps; la pauvre femme avait horreur de revenir a la contemplation de l'affreuse realite. Enfin, comme l'aube du jour commencait a marquer d'une ligne blanche le sommet des arbres de son jardin, elle se fit violence. Dans quelques heures, se dit-elle, je serai sur le champ de bataille; il sera question d'agir, et s'il m'arrive quelque chose d'irritant, si le prince s'avise de m'adresser quelque mot relatif a Fabrice, je ne suis pas assuree de pouvoir garder tout mon sang-froid. Il faut donc ici et sans delai prendre des resolutions. Si je suis declaree criminelle d'Etat, Rassi fait saisir tout ce qui se trouve dans ce palais; le ler de ce mois, le comte et moi nous avons brule, suivant l'usage, tous les papiers dont la police pourrait abuser, et il est le ministre de la police, voila le plaisant. J'ai trois diamants de quelque prix: demain, Fulgence, mon ancien batelier de Grianta, partira pour Geneve ou il les mettra en surete. Si jamais Fabrice s'echappe (grand Dieu! soyez-moi propice! et elle fit un signe de croix), l'incommensurable lachete du marquis del Dongo trouvera qu'il y a du peche a envoyer du pain a un homme poursuivi par un prince legitime, alors il trouvera du moins mes diamants, il aura du pain. Renvoyer le comte... me trouver seule avec lui, apres ce qui vient d'arriver, c'est ce qui m'est impossible. Le pauvre homme! Il n'est point mechant, au contraire; il n'est que faible. Cette ame vulgaire n'est point a la hauteur des notres. Pauvre Fabrice! que ne peux-tu etre ici un instant avec moi, pour tenir conseil sur nos perils! La prudence meticuleuse du comte generait tous mes projets, et d'ailleurs il ne faut point l'entrainer dans ma perte... Car pourquoi la vanite de ce tyran ne me jetterait-elle pas en prison? J'aurai conspire... quoi de plus facile a prouver? Si c'etait a sa citadelle qu'il m'envoyat et que je pusse a force d'or parler a Fabrice, ne fut-ce qu'un instant, avec quel courage nous marcherions ensemble a la mort! Mais laissons ces folies; son Rassi lui conseillerait de finir avec moi par le poison; ma presence dans les rues, placee sur une charrette, pourrait emouvoir la sensibilite de ses chers Parmesans... Mais quoi! toujours le roman! Helas! l'on doit pardonner ces folies a une pauvre femme dont le sort reel est si triste! Le vrai de tout ceci, c'est que le prince ne m'enverra point a la mort; mais rien de plus facile que de me jeter en prison et de m'y retenir; il fera cacher dans un coin de mon palais toutes sortes de papiers suspects comme on a fait pour ce pauvre L... Alors trois juges pas trop coquins, car il y aura ce qu'ils appellent des pieces probantes, et une douzaine de faux temoins suffisent. Je puis donc etre condamnee a mort comme ayant conspire; et le prince, dans sa clemence infinie, considerant qu'autrefois j'ai eu l'honneur d'etre admise a sa cour, commuera ma peine en dix ans de forteresse. Mais moi, pour ne point dechoir de ce caractere violent qui a fait dire tant de sottises a la marquise Raversi et a mes autres ennemis, je m'empoisonnerai bravement. Du moins le public aura la bonte de le croire; mais je gage que le Rassi paraitra dans mon cachot pour m'apporter galamment, de la part du prince, un petit flacon de strychnine ou de l'opium de Perouse. Oui, il faut me brouiller tres ostensiblement avec le comte, car je ne veux pas l'entrainer dans ma perte, ce serait une infamie; le pauvre homme m'a aimee avec tant de candeur! Ma sottise a ete de croire qu'il restait assez d'ame dans un courtisan veritable pour etre capable d'amour. Tres probablement le prince trouvera quelque pretexte pour me jeter en prison; il craindra que je ne pervertisse l'opinion publique relativement a Fabrice. Le comte est plein d'honneur; a l'instant il fera ce que les cuistres de cette cour, dans leur etonnement profond, appelleront une folie, il quittera la cour. J'ai brave l'autorite du prince le soir du billet, je puis m'attendre a tout de la part de sa vanite blessee: un homme ne prince oublie-t-il jamais la sensation que je lui ai donnee ce soir-la? D'ailleurs le comte brouille avec moi est en meilleure position pour etre utile a Fabrice. Mais si le comte, que ma resolution va mettre au desespoir, se vengeait?... Voila, par exemple, une idee qui ne lui viendra jamais; il n'a point l'ame foncierement basse du prince: le comte peut, en gemissant, contresigner un decret infame, mais il a de l'honneur. Et puis, de quoi se venger? de ce que, apres l'avoir aime cinq ans, sans faire la moindre offense a son amour, je lui dis: Cher comte! j'avais le bonheur de vous aimer; eh bien, cette flamme s'eteint; je ne vous aime plus! mais je connais le fond de votre coeur, je garde pour vous une estime profonde, et vous serez toujours le meilleur de mes amis. Que peut repondre un galant homme a une declaration aussi sincere? Je prendrai un nouvel amant, du moins on le croira dans le monde. Je dirai a cet amant: Au fond le prince a raison de punir l'etourderie de Fabrice; mais le jour de sa fete, sans doute notre gracieux souverain lui rendra la liberte. Ainsi je gagne six mois. Le nouvel amant designe par la prudence serait ce juge vendu, cet infame bourreau, ce Rassi... il se trouverait anobli et dans le fait, je lui donnerais l'entree de la bonne compagnie. Pardonne, cher Fabrice! un tel effort est pour moi au-dela du possible. Quoi! ce monstre, encore tout couvert du sang du comte P. et de D.! il me ferait evanouir d'horreur en s'approchant de moi, ou plutot je saisirais un couteau et le plongerais dans son infame coeur. Ne me demande pas des choses impossibles! Oui, surtout oublier Fabrice! et pas l'ombre de colere contre le prince, reprendre ma gaiete ordinaire, qui paraitra plus aimable a ces ames fangeuses, premierement, parce que j'aurai l'air de me soumettre de bonne grace a leur souverain; en second lieu, parce que, bien loin de me moquer d'eux, je serai attentive a faire ressortir leurs jolis petits merites; par exemple, je ferai compliment au comte Zurla sur la beaute de la plume blanche de son chapeau qu'il vient de faire venir de Lyon par un courrier, et qui fait son bonheur. Choisir un amant dans le parti de la Raversi... Si le comte s'en va, ce sera le parti ministeriel; la sera le pouvoir. Ce sera un ami de la Raversi qui regnera sur la citadelle, car le Fabio Conti arrivera au ministere. Comment le prince, homme de bonne compagnie, homme d'esprit, accoutume au travail charmant du comte, pourra-t-il traiter d'affaires avec ce boeuf, avec ce roi des sots qui toute sa vie s'est occupe de ce probleme capital: les soldats de Son Altesse doivent-ils porter sur leur habit, a la poitrine, sept boutons ou bien neuf? Ce sont ces betes brutes fort jalouses de moi, et voila ce qui fait ton danger, cher Fabrice! ce sont ces betes brutes qui vont decider de mon sort et du tien! Donc, ne pas souffrir que le comte donne sa demission! qu'il reste, dut-il subir des humiliations! il s'imagine toujours que donner sa demission est le plus grand sacrifice que puisse faire un premier ministre; et toutes les fois que son miroir lui dit qu'il vieillit, il m'offre ce sacrifice: donc brouillerie complete, oui, et reconciliation seulement dans le cas ou il n'y aurait que ce moyen de l'empecher de s'en aller. Assurement, je mettrai a son conge toute la bonne amitie possible; mais apres l'omission courtisanesque des mots procedure injuste dans le billet du prince, je sens que pour ne pas le hair j'ai besoin de passer quelques mois sans le voir. Dans cette soiree decisive, je n'avais pas besoin de son esprit; il fallait seulement qu'il ecrivit sous ma dictee, il n'avait qu'a ecrire ce mot, que j'avais obtenu par mon caractere: ses habitudes de bas courtisan l'ont emporte. Il me disait le lendemain qu'il n'avait pu faire signer une absurdite par son prince, qu'il aurait fallu des lettres de grace: eh, bon Dieu! avec de telles gens, avec des monstres de vanite et de rancune qu'on appelle des Farnese, on prend ce qu'on peut. A cette idee, toute la colere de la duchesse se ranima. Le prince m'a trompee, se disait-elle, et avec quelle lachete!... Cet homme est sans excuse: il a de l'esprit, de la finesse, du raisonnement; il n'y a de bas en lui que ses passions. Vingt fois le comte et moi nous l'avons remarque, son esprit ne devient vulgaire que lorsqu'il s'imagine qu'on a voulu l'offenser. Eh bien! le crime de Fabrice est etranger a la politique, c'est un petit assassinat comme on en compte cent par an dans ses heureux etats, et le comte m'a jure qu'il a fait prendre les renseignements les plus exacts, et que Fabrice est innocent. Ce Giletti n'etait point sans courage: se voyant a deux pas de la frontiere, il eut tout a coup la tentation de se defaire d'un rival qui plaisait. La duchesse s'arreta longtemps pour examiner s'il etait possible de croire a la culpabilite de Fabrice: non pas qu'elle trouvat que ce fut un bien gros peche, chez un gentilhomme du rang de son neveu, de se defaire de l'impertinence d'un historien; mais, dans son desespoir, elle commencait a sentir vaguement qu'elle allait etre obligee de se battre pour prouver cette innocence de Fabrice. Non, se dit-elle enfin, voici une preuve decisive; il est comme le pauvre Pietranera, il a toujours des armes dans toutes ses poches, et, ce jour-la, il ne portait qu'un mauvais fusil a un coup, et encore, emprunte a l'un des ouvriers. Je hais le prince parce qu'il m'a trompee, et trompee de la facon la plus lache; apres son billet de pardon, il a fait enlever le pauvre garcon a Bologne, etc. Mais ce compte se reglera. Vers les cinq heures du matin, la duchesse, aneantie par ce long acces de desespoir, sonna ses femmes; celles-ci jeterent un cri. En l'apercevant sur son lit, toute habillee, avec ses diamants, pale comme ses draps et les yeux fermes, il leur sembla la voir exposee sur un lit de parade apres sa mort. Elles l'eussent crue tout a fait evanouie, si elles ne se fussent pas rappele qu'elle venait de les sonner. Quelques larmes fort rares coulaient de temps a autre sur ses joues insensibles; ses femmes comprirent par un signe qu'elle voulait etre mise au lit. Deux fois apres la soiree du ministre Zurla, le comte s'etait presente chez la duchesse: toujours refuse, il lui ecrivit qu'il avait un conseil a lui demander pour lui-meme: Devait-il garder sa position apres l'affront qu'on osait lui faire? Le comte ajoutait: Le jeune homme est innocent; mais fut-il coupable, devait-on l'arreter sans m'en prevenir; moi, son protecteur declare? La duchesse ne vit cette lettre que le lendemain. Le comte n'avait pas de vertu; l'on peut meme ajouter que ce que les liberaux entendent par vertu (chercher le bonheur du plus grand nombre) lui semblait une duperie; il se croyait oblige a chercher avant tout le bonheur du comte Mosca della Rovere; mais il etait plein d'honneur et parfaitement sincere lorsqu'il parlait de sa demission. De la vie il n'avait dit un mensonge a la duchesse; celle-ci du reste ne fit pas la moindre attention a cette lettre; son parti, et un parti bien penible, etait pris, feindre d'oublier Fabrice; apres cet effort, tout lui etait indifferent. Le lendemain, sur le midi, le comte, qui avait passe dix fois au palais Sanseverina, enfin fut admis; il fut atterre a la vue de la duchesse... Elle a quarante ans! se ditil, et hier si brillante! si jeune!... Tout le monde me dit que, durant sa longue conversation avec la Clelia Conti, elle avait l'air aussi jeune et bien autrement seduisante. La voix, le ton de la duchesse etaient aussi etranges que l'aspect de sa personne. Ce ton, depouille de toute passion, de tout interet humain, de toute colere, fit palir le comte; il lui rappela la facon d'etre d'un de ses amis qui, peu de mois auparavant, sur le point de mourir, et ayant deja recu les sacrements, avait voulu l'entretenir. Apres quelques minutes, la duchesse put lui parler. Elle le regarda, et ses yeux resterent eteints: Separons-nous, mon cher comte, lui dit-elle d'une voix faible, mais bien articulee, et qu'elle s'efforcait de rendre aimable; separons-nous, il le faut! Le ciel m'est temoin que, depuis cinq ans, ma conduite envers vous a ete irreprochable. Vous m'avez donne une existence brillante, au lieu de l'ennui qui aurait ete mon triste partage au chateau de Grianta; sans vous j'aurais rencontre la vieillesse quelques annees plus tot... De mon cote, ma seule occupation a ete de chercher a vous faire trouver le bonheur. C'est parce que je vous aime que je vous propose cette separation a l'amiable, comme on dirait en France. Le comte ne comprenait pas; elle fut obligee de repeter plusieurs fois. Il devint d'une paleur mortelle, et, se jetant a genoux aupres de son lit, il dit tout ce que l'etonnement profond, et ensuite le desespoir le plus vif, peuvent inspirer a un homme d'esprit passionnement amoureux. A chaque moment il offrait de donner sa demission et de suivre son amie dans quelque retraite a mille lieues de Parme. Vous osez me parler de depart, et Fabrice est ici! s'ecria-t-elle enfin en se soulevant a demi. Mais comme elle apercut que ce nom de Fabrice faisait une impression penible, elle ajouta apres un moment de repos et en serrant legerement la main du comte:Non, cher ami, je ne vous dirai pas que je vous ai aime avec cette passion et ces transports que l'on n'eprouve plus, ce me semble, apres trente ans, et je suis deja bien loin de cet age. On vous aura dit que j'aimais Fabrice, car je sais que le bruit en a couru dans cette cour mechante. (Ses yeux brillerent pour la premiere fois dans cette conversation, en prononcant ce mot mechante.) Je vous jure devant Dieu, et sur la vie de Fabrice, que jamais il ne s'est passe entre lui et moi la plus petite chose que n'eut pas pu souffrir l'oeil d'une tierce personne. Je ne vous dirai pas non plus que je l'aime exactement comme ferait une soeur; je l'aime d'instinct, pour parler ainsi. J'aime en lui son courage si simple et si parfait, que l'on peut dire qu'il ne s'en apercoit pas luimeme; je me souviens que ce genre d'admiration commenca a son retour de Warterloo. Il etait encore enfant, malgre ses dix-sept ans; sa grande inquietude etait de savoir si reellement il avait assiste a la bataille, et dans le cas du oui, s'il pouvait dire s'etre battu, lui qui n'avait marche a l'attaque d'aucune batterie ni d'aucune colonne ennemie. Ce fut pendant les graves discussions que nous avions ensemble sur ce sujet important, que je commencai a voir en lui une grace parfaite. Sa grande ame se revelait a moi; que de savants mensonges eut etales, a sa place, un jeune homme bien eleve! Enfin, s'il n'est heureux je ne puis etre heureuse. Tenez, voila un mot qui peint bien l'etat de mon coeur; si ce n'est la verite, c'est au moins tout ce que j'en vois. Le comte, encourage par ce ton de franchise et d'intimite, voulut lui baiser la main: elle la retira avec une sorte d'horreur. Les temps sont finis, lui dit-elle; je suis une femme de trente-sept ans, je me trouve a la porte de la vieillesse, j'en ressens deja tous les decouragements, et peut-etre meme suis-je voisine de la tombe. Ce moment est terrible, a ce qu'on dit, et pourtant il me semble que je le desire. J'eprouve le pire symptome de la vieillesse: mon coeur est eteint par cet affreux malheur, je ne puis plus aimer. Je ne vois plus en vous, cher comte, que l'ombre de quelqu'un qui me fut cher. Je dirai plus, c'est la reconnaissance toute seule qui me fait vous tenir ce langage. Que vais-je devenir? lui repetait le comte, moi qui sens que je vous suis attache avec plus de passion que les premiers jours, quand je vous voyais a la Scala! Vous avouerai-je une chose, cher ami, parler d'amour m'ennuie, et me semble indecent. Allons, dit-elle en essayant de sourire, mais en vain, courage! soyez homme d'esprit, homme judicieux, homme a ressources dans les occurrences. Soyez avec moi ce que vous etes reellement aux yeux des indifferents, l'homme le plus habile et le plus grand politique que l'Italie ait produit depuis des siecles. Le comte se leva et se promena en silence pendant quelques instants. Impossible, chere amie, lui dit-il enfin: je suis en proie aux dechirements de la passion la plus violente, et vous me demandez d'interroger ma raison! Il n'y a plus de raison pour moi! Ne parlons pas de passion, je vous prie, dit-elle d'un ton sec; et ce fut pour la premiere fois, apres deux heures d'entretien, que sa voix prit une expression quelconque. Le comte, au desespoir lui-meme, chercha a la consoler. Il m'a trompee, s'ecriait-elle sans repondre en aucune facon aux raisons d'esperer que lui exposait le comte; il m'a trompee de la facon la plus lache! Et sa paleur mortelle cessa pour un instant; mais, meme dans ce moment d'excitation violente, le comte remarqua qu'elle n'avait pas la force de soulever les bras. Grand Dieu! serait-il possible, pensa-t-il, qu'elle ne fut que malade? En ce cas pourtant ce serait le debut de quelque maladie fort grave. Alors, rempli d'inquietude, il proposa de faire appeler le celebre Rozari, le premier medecin du pays et de l'Italie. Vous voulez donc donner a un etranger le plaisir de connaitre toute l'etendue de mon desespoir?... Est-ce la le conseil d'un traitre ou d'un ami? Et elle le regarda avec des yeux etranges. C'en est fait, se dit-il avec desespoir, elle n'a plus d'amour pour moi, et bien plus, elle ne me place plus meme au rang des hommes d'honneur vulgaires. Je vous dirai, ajouta le comte en parlant avec empressement, que j'ai voulu avant tout avoir des details sur l'arrestation qui nous met au desespoir, et chose etrange! je ne sais encore rien de positif; j'ai fait interroger les gendarmes de la station voisine, ils ont vu arriver le prisonnier par la route de Castelnovo, et ont recu l'ordre de suivre sa sediola. J'ai reexpedie aussitot Bruno, dont vous connaissez le zele non moins que le devouement; il a ordre de remonter de station en station pour savoir ou et comment Fabrice a ete arrete. En entendant prononcer ce nom de Fabrice, la duchesse fut saisie d'une legere convulsion. Pardonnez, mon ami, dit-elle au comte des qu'elle put parler; ces details m'interessent fort, donnez-les-moi tous, faites-moi bien comprendre les plus petites circonstances. Eh bien! madame, reprit le comte en essayant un petit air de legerete pour tenter de la distraire un peu, j'ai envie d'envoyer un commis de confiance a Bruno et d'ordonner a celui-ci de pousser jusqu'a Bologne; c'est la, peut-etre, qu'on aura enleve notre jeune ami. De quelle date est sa derniere lettre? De mardi, il y a cinq jours. Avait-elle ete ouverte a la poste? Aucune trace d'ouverture. Il faut vous dire qu'elle etait ecrite sur du papier horrible; l'adresse est d'une main de femme, et cette adresse porte le nom d'une vieille blanchisseuse parente de ma femme de chambre. La blanchisseuse croit qu'il s'agit d'une affaire d'amour, et la Chekina lui rembourse les ports de lettres sans y rien ajouter. Le comte, qui avait pris tout a fait le ton d'un homme d'affaires, essaya de decouvrir, en discutant avec la duchesse, quel pouvait avoir ete le jour de l'enlevement a Bologne. Il s'apercut alors seulement, lui qui avait ordinairement tant de tact, que c'etait la le ton qu'il fallait prendre. Ces details interessaient la malheureuse femme et semblaient la distraire un peu. Si le comte n'eut pas ete amoureux, il eut eu cette idee si simple des son entree dans la chambre. La duchesse le renvoya pour qu'il put sans delai expedier de nouveaux ordres au fidele Bruno. Comme on s'occupait en passant de la question de savoir s'il y avait eu sentence avant le moment ou le prince avait signe le billet adresse a la duchesse, celle-ci saisit avec une sorte d'empressement l'occasion de dire au comte: Je ne vous reprocherai point d'avoir omis les mots injuste procedure dans le billet que vous ecrivites et qu'il signa, c'etait l'instinct de courtisan qui vous prenait a la gorge; sans vous en douter, vous preferiez l'interet de votre maitre a celui de votre amie. Vous avez mis vos actions a mes ordres, cher comte, et cela depuis longtemps, mais il n'est pas en votre pouvoir de changer votre nature; vous avez de grands talents pour etre ministre, mais vous avez aussi l'instinct de ce metier. La suppression du mot injuste me perd; mais loin de moi de vous la reprocher en aucune facon, ce fut la faute de l'instinct et non pas celle de la volonte. Rappelez-vous, ajouta-t-elle en changeant de ton et de l'air le plus imperieux, que je ne suis point trop affligee de l'enlevement de Fabrice, que je n'ai pas eu la moindre velleite de m'eloigner de ce pays-ci, que je suis remplie de respect pour le prince. Voila ce que vous avez a dire, et voici, moi, ce que je veux vous dire: Comme je compte seule diriger ma conduite a l'avenir, je veux me separer de vous a l'amiable, c'est-a-dire en bonne et vieille amie. Comptez que j'ai soixante ans; la jeune femme est morte en moi, je ne puis plus m'exagerer rien au monde, je ne puis plus aimer. Mais je serais encore plus mal heureuse que je ne le suis s'il m'arrivait de compromettre votre destinee. Il peut entrer dans mes projets de me donner l'apparence d'avoir un jeune amant, et je ne voudrais pas vous voir afflige. Je puis vous jurer sur le bonheur de Fabrice, elle s'arreta une demi-minute apres ce mot, que jamais je ne vous ai fait une infidelite et cela en cinq annees de temps. C'est bien long, dit-elle; elle essaya de sourire; ses joues si pales s'agiterent, mais ses levres ne purent se separer. Je vous jure meme que jamais je n'en ai eu le projet ni l'envie. Cela bien entendu, laissez-moi. Le comte sortit, au desespoir, du palais Sanseverina: il voyait chez la duchesse l'intention bien arretee de se separer de lui, et jamais il n'avait ete aussi eperdument amoureux. C'est la une de ces choses sur lesquelles je suis oblige de revenir souvent, parce qu'elles sont improbables hors de l'Italie. En rentrant chez lui, il expedia jusqu'a six personnes differentes sur la route de Castelnovo et de Bologne, et les chargea de lettres. Mais ce n'est pas tout, se dit le malheureux comte, le prince peut avoir la fantaisie de faire executer ce malheureux enfant, et cela pour se venger du ton que la duchesse prit avec lui le jour de ce fatal billet. Je sentais que la duchesse passait une limite que l'on ne doit jamais franchir, et c'est pour raccommoder les choses que j'ai eu la sottise incroyable de supprimer le mot procedure injuste, le seul qui liat le souverain... Mais bah! ces gens-la sont-ils lies par quelque chose? C'est la sans doute la plus grande faute de ma vie, j'ai mis au hasard tout ce qui peut en faire le prix pour moi: il s'agit de reparer cette etourderie a force d'activite et d'adresse; mais enfin si je ne puis rien obtenir, meme en sacrifiant un peu de ma dignite, je plante la cet homme; avec ses reves de haute politique, avec ses idees de se faire roi constitutionnel de la Lombardie, nous verrons comment il me remplacera... Fabio Conti n'est qu'un sot, le talent de Rassi se reduit a faire pendre legalement un homme qui deplait au pouvoir. Une fois cette resolution bien arretee de renoncer au ministere si les rigueurs a l'egard de Fabrice depassaient celles d'une simple detention, le comte se dit: Si un caprice de la vanite de cet homme imprudemment bravee me coute le bonheur, du moins l'honneur me restera... A propos, puisque je me moque de mon portefeuille, je puis me permettre cent actions qui, ce matin encore, m'eussent semble hors du possible. Par exemple, je vais tenter tout ce qui est humainement faisable pour faire evader Fabrice... Grand Dieu! s'ecria le comte en s'interrompant et ses yeux s'ouvrant a l'exces comme a la vue d'un bonheur imprevu, la duchesse ne m'a pas parle d'evasion, aurait-elle manque de sincerite une fois en sa vie, et la brouille ne serait-elle que le desir que je trahisse le prince? Ma foi, c'est fait! L'oeil du comte avait reprit toute sa finesse satirique. Cet aimable fiscal Rassi est paye par le maitre pour toutes les sentences qui nous deshonorent en Europe mais il n'est pas homme a refuser d'etre paye par moi pour trahir les secrets du maitre. Cet animal-la a une maitresse et un confesseur, mais la maitresse est d'une trop vile espece pour que je puisse lui parler, le lendemain elle raconterait l'entrevue a toutes les fruitieres du voisinage. Le comte, ressuscite par cette lueur d'espoir, etait deja sur le chemin de la cathedrale; etonne de la legerete de sa demarche, il sourit malgre son chagrin: Ce que c'est, dit-il, que de n'etre plus ministre! Cette cathedrale, comme beaucoup d'eglises en Italie, sert de passage d'une rue a l'autre, le comte vit de loin un des grands vicaires de l'archeveque qui traversait la nef. Puisque je vous rencontre, lui dit-il, vous serez assez bon pour epargner a ma goutte la fatigue mortelle de monter jusque chez monseigneur l'archeveque. Je lui aurais toutes les obligations du monde s'il voulait bien descendre jusqu'a la sacristie. L'archeveque fut ravi de ce message, il avait mille choses a dire au ministre au sujet de Fabrice. Mais le ministre devina que ces choses n'etaient que des phrases et ne voulut rien ecouter. Quel homme est-ce que Dugnani, vicaire de Saint-Paul? Un petit esprit et une grande ambition, repondit l'archeveque, peu de scrupules et une extreme pauvrete, car nous en avons des vices! Tudieu, monseigneur! s'ecria le ministre, vous peignez comme Tacite; et il prit conge de lui en riant. A peine de retour au ministere, il fit appeler l'abbe Dugnani. Vous dirigez la conscience de mon excellent ami le fiscal general Rassi, n'aurait-il rien a me dire? Et, sans autres paroles ou plus de ceremonie, il renvoya le Dugnani. Livre SecondChapitre XVII. Le comte se regardait comme hors du ministere. Voyons un peu, se dit-il, combien nous pourrons avoir de chevaux apres ma disgrace, car c'est ainsi qu'on appellera ma retraite. Le comte fit l'etat de sa fortune: il etait entre au ministere avec quatre-vingt mille francs de bien; a son grand etonnement, il trouva que, tout compte, son avoir actuel ne s'elevait pas a cinq cent mille francs: c'est vingt mille livres de rente tout au plus, se dit-il. Il faut convenir que je suis un grand etourdi! Il n'y a pas un bourgeois a Parme qui ne me croie cent cinquante mille livres de rente; et le prince, sur ce sujet, est plus bourgeois qu'un autre. Quand ils me verront dans la crotte, ils diront que je sais bien cacher ma fortune. Pardieu, s'ecria-t-il, si je suis encore ministre trois mois, nous la verrons doublee cette fortune. Il trouva dans cette idee l'occasion d'ecrire a la duchesse, et la saisit avec avidite; mais pour se faire pardonner une lettre dans les termes ou ils en etaient, il remplit celle-ci de chiffres et de calculs. Nous n'aurons que vingt mille livres de rente, lui dit-il, pour vivre tous trois a Naples, Fabrice, vous et moi. Fabrice et moi nous aurons un cheval de selle a nous deux. Le ministre venait a peine d'envoyer sa lettre, lorsqu'on annonca le fiscal general Rassi; il le recut avec une hauteur qui frisait l'impertinence. Comment, monsieur, lui dit-il, vous faites enlever a Bologne un conspirateur que je protege, de plus vous voulez lui couper le cou, et vous ne me dites rien! Savez-vous au moins le nom de mon successeur? Est-ce le general Conti, ou vous-meme? Le Rassi fut atterre; il avait trop peu d'habitude de la bonne compagnie pour deviner si le comte parlait serieusement: il rougit beaucoup, anonna quelques mots peu intelligibles; le comte le regardait et jouissait de son embarras. Tout a coup le Rassi se secoua et s'ecria avec une aisance parfaite et de l'air de Figaro pris en flagrant delit par Almaviva: Ma foi, monsieur le comte, je n'irai point par quatre chemins avec Votre Excellence: que me donnerez-vous pour repondre a toutes vos questions comme je ferais a celles de mon confesseur? La croix de Saint-Paul (c'est l'ordre de Parme), ou de l'argent, si vous pouvez me fournir un pretexte pour vous en accorder. J'aime mieux la croix de Saint-Paul, parce qu'elle m'anoblit. Comment, cher fiscal, vous faites encore quelque cas de notre pauvre noblesse? Si j'etais ne noble, repondit le Rassi avec toute l'impudence de son metier, les parents des gens que j'ai fait pendre me hairaient, mais ils ne me mepriseraient pas. Eh bien! je vous sauverai du mepris, dit le comte, guerissez-moi de mon ignorance. Que comptez-vous faire de Fabrice? Ma foi, le prince est fort embarrasse: il craint que, seduit par les beaux yeux d'Armide, pardonnez a ce langage un peu vif, ce sont les termes precis du souverain; il craint que, seduit par de fort beaux yeux qui l'ont un peu touche luimeme, vous ne le plantiez la, et il n'y a que vous pour les affaires de Lombardie. Je vous dirai meme, ajouta Rassi en baissant la voix, qu'il y a la une fiere occasion pour vous, et qui vaut bien la croix de Saint-Paul que vous me donnez. Le prince vous accorderait, comme recompense nationale, une jolie terre valant six cent mille francs qu'il distrairait de son domaine, ou une gratification de trois cent mille francs ecus, si vous vouliez consentir a ne pas vous meler du sort de Fabrice del Dongo, ou du moins a ne lui en parler qu'en public. Je m'attendais a mieux que ca, dit le comte; ne pas me meler de Fabrice c'est me brouiller avec la duchesse. Eh bien! c'est encore ce que dit le prince: le fait est qu'il est horriblement monte contre Mme la duchesse, entre nous soit dit; et il craint que, pour dedommagement de la brouille avec cette dame aimable, maintenant que vous voila veuf, vous ne lui demandiez la main de sa cousine, la vieille princesse Isota, laquelle n'est agee que de cinquante ans. Il a devine juste, s'ecria le comte, notre maitre est l'homme le plus fin de ses etats. Jamais le comte n'avait eu l'idee baroque d'epouser cette vieille princesse; rien ne fut alle plus mal a un homme que les ceremonies de cour ennuyaient a la mort. Il se mit a jouer avec sa tabatiere sur le marbre d'une petite table voisine de son fauteuil. Rassi vit dans ce geste d'embarras la possibilite d'une bonne aubaine; son oeil brilla. De grace, monsieur le comte, s'ecria-t-il si Votre Excellence veut accepter, ou la terre de six cent mille francs, ou la gratification en argent, je la prie de ne point choisir d'autre negociateur que moi. Je me ferais fort, ajouta-t-il en baissant la voix, de faire augmenter la gratification en argent ou meme de faire joindre une foret assez importante a la terre domaniale. Si Votre Excellence daignait mettre un peu de douceur et de menagement dans sa facon de parler au prince de ce morveux qu'on a coffre, on pourrait peut-etre eriger en duche la terre que lui offrirait la reconnaissance nationale. Je le repete a Votre Excellence; le prince, pour le quart d'heure, execre la duchesse, mais il est fort embarrasse, et meme au point que j'ai cru parfois qu'il y avait quelque circonstance secrete qu'il n'osait pas m'avouer. Au fond on peut trouver ici une mine d'or, moi vous vendant ses secrets les plus intimes et fort librement, car on me croit votre ennemi jure. Au fond, s'il est furieux contre la duchesse, il croit aussi, et comme nous tous, que vous seul au monde pouvez conduire a bien toutes les demarches secretes relatives au Milanais. Votre Excellence me permet-elle de lui repeter textuellement les paroles du souverain? dit le Rassi en s'echauffant, il y a souvent une physionomie dans la position des mots, qu'aucune traduction ne saurait rendre, et vous pourrez y voir plus que je n'y vois. Je permets tout, dit le comte en continuant, d'un air distrait, a frapper la table de marbre avec sa tabatiere d'or, je permets tout et je serai reconnaissant. Donnez-moi des lettres de noblesse transmissible, independamment de la croix, et je serai plus que satisfait. Quand je parle d'anoblissement au prince, il me repond: Un coquin tel que toi, noble? Il faudrait fermer boutique des le lendemain; personne a Parme ne voudrait plus se faire anoblir. Pour en revenir a l'affaire du Milanais, le prince me disait, il n'y a pas trois jours: Il n'y a que ce fripon-la pour suivre le fil de nos intrigues; si je le chasse ou s'il suit la duchesse, il vaut autant que je renonce a l'espoir de me voir un jour le chef liberal et adore de toute l'Italie. A ce mot le comte respira: Fabrice ne mourra pas, se dit-il. De sa vie le Rassi n'avait pu arriver a une conversation intime avec le premier ministre: il etait hors de lui de bonheur; il se voyait a la veille de pouvoir quitter ce nom de Rassi, devenu dans le pays synonyme de tout ce qu'il y a de bas et de vil; le petit peuple donnait le nom de Rassiaux chiens enrages; depuis peu des soldats s'etaient battus en duel parce qu'un de leurs camarades les avait appeles Rassi. Enfin il ne se passait pas de semaine sans que ce malheureux nom ne vint s'enchasser dans quelque sonnet atroce. Son fils, jeune et innocent ecolier de seize ans, etait chasse des cafes, sur son nom. C'est le souvenir brulant de tous ces agrements de sa position qui lui fit commettre une imprudence. J'ai une terre, dit-il au comte en rapprochant sa chaise du fauteuil du ministre, elle s'appelle Riva, je voudrais etre baron Riva. Pourquoi pas? dit le ministre. Rassi etait hors de lui. Eh bien! monsieur le comte, je me permettrai d'etre indiscret, j'oserai deviner le but de vos desirs, vous aspirez a la main de la princesse Isota, et c'est une noble ambition. Une fois parent, vous etes a l'abri de la disgrace, vous bouclez notre homme. Je ne vous cacherai pas qu'il a ce mariage avec la princesse Isota en horreur; mais si vos affaires etaient confiees a quelqu'un d'adroit et de bien paye, on pourrait ne pas desesperer du succes. Moi, mon cher baron, j'en desesperais; je desavoue d'avance toutes les paroles que vous pourrez porter en mon nom; mais le jour ou cette alliance illustre viendra enfin combler mes voeux et me donner une si haute position dans l'etat, je vous offrirai, moi, trois cent mille francs de mon argent, ou bien je conseillerai au prince de vous accorder une marque de faveur que vous-meme vous prefererez a cette somme d'argent. Le lecteur trouve cette conversation longue; pourtant nous lui faisons grace de plus de la moitie; elle se prolongea encore deux heures. Le Rassi sortit de chez le comte fou de bonheur; le comte resta avec de grandes esperances de sauver Fabrice, et plus resolu que jamais a donner sa demission. Il trouvait que son credit avait raison d'etre renouvele par la presence au pouvoir de gens tels que Rassi et le general Conti; il jouissait avec delices d'une possibilite qu'il venait d'entrevoir de se venger du prince: Il peut faire partir la duchesse, s'ecriait-il, mais parbleu il renoncera a l'espoir d'etre roi constitutionnel de la Lombardie. (Cette chimere etait ridicule: le prince avait beaucoup d'esprit, mais, a force d'y rever, il en etait devenu amoureux fou.) Le comte ne se sentait pas de joie en courant chez la duchesse lui rendre compte de sa conversation avec le fiscal. Il trouva la porte fermee pour lui; le portier n'osait presque pas lui avouer cet ordre recu de la bouche meme de sa maitresse. Le comte regagna tristement le palais du ministere, le malheur qu'il venait d'essuyer eclipsait en entier la joie que lui avait donnee sa conversation avec le confident du prince. N'ayant plus le coeur de s'occuper de rien, le comte errait tristement dans sa galerie de tableaux, quand, un quart d'heure apres, il recut un billet ainsi concu: Puisqu'il est vrai, cher et bon ami, que nous ne sommes plus qu'amis, il faut ne venir me voir que trois fois par semaine. Dans quinze jours nous reduirons ces visites, toujours si cheres a mon coeur, a deux par mois. Si vous voulez me plaire, donnez de la publicite a cette sorte de rupture; si vous vouliez me rendre presque tout l'amour que jadis j'eus pour vous, vous feriez choix d'une nouvelle amie. Quant a moi, j'ai de grands projets de dissipation: je compte aller beaucoup dans le monde, peut-etre meme trouverai-je un homme d'esprit pour me faire oublier mes malheurs. Sans doute en qualite d'ami la premiere place dans mon coeur vous sera toujours reservee; mais je ne veux plus que l'on dise que mes demarches ont ete dictees par votre sagesse; je veux surtout que l'on sache bien que j'ai perdu toute influence sur vos determinations. En un mot, cher comte, croyez que vous serez toujours mon ami le plus cher, mais jamais autre chose. Ne gardez, je vous prie, aucune idee de retour, tout est bien fini. Comptez a jamais sur mon amitie. Ce dernier trait fut trop fort pour le courage du comte: il fit une belle lettre au prince pour donner sa demission de tous ses emplois, et il l'adressa a la duchesse avec priere de la faire parvenir au palais. Un instant apres, il recut sa demission, dechiree en quatre, et, sur un des blancs du papier, la duchesse avait daigne ecrire: Non, mille fois non! Il serait difficile de decrire le desespoir du pauvre ministre. Elle a raison, j'en conviens, se disait-il a chaque instant; mon omission du mot procedure injuste est un affreux malheur; elle entrainera peut-etre la mort de Fabrice, et celle-ci amenera la mienne. Ce fut avec la mort dans l'ame que le comte, qui ne voulait pas paraitre au palais du souverain avant d'y etre appele, ecrivit de sa main le motu proprio qui nommait Rassi chevalier de l'ordre de Saint-Paul et lui conferait la noblesse transmissible; le comte y joignit un rapport d'une demipause qui exposait au prince les raisons d'etat qui conseillaient cette mesure. Il trouva une sorte de joie melancolique a faire de ces pieces deux belles copies qu'il adressa a la duchesse. Il se perdait en suppositions; il cherchait a deviner quel serait a l'avenir le plan de conduite de la femme qu'il aimait. Elle n'en sait rien elle-meme, se disait-il; une seule chose reste certaine, c'est que, pour rien au monde, elle ne manquerait aux resolutions qu'elle m'aurait une fois annoncees. Ce qui ajoutait encore a son malheur, c'est qu'il ne pouvait parvenir a trouver la duchesse blamable. Elle m'a fait une grace en m'aimant, elle cesse de m'aimer apres une faute involontaire, il est vrai, mais qui peut entrainer une consequence horrible; je n'ai aucun droit de me plaindre. Le lendemain matin, le comte sut que la duchesse avait recommence a aller dans le monde; elle avait paru la veille au soir dans toutes les maisons qui recevaient. Que fut-il devenu s'il se fut rencontre avec elle dans le meme salon? Comment lui parler? De quel ton lui adresser la parole? Et comment ne pas lui parler? Le lendemain fut un jour funebre; le bruit se repandait generalement que Fabrice allait etre mis a mort, la ville fut emue. On ajoutait que le prince, ayant egard a sa haute naissance, avait daigne decider qu'il aurait la tete tranchee. C'est moi qui le tue, se dit le comte; je ne puis plus pretendre a revoir jamais la duchesse. Malgre ce raisonnement assez simple, il ne put s'empecher de passer trois fois a sa porte; a la verite, pour n'etre pas remarque, il alla chez elle a pied. Dans son desespoir, il eut meme le courage de lui ecrire. Il avait fait appeler Rassi deux fois; le fiscal ne s'etait point presente. Le coquin me trahit, se dit le comte. Le lendemain, trois grandes nouvelles agitaient la haute societe de Parme, et meme la bourgeoisie. La mise a mort de Fabrice etait plus que jamais certaine; et, complement bien etrange de cette nouvelle, la duchesse ne paraissait point trop au desespoir. Selon les apparences, elle n'accordait que des regrets assez moderes a son jeune amant; toutefois elle profitait avec un art infini de la paleur que venait de lui donner une indisposition assez grave, qui etait survenue en meme temps que l'arrestation de Fabrice. Les bourgeois reconnaissaient bien a ces details le coeur sec d'une grande dame de la cour. Par decence cependant, et comme sacrifice aux manes du jeune Fabrice, elle avait rompu avec le comte Mosca. Quelle immoralite! s'ecriaient les jansenistes de Parme. Mais deja la duchesse, chose incroyable! paraissait disposee a ecouter les cajoleries des plus beaux jeunes gens de la cour. On remarquait, entre autres singularites, qu'elle avait ete fort gaie dans une conversation avec le comte Baldi, l'amant actuel de la Raversi, et l'avait beaucoup plaisante sur ses courses frequentes au chateau de Velleja. La petite bourgeoisie et le peuple etaient indignes de la mort de Fabrice, que ces bonnes gens attribuaient a la jalousie du comte Mosca. La societe de la cour s'occupait aussi beaucoup du comte, mais c'etait pour s'en moquer. La troisieme des grandes nouvelles que nous avons annoncees n'etait autre en effet que la demission du comte; tout le monde se moquait d'un amant ridicule qui, a l'age de cinquante-six ans, sacrifiait une position magnifique au chagrin d'etre quitte par une femme sans coeur et qui, depuis longtemps, lui preferait un jeune homme. Le seul archeveque eut l'esprit, ou plutot le coeur, de deviner que l'honneur defendait au comte de rester premier ministre dans un pays ou l'on allait couper la tete, et sans le consulter, a un jeune homme, son protege. La nouvelle de la demission du comte eut l'effet de guerir de sa goutte le general Fabio Conti, comme nous le dirons en son lieu, lorsque nous parlerons de la facon dont le pauvre Fabrice passait son temps a la citadelle, pendant que toute la ville s'enquerait de l'heure de son supplice. Le jour suivant, le comte revit Bruno, cet agent fidele qu'il avait expedie sur Bologne; le comte s'attendrit au moment ou cet homme entrait dans son cabinet; sa vue lui rappelait l'etat heureux ou il se trouvait lorsqu'il l'avait envoye a Bologne, presque d'accord avec la duchesse. Bruno arrivait de Bologne ou il n'avait rien decouvert; il n'avait pu trouver Ludovic, que le podestat de Castelnovo avait garde dans la prison de son village. Je vais vous renvoyer a Bologne, dit le comte a Bruno: la duchesse tiendra au triste plaisir de connaitre les details du malheur de Fabrice. Adressez-vous au brigadier de gendarmerie qui commande le poste de Castelnovo... Mais non! s'ecria le comte en s'interrompant; partez a l'instant meme pour la Lombardie, et distribuez de l'argent et en grande quantite a tous nos correspondants. Mon but est d'obtenir de tous ces gens-la des rapports de la nature la plus encourageante. Bruno ayant bien compris le but de sa mission, se mit a ecrire ses lettres de creance; comme le comte lui donnait ses dernieres instructions, il recut une lettre parfaitement fausse, mais fort bien ecrite; on eut dit un ami ecrivant a son ami pour lui demander un service. L'ami qui ecrivait n'etait autre que le prince. Ayant oui parler de certains projets de retraite, il suppliait son ami, le comte Mosca, de garder le ministere; il le lui demandait au nom de l'amitie et des dangers de la patrie; et le lui ordonnait comme son maitre. Il ajoutait que le roi de M venant de mettre a sa disposition deux cordons de son ordre, il en gardait un pour lui, et envoyait l'autre a son cher comte Mosca. Cet animal-la fait mon malheur! s'ecria le comte furieux, devant Bruno stupefait, et croit me seduire par ces memes phrases hypocrites que tant de fois nous avons arrangees ensemble pour prendre a la glu quelque sot. Il refusa l'ordre qu'on lui offrait, et dans sa reponse parla de l'etat de sa sante comme ne lui laissant que bien peu d'esperance de pouvoir s'acquitter longtemps encore des penibles travaux du ministere. Le comte etait furieux. Un instant apres on annonca le fiscal Rassi, qu'il traita comme un negre. Eh bien! parce que je vous ai fait noble, vous commencez a faire l'insolent! Pourquoi n'etre pas venu hier pour me remercier, comme c'etait votre devoir etroit, monsieur le cuistre? Le Rassi etait bien au-dessus des injures; c'etait sur ce ton-la qu'il etait journellement recu par le prince; mais il voulait etre baron et se justifia avec esprit. Rien n'etait plus facile. Le prince m'a tenu cloue a une table hier toute la journee; je n'ai pu sortir du palais. Son Altesse m'a fait copier de ma mauvaise ecriture de procureur une quantite de pieces diplomatiques tellement niaises et tellement bavardes que je crois, en verite, que son but unique etait de me retenir prisonnier. Quand enfin j'ai pu prendre conge, vers les cinq heures, mourant de faim, il m'a donne l'ordre d'aller chez moi directement, et de n'en pas sortir de la soiree. En effet, j'ai vu deux de ses espions particuliers, de moi bien connus, se promener dans ma rue jusque sur le minuit. Ce matin, des que je l'ai pu, j'ai fait venir une voiture qui m'a conduit jusqu'a la porte de la cathedrale. Je suis descendu de voiture tres lentement, puis, prenant le pas de course, j'ai traverse l'eglise et me voici. Votre Excellence est dans ce moment-ci l'homme du monde auquel je desire plaire avec le plus de passion. Et moi, monsieur le drole, je ne suis point dupe de tous ces contes plus ou moins bien batis! Vous avez refuse de me parler de Fabrice avant-hier; j'ai respecte vos scrupules, et vos serments touchant le secret, quoique les serments pour un etre tel que vous ne soient tout au plus que des moyens de defaite. Aujourd'hui, je veux la verite: Qu'est-ce que ces bruits ridicules qui font condamner a mort ce jeune homme comme assassin du comedien Giletti! Personne ne peut mieux rendre compte a Votre Excellence de ces bruits, puisque c'est moi-meme qui les ai fait courir par ordre du souverain; et, j'y pense! c'est peut-etre pour m'empecher de vous faire part de cet incident qu'hier, toute la journee, il m'a retenu prisonnier. Le prince, qui ne me croit pas un fou, ne pouvait pas douter que je ne vinsse vous apporter ma croix et vous supplier de l'attacher a ma boutonniere. Au fait! s'ecria le ministre, et pas de phrases. Sans doute le prince voudrait bien tenir une sentence de mort contre M. del Dongo, mais il n'a, comme vous le savez sans doute, qu'une condamnation en vingt annees de fers, commuee par lui, le lendemain meme de la sentence, en douze annees de forteresse avec jeune au pain et a l'eau tous les vendredis, et autres bamboches religieuses. C'est parce que je savais cette condamnation a la prison seulement, que j'etais effraye des bruits d'execution prochaine qui se repandent par la ville; je me souviens de la mort du comte Palanza, si bien escamotee par vous. C'est alors que j'aurais du avoir la croix! s'ecria Rassi sans se deconcerter; il fallait serrer le bouton tandis que je le tenais, et que l'homme avait envie de cette mort. Je fus un nigaud alors, et c'est arme de cette experience que j'ose vous conseiller de ne pas m'imiter aujourd'hui. (Cette comparaison parut du plus mauvais gout a l'interlocuteur, qui fut oblige de se retenir pour ne pas donner des coups de pied a Rassi.) D'abord, reprit celui-ci avec la logique d'un jurisconsulte et l'assurance parfaite d'un homme qu'aucune insulte ne peut offenser, d'abord il ne peut etre question de l'execution du dit del Dongo; le prince n'oserait! les temps sont bien changes! et enfin, moi, noble et esperant par vous de devenir baron, je n'y donnerais pas les mains. Or, ce n'est que de moi, comme le sait Votre Excellence, que l'executeur des hautes oeuvres peut recevoir des ordres, et, je vous le jure, le chevalier Rassi n'en donnera jamais contre le sieur del Dongo. Et vous ferez sagement, dit le comte en le toisant d'un air severe. Distinguons! reprit le Rassi avec un sourire. Moi je ne suis que pour les morts officielles, et si M. del Dongo vient a mourir d'une colique, n'allez pas me l'attribuer! Le prince est outre, et je ne sais pourquoi, contre la Sanseverina (trois jours auparavant le Rassi eut dit la duchesse, mais, comme toute la ville, il savait la rupture avec le premier ministre); le comte fut frappe de la suppression du titre dans une telle bouche, et l'on peut juger du plaisir qu'elle lui fit; il lanca au Rassi un regard charge de la plus vive haine. Mon cher ange! se dit-il ensuite, je ne puis te montrer mon amour qu'en obeissant aveuglement a tes ordres. Je vous avouerai, dit-il au fiscal, que je ne prends pas un interet bien passionne aux divers caprices de Mme la duchesse; toutefois, comme elle m'avait presente ce mauvais sujet de Fabrice, qui aurait bien du rester a Naples, et ne pas venir ici embrouiller nos affaires, je tiens a ce qu'il ne soit pas mis a mort de mon temps, et je veux bien vous donner ma parole que vous serez baron dans les huit jours qui suivront sa sortie de prison. En ce cas, monsieur le comte, je ne serai baron que dans douze annees revolues, car le prince est furieux, et sa haine contre la duchesse est tellement vive, qu'il cherche a la cacher. Son Altesse est bien bonne! qu'a-t-elle besoin de cacher sa haine, puisque son premier ministre ne protege plus la duchesse? Seulement je ne veux pas qu'on puisse m'accuser de vilenie, ni surtout de jalousie: c'est moi qui ai fait venir la duchesse en ce pays, et si Fabrice meurt en prison, vous ne serez pas baron, mais vous serez peut-etre poignarde. Mais laissons cette bagatelle: le fait est que j'ai fait le compte de ma fortune; a peine si j'ai trouve vingt mille livres de rente, sur quoi j'ai le projet d'adresser tres humblement ma demission au souverain. J'ai quelque espoir d'etre employe par le roi de Naples: cette grande ville m'offrira les distractions dont j'ai besoin en ce moment, et que je ne puis trouver dans un trou tel que Parme; je ne resterais qu'autant que vous me feriez obtenir la main de la princesse Isota, etc., etc.; la conversation fut infinie dans ce sens. Comme Rassi se levait, le comte lui dit d'un air fort indifferent: Vous savez qu'on a dit que Fabrice me trompait, en ce sens qu'il etait un des amants de la duchesse; je n'accepte point ce bruit, et pour le dementir, je veux que vous fassiez passer cette bourse a Fabrice. Mais monsieur le comte, dit Rassi effraye, et regardant la bourse, il y a la une somme enorme, et les reglements... Pour vous, mon cher, elle peut etre enorme, reprit le comte de l'air du plus souverain mepris: un bourgeois tel que vous, envoyant de l'argent a son ami en prison, croit se ruiner en lui donnant dix sequins: moi, je veuxque Fabrice recoive ces six mille francs, et surtout que le chateau ne sache rien de cet envoi. Comme le Rassi effraye voulait repliquer, le comte ferma la porte sur lui avec impatience. Ces gens-la, se dit-il, ne voient le pouvoir que derriere l'insolence. Cela dit, ce grand ministre se livra a une action tellement ridicule, que nous avons quelque peine a la rapporter; il courut prendre dans son bureau un portrait en miniature de la duchesse, et le couvrit de baisers passionnes. Pardon, mon cher ange, s'ecriait-il, si je n'ai pas jete par la fenetre et de mes propres mains ce cuistre qui ose parler de toi avec une nuance de familiarite, mais, si j'agis avec cet exces de patience, c'est pour t'obeir! et il ne perdra rien pour attendre! Apres une longue conversation avec le portrait, le comte, qui se sentait le coeur mort dans la poitrine, eut l'idee d'une action ridicule et s'y livra avec un empressement d'enfant. Il se fit donner un habit avec des plaques, et fut faire une visite a la vieille princesse Isota; de la vie il ne s'etait presente chez elle qu'a l'occasion du jour de l'an. Il la trouva entouree d'une quantite de chiens, et paree de tous ses atours, et meme avec des diamants comme si elle allait a la cour. Le comte, ayant temoigne quelque crainte de deranger les projets de Son Altesse, qui probablement allait sortir, l'Altesse repondit au ministre qu'une princesse de Parme se devait a elle-meme d'etre toujours ainsi. Pour la premiere fois depuis son malheur le comte eut un mouvement de gaiete; j'ai bien fait de paraitre ici, se dit-il, et des aujourd'hui il faut faire ma declaration. La princesse avait ete ravie de voir arriver chez elle un homme aussi renomme par son esprit et un premier ministre; la pauvre vieille fille n'etait guere accoutumee a de semblables visites. Le comte commenca par une preface adroite, relative a l'immense distance qui separera toujours d'un simple gentilhomme les membres d'une famille regnante. Il faut faire une distinction, dit la princesse: la fille d'un roi de France, par exemple, n'a aucun espoir d'arriver jamais a la couronne; mais les choses ne vont point ainsi dans la famille de Parme. C'est pourquoi nous autres Farnese nous devons toujours conserver une certaine dignite dans notre exterieur; et moi, pauvre princesse telle que vous me voyez, je ne puis pas dire qu'il soit absolument impossible qu'un jour vous soyez mon premier ministre. Cette idee par son imprevu baroque donna au pauvre comte un second instant de gaiete parfaite. Au sortir de chez la princesse Isota, qui avait grandement rougi en recevant l'aveu de la passion du premier ministre, celui-ci rencontra un des fourriers du palais: le prince le faisait demander en toute hate. Je suis malade, repondit le ministre, ravi de pouvoir faire une malhonnetete a son prince. Ah! ah! vous me poussez a bout, s'ecria-t-il avec fureur, et puis vous voulez que je vous serve! mais sachez, mon prince, qu'avoir recu le pouvoir de la Providence ne suffit plus en ce siecle-ci, il faut beaucoup d'esprit et un grand caractere pour reussir a etre despote. Apres avoir renvoye le fourrier du palais fort scandalise de la parfaite sante de ce malade, le comte trouva plaisant d'aller voir les deux hommes de la cour qui avaient le plus d'influence sur le general Fabio Conti. Ce qui surtout faisait fremir le ministre et lui otait tout courage, c'est que le gouverneur de la citadelle etait accuse de s'etre defait jadis d'un capitaine, son ennemi personnel, au moyen de l'aquetta de Perouse. Le comte savait que depuis huit jours la duchesse avait repandu des sommes folles pour se menager des intelligences a la citadelle; mais, suivant lui, il y avait peu d'espoir de succes, tous les yeux etaient encore trop ouverts. Nous ne raconterons point au lecteur toutes les tentatives de corruption essayees par cette femme malheureuse: elle etait au desespoir, et des agents de toute sorte et parfaitement devoues la secondaient. Mais il n'est peut-etre qu'un seul genre d'affaires dont on s'acquitte parfaitement bien dans les petites cours despotiques, c'est la garde des prisonniers politiques. L'or de la duchesse ne produisit d'autre effet que de faire renvoyer de la citadelle huit ou dix hommes de tout grade. Livre SecondChapitre XVIII. Ainsi, avec un devouement complet pour le prisonnier, la duchesse et le premier ministre n'avaient pu faire pour lui que bien peu de chose. Le prince etait en colere, la cour ainsi que le public etaient piques contre Fabrice et ravis de lui voir arriver malheur; il avait ete trop heureux. Malgre l'or jete a pleines mains, la duchesse n'avait pu faire un pas dans le siege de la citadelle; il ne se passait pas de jour sans que la marquise Raversi ou le chevalier Riscara eussent quelque nouvel avis a communiquer au general Fabio Conti. On soutenait sa faiblesse. Comme nous l'avons dit, le jour de son emprisonnement Fabrice fut conduit d'abord au palais du gouverneur: C'est un joli petit batiment construit dans le siecle dernier sur les dessins de Vanvitelli, qui le placa a cent quatre-vingts pieds de haut, sur la plate-forme de l'immense tour ronde. Des fenetres de ce petit palais, isole sur le dos de l'enorme tour comme la bosse d'un chameau, Fabrice decouvrait la campagne et les Alpes fort au loin; il suivait de l'oeil, au pied de la citadelle, le cours de la Parma, sorte de torrent, qui, tournant a droite a quatre lieues de la ville, va se jeter dans le Po. Par-dela la rive gauche de ce fleuve, qui formait comme une suite d'immenses taches blanches au milieu des campagnes verdoyantes, son oeil ravi apercevait distinctement chacun des sommets de l'immense mur que les Alpes forment au nord de l'Italie. Ces sommets, toujours couverts de neige, meme au mois d'aout ou l'on etait alors, donnent comme une sorte de fraicheur par souvenir au milieu de ces campagnes brulantes; l'oeil en peut suivre les moindres details, et pourtant ils sont a plus de trente lieues de la citadelle de Parme. La vue si etendue du joli palais du gouverneur est interceptee vers un angle au midi par la tour Farnese, dans laquelle on preparait a la hate une chambre pour Fabrice. Cette seconde tour comme le lecteur s'en souvient peut-etre, fut elevee sur la plate-forme de la grosse tour, en l'honneur d'un prince hereditaire qui, fort different de l'Hippolyte fils de Thesee, n'avait point repousse les politesses d'une jeune belle-mere. La princesse mourut en quelques heures; le fils du prince ne recouvra sa liberte que dix-sept ans plus tard en montant sur le trone a la mort de son pere. Cette tour Farnese ou, apres trois quarts d'heure, l'on fit monter Fabrice, fort laide a l'exterieur, est elevee d'une cinquantaine de pieds au-dessus de la plate-forme de la grosse tour et garnie d'une quantite de paratonnerres. Le prince mecontent de sa femme, qui fit batir cette prison apercue de toutes parts, eut la singuliere pretention de persuader a ses sujets qu'elle existait depuis longues annees: c'est pourquoi il lui imposa le nom de tour Farnese. Il etait defendu de parler de cette construction, et de toutes les parties de la ville de Parme et des plaines voisines on voyait parfaitement les macons placer chacune des pierres qui composent cet edifice pentagone. Afin de prouver qu'elle etait ancienne, on placa au-dessus de la porte de deux pieds de large et de quatre de hauteur, par laquelle on y entre, un magnifique bas-relief qui represente Alexandre Farnese, le general celebre, forcant Henri IV a s'eloigner de Paris. Cette tour Farnese placee en si belle vue se compose d'un rez-de-chaussee long de quarante pas au moins, large a proportion et tout rempli de colonnes fort trapues, car cette piece si demesurement vaste n'a pas plus de quinze pieds d'elevation. Elle est occupee par le corps de garde, et, du centre, l'escalier s'eleve en tournant autour d'une des colonnes: c'est un petit escalier en fer, fort leger, large de deux pieds a peine et construit en filigrane. Par cet escalier tremblant sous le poids des geoliers qui l'escortaient, Fabrice arriva a de vastes pieces de plus de vingt pieds de haut, formant un magnifique premier etage. Elles furent jadis meublees avec le plus grand luxe pour le jeune prince qui y passa les dixsept plus belles annees de sa vie. A l'une des extremites de cet appartement, on fit voir au nouveau prisonnier une chapelle de la plus grande magnificence; les murs et la voute sont entierement revetus de marbre noir; des colonnes noires aussi et de la plus noble proportion sont placees en lignes le long des murs noirs, sans les toucher, et ces murs sont ornes d'une quantite de tetes de morts en marbre blanc, de proportions colossales, elegamment sculptees et placees sur deux os en sautoir. Voila bien une invention de la haine qui ne peut tuer, se dit Fabrice, et quelle diable d'idee de me montrer cela! Un escalier en fer et en filigrane fort leger, egalement dispose autour d'une colonne, donne acces au second etage de cette prison, et c'est dans les chambres de ce second etage, hautes de quinze pieds environ que depuis un an le general Fabio Conti faisait preuve de genie. D'abord, sous sa direction, l'on avait solidement grille les fenetres de ces chambres jadis occupees par les domestiques du prince et qui sont a plus de trente pieds des dalles de pierre formant la plateforme de la grosse tour ronde. C'est par un corridor obscur place au centre du batiment que l'on arrive a ces chambres, qui toutes ont deux fenetres; et dans ce corridor fort etroit, Fabrice remarqua trois portes de fer successives formees de barreaux enormes et s'elevant jusqu'a la voute. Ce sont les plans, coupes et elevations de toutes ces belles inventions, qui pendant deux ans avaient valu au general une audience de son maitre chaque semaine. Un conspirateur place dans l'une de ces chambres ne pourrait pas se plaindre a l'opinion d'etre traite d'une facon inhumaine, et pourtant ne saurait avoir de communication avec personne au monde, ni faire un mouvement sans qu'on l'entendit. Le general avait fait placer dans chaque chambre de gros madriers de chene formant comme des bancs de trois pieds de haut, et c'etait la son invention capitale, celle qui lui donnait des droits au ministere de la police. Sur ces bancs il avait fait etablir une cabane en planches, fort sonore, haute de dix pieds, et qui ne touchait au mur que du cote des fenetres. Des trois autres cotes il regnait un petit corridor de quatre pieds de large, entre le mur primitif de la prison, compose d'enormes pierres de taille, et les parois en planches de la cabane. Ces parois, formees de quatre doubles de planches de noyer, chene et sapin, etaient solidement reliees par des boulons de fer et par des clous sans nombre. Ce fut dans l'une de ces chambres construites depuis un an, et chef-d'oeuvre du general Fabio Conti, laquelle avait recu le beau nom d'Obeissance passive, que Fabrice fut introduit. Il courut aux fenetres; la vue qu'on avait de ces fenetres grillees etait sublime: un seul petit coin de l'horizon etait cache, vers le nord-est, par le toit en galerie du joli palais du gouverneur, qui n'avait que deux etages; le rez-de-chaussee etait occupe par les bureaux de l'etat-major; et d'abord les yeux de Fabrice furent attires vers une des fenetres du second etage, ou se trouvaient, dans de jolies cages, une grande quantite d'oiseaux de toute sorte. Fabrice s'amusait a les entendre chanter, et a les voir saluer les derniers rayons du crepuscule du soir, tandis que les geoliers s'agitaient autour de lui. Cette fenetre de la voliere n'etait pas a plus de vingt-cinq pieds de l'une des siennes, et se trouvait a cinq ou six pieds en contrebas, de facon qu'il plongeait sur les oiseaux. Il y avait lune ce jour-la, et au moment ou Fabrice entrait dans sa prison, elle se levait majestueusement a l'horizon a droite, au-dessus de la chaine des Alpes, vers Trevise. Il n'etait que huit heures et demie du soir, et a l'autre extremite de l'horizon, au couchant, un brillant crepuscule rouge orange dessinait parfaitement les contours du mont Viso et des autres pics des Alpes qui remontent de Nice vers le mont Cenis et Turin; sans songer autrement a son malheur, Fabrice fut emu et ravi par ce spectacle sublime. C'est donc dans ce monde ravissant que vit Clelia Conti! avec son ame pensive et serieuse, elle doit jouir de cette vue plus qu'un autre; on est ici comme dans des montagnes solitaires a cent lieues de Parme. Ce ne fut qu'apres avoir passe plus de deux heures a la fenetre, admirant cet horizon qui parlait a son ame, et souvent aussi arretant sa vue sur le joli palais du gouverneur que Fabrice s'ecria tout a coup: Mais ceci est-il une prison? est-ce la ce que j'ai tant redoute? Au lieu d'apercevoir a chaque pas des desagrements et des motifs d'aigreur, notre heros se laissait charmer par les douceurs de la prison. Tout a coup son attention fut violemment rappelee a la realite par un tapage epouvantable: sa chambre de bois, assez semblable a une cage et surtout fort sonore, etait violemment ebranlee: des aboiements de chien et de petits cris aigus completaient le bruit le plus singulier. Quoi donc si tot pourrais-je m'echapper! pensa Fabrice. Un instant apres, il riait comme jamais peut-etre on n'a ri dans une prison. Par ordre du general, on avait fait monter en meme temps que les geoliers un chien anglais, fort mechant, prepose a la garde des prisonniers d'importance, et qui devait passer la nuit dans l'espace si ingenieusement menage tout autour de la cage de Fabrice. Le chien et le geolier devaient coucher dans l'intervalle de trois pieds menage entre les dalles de pierre du sol primitif de la chambre et le plancher en bois sur lequel le prisonnier ne pouvait faire un pas sans etre entendu. Or, a l'arrivee de Fabrice, la chambre de l'Obeissance passive se trouvait occupee par une centaine de rats enormes qui prirent la fuite dans tous les sens. Le chien, sorte d'epagneul croise avec un fox anglais, n'etait point beau, mais en revanche, il se montra fort alerte. On l'avait attache sur le pave en dalles de pierre au-dessous du plancher de la chambre de bois; mais lorsqu'il sentit passer les rats tout pres de lui il fit des efforts si extraordinaires qu'il parvint a retirer la tete de son collier; alors advint cette bataille admirable et dont le tapage reveilla Fabrice lance dans les reveries des moins tristes. Les rats qui avaient pu se sauver du premier coup de dent, se refugiant dans la chambre de bois, le chien monta apres eux les six marches qui conduisaient du pave en pierre a la cabane de Fabrice. Alors commenca un tapage bien autrement epouvantable: la cabane etait ebranlee jusqu'en ses fondements. Fabrice riait comme un fou et pleurait a force de rire: le geolier Grillo, non moins riant, avait ferme la porte; le chien, courant apres les rats, n'etait gene par aucun meuble, car la chambre etait absolument nue; il n'y avait pour gener les bonds du chien chasseur qu'un poele de fer dans un coin. Quand le chien eut triomphe de tous ses ennemis, Fabrice l'appela, le caressa, reussit a lui plaire: Si jamais celui-ci me voit sautant par-dessus quelque mur, se dit-il, il n'aboiera pas. Mais cette politique raffinee etait une pretention de sa part: dans la situation d'esprit ou il etait, il trouvait son bonheur a jouer avec ce chien. Par une bizarrerie a laquelle il ne reflechissait point, une secrete joie regnait au fond de son ame. Apres qu'il se fut bien essouffle a courir avec le chien: Comment vous appelez-vous, dit Fabrice au geolier. Grillo, pour servir Votre Excellence dans tout ce qui est permis par le reglement. Eh bien! mon cher Grillo, un nomme Giletti a voulu m'assassiner au milieu d'un grand chemin, je me suis defendu et l'ai tue; je le tuerais encore si c'etait a faire: mais je n'en veux pas moins mener joyeuse vie, tant que je serai votre hote. Sollicitez l'autorisation de vos chefs et allez demander du linge au palais Sanseverina; de plus, achetez-moi force nebieu d'Asti. C'est un assez bon vin mousseux qu'on fabrique en Piemont dans la patrie d'Alfieri et qui est fort estime surtout de la classe d'amateurs a laquelle appartiennent les geoliers. Huit ou dix de ces messieurs etaient occupes a transporter dans la chambre de bois de Fabrice quelques meubles antiques et fort dores que l'on enlevait au premier etage dans l'appartement du prince; tous recueillirent religieusement dans leur pensee le mot en faveur du vin d'Asti. Quoi qu'on put faire, l'etablissement de Fabrice pour cette premiere nuit fut pitoyable; mais il n'eut l'air choque que de l'absence d'une bouteille de bon nebieu.Celui-la a l'air d'un bon enfant... dirent les geoliers en s'en allant... et il n'y a qu'une chose a desirer, c'est que nos messieurs lui laissent passer de l'argent. Quand il fut seul et un peu remis de tout ce tapage: Est-il possible que ce soit la la prison, se dit Fabrice en regardant cet immense horizon de Trevise au mont Viso, la chaine si etendue des Alpes, les pics couverts de neige, les etoiles, etc., et une premiere nuit en prison encore! Je concois que Clelia Conti se plaise dans cette solitude aerienne; on est ici a mille lieues au-dessus des petitesses et des mechancetes qui nous occupent la-bas. Si ces oiseaux qui sont la sous ma fenetre lui appartiennent, je la verrai... Rougira-t-elle en m'apercevant? Ce fut en discutant cette grande question que le prisonnier trouva le sommeil a une heure fort avancee de la nuit. Des le lendemain de cette nuit, la premiere passee en prison, et durant laquelle il ne s'impatienta pas une seule fois, Fabrice fut reduit a faire la conversation avec Fox le chien anglais; Grillo le geolier lui faisait bien toujours des yeux fort aimables, mais un ordre nouveau le rendait muet, et il n'apportait ni linge ni nebieu. Verrai-je Clelia? se dit Fabrice en s'eveillant. Mais ces oiseaux sont-ils a elle? Les oiseaux commencaient a jeter des petits cris et a chanter, et a cette elevation c'etait le seul bruit qui s'entendit dans les airs. Ce fut une sensation pleine de nouveaute et de plaisir pour Fabrice que ce vaste silence qui regnait a cette hauteur: il ecoutait avec ravissement les petits gazouillements interrompus et si vifs par lesquels ses voisins les oiseaux saluaient le jour. S'ils lui appartiennent, elle paraitra un instant dans cette chambre, la sous ma fenetre; et tout en examinant les immenses chaines des Alpes, vis-a-vis le premier etage desquelles la citadelle de Parme semblait s'elever comme un ouvrage avance, ses regards revenaient a chaque instant aux magnifiques cages de citronnier et de bois d'acajou qui, garnies de fils dores, s'elevaient au milieu de la chambre fort claire, servant de voliere. Ce que Fabrice n'apprit que plus tard, c'est que cette chambre etait la seule du second etage du palais qui eut de l'ombre de onze heures a quatre; elle etait abritee par la tour Farnese. Quel ne va pas etre mon chagrin, se dit Fabrice, si au lieu de cette physionomie celeste et pensive que j'attends et qui rougira peut-etre un peu si elle m'apercoit, je vois arriver la grosse figure de quelque femme de chambre bien commune, chargee par procuration de soigner les oiseaux! Mais si je vois Clelia, daignera-telle m'apercevoir? Ma foi, il faut faire des indiscretions pour etre remarque; ma situation doit avoir quelques privileges; d'ailleurs nous sommes tous deux seuls ici et si loin du monde! Je suis un prisonnier, apparemment ce que le general Conti et les autres miserables de cette espece appellent un de leurs subordonnes... Mais elle a tant d'esprit, ou pour mieux dire tant d'ame, comme le suppose le comte, que peut-etre a ce qu'il dit, meprise-t-elle le metier de son pere; de la viendrait sa melancolie! Noble cause de tristesse! Mais apres tout, je ne suis point precisement un etranger pour elle. Avec quelle grace pleine de modestie elle m'a salue hier soir! Je me souviens fort bien que lors de notre rencontre pres de Come je lui dis: Un jour je viendrai voir vos beaux tableaux de Parme, vous souviendrez-vous de ce nom: Fabrice del Dongo? L'aura-t-elle oublie? elle etait si jeune alors! Mais a propos, se dit Fabrice etonne en interrompant tout a coup le cours de ses pensees, j'oublie d'etre en colere! Serais-je un de ces grands courages comme l'antiquite en a montre quelques exemples au monde? Suis-je un heros sans m'en douter? Comment! moi qui avais tant de peur de la prison, j'y suis, et je ne me souviens pas d'etre triste! c'est bien le cas de dire que la peur a ete cent fois pire que le mal. Quoi! j'ai besoin de me raisonner pour etre afflige de cette prison, qui, comme le dit Blanes, peut durer dix ans comme dix mois? Serait-ce l'etonnement de tout ce nouvel etablissement qui me distrait de la peine que je devrais eprouver? Peut-etre que cette bonne humeur independante de ma volonte et peu raisonnable cessera tout a coup, peut-etre en un instant je tomberai dans le noir malheur que je devrais eprouver. Dans tous les cas, il est bien etonnant d'etre en prison et de devoir se raisonner pour etre triste! Ma foi, j'en reviens a ma supposition, peut-etre que j'ai un grand caractere. Les reveries de Fabrice furent interrompues par le menuisier de la citadelle, lequel venait prendre mesure d'abat-jour pour ses fenetres; c'etait la premiere fois que cette prison servait, et l'on avait oublie de la completer en cette partie essentielle. Ainsi, se dit Fabrice, je vais etre prive de cette vue sublime, et il cherchait a s'attrister de cette privation. Mais quoi! s'ecria-t-il tout a coup parlant au menuisier je ne verrai plus ces jolis oiseaux? Ah! les oiseaux de mademoiselle! qu'elle aime tant! dit cet homme avec l'air de la bonte; caches, eclipses, aneantis comme tout le reste. Parler etait defendu au menuisier tout aussi strictement qu'aux geoliers, mais cet homme avait pitie de la jeunesse du prisonnier: il lui apprit que ces abat-jour enormes, places sur l'appui des deux fenetres, et s'eloignant du mur tout en s'elevant, ne devaient laisser aux detenus que la vue du ciel. On fait cela pour la morale, lui dit-il, afin d'augmenter une tristesse salutaire et l'envie de se corriger dans l'ame des prisonniers; le general, ajouta le menuisier, a aussi invente de leur retirer les vitres, et de les faire remplacer a leurs fenetres par du papier huile. Fabrice aima beaucoup le tour epigrammatique de cette conversation, fort rare en Italie. Je voudrais bien avoir un oiseau pour me desennuyer, je les aime a la folie; achetez-en un de la femme de chambre de mademoiselle Clelia Conti. Quoi! vous la connaissez, s'ecria le menuisier, que vous dites si bien son nom? Qui n'a pas oui parler de cette beaute si celebre? Mais j'ai eu l'honneur de la rencontrer plusieurs fois a la cour. La pauvre demoiselle s'ennuie bien ici, ajouta le menuisier; elle passe sa vie la avec ses oiseaux. Ce matin elle vient de faire acheter de beaux orangers que l'on a places par son ordre a la porte de la tour sous votre fenetre; sans la corniche vous pourriez les voir. Il y avait dans cette reponse des mots bien precieux pour Fabrice, il trouva une facon obligeante de donner quelque argent au menuisier. Je fais deux fautes a la fois, lui dit cet homme, je parle a Votre Excellence et je recois de l'argent. Apres demain, en revenant pour les abat-jour, j'aurai un oiseau dans ma poche, et si je ne suis pas seul, je ferai semblant de le laisser envoler; si je puis meme, je vous apporterai un livre de prieres: vous devez bien souffrir de ne pas pouvoir dire vos offices. Ainsi, se dit Fabrice, des qu'il fut seul, ces oiseaux sont a elle, mais dans deux jours je ne les verrai plus! A cette pensee, ses regards prirent une teinte de malheur. Mais enfin, a son inexprimable joie, apres une si longue attente et tant de regards, vers midi Clelia vint soigner ses oiseaux. Fabrice resta immobile et sans respiration, il etait debout contre les enormes barreaux de sa fenetre et fort pres. Il remarqua qu'elle ne levait pas les yeux sur lui, mais ses mouvements avaient l'air gene, comme ceux de quelqu'un qui se sent regarde. Quand elle l'aurait voulu, la pauvre fille n'aurait pas pu oublier le sourire si fin qu'elle avait vu errer sur les levres du prisonnier, la veille, au moment ou les gendarmes l'emmenaient du corps de garde. Quoique, suivant toute apparence, elle veillat sur ses actions avec le plus grand soin, au moment ou elle s'approcha de la fenetre de la voliere, elle rougit fort sensiblement. La premiere pensee de Fabrice, colle contre les barreaux de fer de sa fenetre, fut de se livrer a l'enfantillage de frapper un peu avec la main sur ces barreaux, ce qui produirait un petit bruit; puis la seule idee de ce manque de delicatesse lui fit horreur. Je meriterais que pendant huit jours elle envoyat soigner ses oiseaux par sa femme de chambre. Cette idee delicate ne lui fut point venue a Naples ou a Novare. Il la suivait ardemment des yeux: Certainement, se disait-il, elle va s'en aller sans daigner jeter un regard sur cette pauvre fenetre, et, pourtant elle est bien en face. Mais, en revenant du fond de la chambre que Fabrice grace a sa position plus elevee apercevait fort bien, Clelia ne put s'empecher de le regarder du haut de l'oeil, tout en marchant, et c'en fut assez pour que Fabrice se crut autorise a la saluer. Ne sommes-nous pas seuls au monde ici? se dit-il pour s'en donner le courage. Sur ce salut, la jeune fille resta immobile et baissa les yeux; puis Fabrice les lui vit relever fort lentement; et evidemment, en faisant effort sur elle-meme, elle salua le prisonnier avec le mouvement le plus grave et le plus distant mais elle ne put imposer silence a ses yeux; sans qu'elle le sut probablement, ils exprimerent un instant la pitie la plus vive. Fabrice remarqua qu'elle rougissait tellement que la teinte rose s'etendait rapidement jusque sur le haut des epaules, dont la chaleur venait d'eloigner, en arrivant a la voliere, un chale de dentelle noire. Le regard involontaire par lequel Fabrice repondit a son salut redoubla le trouble de la jeune fille. Que cette pauvre femme serait heureuse, se disait-elle en pensant a la duchesse, si un instant seulement elle pouvait le voir comme je le vois! Fabrice avait eu quelque leger espoir de la saluer de nouveau a son depart; mais, pour eviter cette nouvelle politesse, Clelia fit une savante retraite par echelons, de cage en cage, comme si, en finissant, elle eut du soigner les oiseaux places le plus pres de la porte. Elle sortit enfin; Fabrice restait immobile a regarder la porte par laquelle elle venait de disparaitre; il etait un autre homme. Des ce moment l'unique objet de ses pensees fut de savoir comment il pourrait parvenir a continuer de la voir, meme quand on aurait pose cet horrible abat-jour devant la fenetre qui donnait sur le palais du gouverneur. La veille au soir, avant de se coucher, il s'etait impose l'ennui fort long de cacher la meilleure partie de l'or qu'il avait, dans plusieurs des trous de rats qui ornaient sa chambre de bois. Il faut, ce soir, que je cache ma montre. N'ai-je pas entendu dire qu'avec de la patience et un ressort de montre ebreche on peut couper le bois et meme le fer? Je pourrai donc scier cet abat-jour. Ce travail de cacher la montre, qui dura deux grandes heures, ne lui sembla point long; il songeait aux differents moyens de parvenir a son but, et a ce qu'il savait faire en travaux de menuiserie. Si je sais m'y prendre, se disait-il, je pourrai couper bien carrement un compartiment de la planche de chene qui formera l'abat-jour, vers la partie qui reposera sur l'appui de la fenetre; j'oterai et je remettrai ce morceau suivant les circonstances; je donnerai tout ce que je possede a Grillo afin qu'il veuille bien ne pas s'apercevoir de ce petit manege. Tout le bonheur de Fabrice etait desormais attache a la possibilite d'executer ce travail, et il ne songeait a rien autre. Si je parviens seulement a la voir, je suis heureux... Non pas, se dit-il; il faut aussi qu'elle voie que je la vois. Pendant toute la nuit, il eut la tete remplie d'inventions de menuiserie, et ne songea peut-etre pas une seule fois a la cour de Parme, a la colere du prince, etc., etc. Nous avouerons qu'il ne songea pas davantage a la douleur dans laquelle la duchesse devait etre plongee. Il attendait avec impatience le lendemain, mais le menuisier ne reparut plus: apparemment qu'il passait pour liberal dans la prison; on eut soin d'en envoyer un autre a mine rebarbative, lequel ne repondit jamais que par un grognement de mauvais augure a toutes les choses agreables que l'esprit de Fabrice cherchait a lui adresser. Quelques-unes des nombreuses tentatives de la duchesse pour lier une correspondance avec Fabrice avaient ete depistees par les nombreux agents de la marquise Raversi, et, par elle, le general Fabio Conti etait journellement averti, effraye, pique d'amour-propre. Toutes les huit heures, six soldats de garde se relevaient dans la grande salle aux cent colonnes du rez-de-chaussee; de plus, le gouverneur etablit un geolier de garde a chacune des trois portes de fer successives du corridor, et le pauvre Grillo, le seul qui vit le prisonnier, fut condamne a ne sortir de la tour Farnese que tous les huit jours, ce dont il se montra fort contrarie. Il fit sentir son humeur a Fabrice qui eut le bon esprit de ne repondre que par ces mots: Force nebieu d'Asti, mon ami, et il lui donna de l'argent. Eh bien! meme cela, qui nous console de tous les maux, s'ecria Grillo indigne, d'une voix a peine assez elevee pour etre entendu du prisonnier, on nous defend de le recevoir et je devrais le refuser, mais je le prends; du reste, argent perdu; je ne puis rien vous dire sur rien. Allez, il faut que vous soyez joliment coupable, toute la citadelle est sens dessus dessous a cause de vous; les belles menees de madame la duchesse ont deja fait renvoyer trois d'entre nous. L'abat-jour sera-t-il pret avant midi? Telle fut la grande question qui fit battre le coeur de Fabrice pendant toute cette longue matinee; il comptait tous les quarts d'heure qui sonnaient a l'horloge de la citadelle. Enfin, comme les trois quarts apres onze heures sonnaient, l'abat-jour n'etait pas encore arrive; Clelia reparut donnant des soins a ses oiseaux. La cruelle necessite avait fait faire de si grands pas a l'audace de Fabrice, et le danger de ne plus la voir lui semblait tellement audessus de tout, qu'il osa, en regardant Clelia, faire avec le doigt le geste de scier l'abat-jour; il est vrai qu'aussitot apres avoir apercu ce geste si seditieux en prison, elle salua a demi, et se retira. He quoi! se dit Fabrice etonne, serait-elle assez deraisonnable pour voir une familiarite ridicule dans un geste dicte par la plus imperieuse necessite? Je voulais la prier de daigner toujours, en soignant ses oiseaux, regarder quelquefois la fenetre de la prison, meme quand elle la trouvera masquee par un enorme volet de bois; je voulais lui indiquer que je ferai tout ce qui est humainement possible pour parvenir a la voir. Grand Dieu! est-ce qu'elle ne viendra pas demain a cause de ce geste indiscret? Cette crainte, qui troubla le sommeil de Fabrice, se verifia completement; le lendemain Clelia n'avait pas paru a trois heures, quand on acheva de poser devant les fenetres de Fabrice les deux enormes abat-jour; les diverses pieces en avaient ete elevees, a partir de l'esplanade de la grosse tour, au moyen de cordes et de poulies attachees par-dehors aux barreaux de fer des fenetres. Il est vrai que, cachee derriere une persienne de son appartement, Clelia avait suivi avec angoisse tous les mouvements des ouvriers; elle avait fort bien vu la mortelle inquietude de Fabrice, mais n'en avait pas moins eu le courage de tenir la promesse qu'elle s'etait faite. Clelia etait une petite sectaire de liberalisme; dans sa premiere jeunesse elle avait pris au serieux tous les propos de liberalisme qu'elle entendait dans la societe de son pere, lequel ne songeait qu'a se faire une position; elle etait partie de la pour prendre en mepris et presque en horreur le caractere flexible du courtisan: de la son antipathie pour le mariage. Depuis l'arrivee de Fabrice, elle etait bourrelee de remords: Voila, se disait-elle, que mon indigne coeur se met du parti des gens qui veulent trahir mon pere! il ose me faire le geste de scier une porte!... Mais, se ditelle aussitot l'ame navree, toute la ville parle de sa mort prochaine! Demain peut etre le jour fatal! avec les monstres qui nous gouvernent, quelle chose au monde n'est pas possible! Quelle douceur, quelle serenite heroique dans ces yeux qui peut-etre vont se fermer! Dieu! quelles ne doivent pas etre les angoisses de la duchesse! aussi on la dit tout a fait au desespoir. Moi j'irais poignarder le prince, comme l'heroique Charlotte Corday. Pendant toute cette troisieme journee de sa prison Fabrice fut outre de colere, mais uniquement de ne pas avoir vu reparaitre Clelia. Colere pour colere, j'aurais du lui dire que je l'aimais, s'ecriait-il; car il en etait arrive a cette decouverte. Non, ce n'est point par grandeur d'ame que je ne songe pas a la prison et que je fais mentir la prophetie de Blanes, tant d'honneur ne m'appartient point. Malgre moi je songe a ce regard de douce pitie que Clelia laissa tomber sur moi lorsque les gendarmes m'emmenaient du corps de garde; ce regard a efface toute ma vie passee. Qui m'eut dit que je trouverais des yeux si doux en un tel lieu! et au moment ou j'avais les regards salis par la physionomie de Barbone et par celle de M. le general gouverneur. Le ciel parut au milieu de ces etres vils. Et comment faire pour ne pas aimer la beaute et chercher a la revoir? Non, ce n'est point par grandeur d'ame que je suis indifferent a toutes les petites vexations dont la prison m'accable. L'imagination de Fabrice, parcourant rapidement toutes les possibilites, arriva a celle d'etre mis en liberte. Sans doute l'amitie de la duchesse fera des miracles pour moi. Eh bien! je ne la remercierais de la liberte que du bout des levres; ces lieux ne sont point de ceux ou l'on revient! une fois hors de prison, separes de societes comme nous le sommes, je ne reverrais presque jamais Clelia! Et, dans le fait, quel mal me fait la prison? Si Clelia daignait ne pas m'accabler de sa colere, qu'aurais-je a demander au ciel? Le soir de ce jour ou il n'avait pas vu sa jolie voisine, il eut une grande idee: avec la croix de fer du chapelet que l'on distribue a tous les prisonniers a leur entree en prison, il commenca, et avec succes, a percer l'abat-jour. C'est peut-etre une imprudence, se dit-il avant de commencer. Les menuisiers n'ont-ils pas dit devant moi que, des demain, ils seront remplaces par les ouvriers peintres? Que diront ceux-ci s'ils trouvent l'abat-jour de la fenetre perce? Mais si je ne commets cette imprudence, demain je ne puis la voir. Quoi! par ma faute je resterais un jour sans la voir! et encore quand elle m'a quitte fachee! L'imprudence de Fabrice fut recompensee; apres quinze heures de travail, il vit Clelia, et, par exces de bonheur, comme elle ne croyait point etre apercue de lui, elle resta longtemps immobile et le regard fixe sur cet immense abat-jour; il eut tout le temps de lire dans ses yeux les signes de la pitie la plus tendre. Sur la fin de la visite elle negligeait meme evidemment les soins a donner a ses oiseaux, pour rester des minutes entieres immobile a contempler la fenetre. Son ame etait profondement troublee; elle songeait a la duchesse dont l'extreme malheur lui avait inspire tant de pitie, et cependant elle commencait a la hair. Elle ne comprenait rien a la profonde melancolie qui s'emparait de son caractere, elle avait de l'humeur contre elle-meme. Deux ou trois fois, pendant le cours de cette visite, Fabrice eut l'impatience de chercher a ebranler l'abat-jour; il lui semblait qu'il n'etait pas heureux tant qu'il ne pouvait pas temoigner a Clelia qu'il la voyait. Cependant, se disait-il, si elle savait que je l'apercois avec autant de facilite, timide et reservee comme elle l'est, sans doute elle se deroberait a mes regards. Il fut bien plus heureux le lendemain (de quelles miseres l'amour ne fait-il pas son bonheur!): pendant qu'elle regardait tristement l'immense abat-jour, il parvint a faire passer un petit morceau de fil de fer par l'ouverture que la croix de fer avait pratiquee, et il lui fit des signes qu'elle comprit evidemment, du moins dans ce sens qu'ils voulaient dire: je suis la et je vous vois. Fabrice eut du malheur les jours suivants. Il voulait enlever a l'abat-jour colossal un morceau de planche grand comme la main, que l'on pourrait remettre a volonte et qui lui permettrait de voir et d'etre vu, c'est-a-dire de parler, par signes du moins, de ce qui se passait dans son ame; mais il se trouva que le bruit de la petite scie fort imparfaite qu'il avait fabriquee avec le ressort de sa montre ebreche par la croix, inquietait Grillo qui venait passer de longues heures dans sa chambre. Il crut remarquer, il est vrai, que la severite de Clelia semblait diminuer a mesure qu'augmentaient les difficultes materielles qui s'opposaient a toute correspondance; Fabrice observa fort bien qu'elle n'affectait plus de baisser les yeux ou de regarder les oiseaux quand il essayait de lui donner signe de presence a l'aide de son chetif morceau de fil de fer; il avait le plaisir de voir qu'elle ne manquait jamais a paraitre dans la voliere au moment precis ou onze heures trois quarts sonnaient, et il eut presque la presomption de se croire la cause de cette exactitude si ponctuelle. Pourquoi? cette idee ne semble pas raisonnable; mais l'amour observe des nuances invisibles a l'oeil indifferent, et en tire des consequences infinies. Par exemple, depuis que Clelia ne voyait plus le prisonnier, presque immediatement en entrant dans la voliere, elle levait les yeux vers sa fenetre. C'etait dans ces journees funebres ou personne dans Parme ne doutait que Fabrice ne fut bientot mis a mort: lui seul l'ignorait; mais cette affreuse idee ne quittait plus Clelia, et comment se serait-elle fait des reproches du trop d'interet qu'elle portait a Fabrice? il allait perir! et pour la cause de la liberte! car il etait trop absurde de mettre a mort un del Dongo pour un coup d'epee a un histrion. Il est vrai que cet aimable jeune homme etait attache a une autre femme! Clelia etait profondement malheureuse, et sans s'avouer bien precisement le genre d'interet qu'elle prenait a son sort: Certes, se disait-elle, si on le conduit a la mort, je m'enfuirai dans un couvent, et de la vie je ne reparaitrai dans cette societe de la cour, elle me fait horreur. Assassins polis! Le huitieme jour de la prison de Fabrice, elle eut un bien grand sujet de honte: elle regardait fixement, et absorbee dans ses tristes pensees, l'abat-jour qui cachait la fenetre du prisonnier; ce jour-la il n'avait encore donne aucun signe de presence: tout a coup un petit morceau d'abat-jour, plus grand que la main, fut retire par lui; il la regarda d'un air gai, et elle vit ses yeux qui la saluaient. Elle ne put soutenir cette epreuve inattendue, elle se retourna rapidement vers ses oiseaux et se mit a les soigner; mais elle tremblait au point qu'elle versait l'eau qu'elle leur distribuait, et Fabrice pouvait voir parfaitement son emotion; elle ne put supporter cette situation, et prit le parti de se sauver en courant. Ce moment fut le plus beau de la vie de Fabrice, sans aucune comparaison. Avec quels transports il eut refuse la liberte, si on la lui eut offerte en cet instant! Le lendemain fut le jour de grand desespoir de la duchesse. Tout le monde tenait pour sur dans la ville que c'en etait fait de Fabrice; Clelia n'eut pas le triste courage de lui montrer une durete qui n'etait pas dans son coeur, elle passa une heure et demie a la voliere, regarda tous ses signes, et souvent lui repondit, au moins par l'expression de l'interet le plus vif et le plus sincere; elle le quittait des instants pour lui cacher ses larmes. Sa coquetterie de femme sentait bien vivement l'imperfection du langage employe: si l'on se fut parle, de combien de facons differentes n'eut-elle pas pu chercher a deviner quelle etait precisement la nature des sentiments que Fabrice avait pour la duchesse! Clelia ne pouvait presque plus se faire d'illusion, elle avait de la haine pour Mme Sanseverina. Une nuit Fabrice vint a penser un peu serieusement a sa tante: il fut etonne, il eut peine a reconnaitre son image, le souvenir qu'il conservait d'elle avait totalement change; pour lui, a cette heure, elle avait cinquante ans. Grand Dieu! s'ecria-t-il avec enthousiasme, que je fus bien inspire de ne pas lui dire que je l'aimais! II en etait au point de ne presque plus pouvoir comprendre comment il l'avait trouvee si jolie. Sous ce rapport, la petite Marietta lui faisait une impression de changement moins sensible: c'est que jamais il ne s'etait figure que son ame fut de quelque chose dans l'amour pour la Marietta, tandis que souvent il avait cru que son ame tout entiere appartenait a la duchesse. La duchesse d'A... et la Marietta lui faisaient l'effet maintenant de deux jeunes colombes dont tout le charme serait dans la faiblesse et dans l'innocence, tandis que l'image sublime de Clelia Conti, en s'emparant de toute son ame, allait jusqu'a lui donner de la terreur. Il sentait trop bien que l'eternel bonheur de sa vie allait le forcer de compter avec la fille du gouverneur, et qu'il etait en son pouvoir de faire de lui le plus malheureux des hommes. Chaque jour il craignait mortellement de voir se terminer tout a coup, par un caprice sans appel de sa volonte, cette sorte de vie singuliere et delicieuse qu'il trouvait aupres d'elle; toutefois, elle avait deja rempli de felicite les deux premiers mois de sa prison. C'etait le temps ou, deux fois la semaine, le general Fabio Conti disait au prince: Je puis donner ma parole d'honneur a Votre Altesse que le prisonnier del Dongo ne parle a ame qui vive, et passe sa vie dans l'accablement du plus profond desespoir, ou a dormir. Clelia venait deux ou trois fois le jour voir ses oiseaux, quelquefois pour des instants: si Fabrice ne l'eut pas tant aimee, il eut bien vu qu'il etait aime; mais il avait des doutes mortels a cet egard. Clelia avait fait placer un piano dans la voliere. Tout en frappant les touches, pour que le son de l'instrument put rendre compte de sa presence et occupat les sentinelles qui se promenaient sous ses fenetres, elle repondait des yeux aux questions de Fabrice. Sur un seul sujet elle ne faisait jamais de reponse, et meme dans les grandes occasions, prenait la fuite, et quelquefois disparaissait pour une journee entiere; c'etait lorsque les signes de Fabrice indiquaient des sentiments dont il etait trop difficile de ne pas comprendre l'aveu: elle etait inexorable sur ce point. Ainsi, quoique etroitement resserre dans une assez petite cage, Fabrice avait une vie fort occupee; elle etait employee tout entiere a chercher la solution de ce probleme si important: M'aime-t-elle? Le resultat de milliers d'observations sans cesse renouvelees, mais aussi sans cesse mises en doute, etait ceci: Tous ses gestes volontaires disent non, mais ce qui est involontaire dans le mouvement de ses yeux semble avouer qu'elle prend de l'amitie pour moi. Clelia esperait bien ne jamais arriver a un aveu, et c'est pour eloigner ce peril qu'elle avait repousse, avec une colere excessive, une priere que Fabrice lui avait adressee plusieurs fois. La misere des ressources employees par le pauvre prisonnier aurait du, ce semble, inspirer a Clelia plus de pitie. Il voulait correspondre avec elle au moyen de caracteres qu'il tracait sur sa main avec un morceau de charbon dont il avait fait la precieuse decouverte dans son poele; il aurait forme les mots lettre a lettre, successivement. Cette invention eut double les moyens de conversation en ce qu'elle eut permis de dire des choses precises. Sa fenetre etait eloignee de celle de Clelia d'environ vingt-cinq pieds; il eut ete trop chanceux de se parler par-dessus la tete des sentinelles se promenant devant le palais du gouverneur. Fabrice doutait d'etre aime; s'il eut eu quelque experience de l'amour, il ne lui fut pas reste de doutes: mais jamais femme n'avait occupe son coeur; il n'avait, du reste, aucun soupcon d'un secret qui l'eut mis au desespoir s'il l'eut connu; il etait grandement question du mariage de Clelia Conti avec le marquis Crescenzi, l'homme le plus riche de la cour. Livre SecondChapitre XIX. L'ambition du general Fabio Conti, exaltee jusqu'a la folie par les embarras qui venaient se placer au milieu de la carriere du premier ministre Mosca, et qui semblaient annoncer sa chute, l'avait porte a faire des scenes violentes a sa fille; il lui repetait sans cesse, et avec colere, qu'elle cassait le cou a sa fortune si elle ne se determinait enfin a faire un choix; a vingt ans passes il etait temps de prendre un parti; cet etat d'isolement cruel, dans lequel son obstination deraisonnable plongeait le general, devait cesser a la fin, etc., etc. C'etait d'abord pour se soustraire a ces acces d'humeur de tous les instants que Clelia s'etait refugiee dans la voliere; on n'y pouvait arriver que par un petit escalier de bois fort incommode, et dont la goutte faisait un obstacle serieux pour le gouverneur. Depuis quelques semaines, l'ame de Clelia etait tellement agitee, elle savait si peu elle-meme ce qu'elle devait desirer, que, sans donner precisement une parole a son pere, elle s'etait presque laisse engager. Dans un de ses acces de colere, le general s'etait ecrie qu'il saurait bien l'envoyer s'ennuyer dans le couvent le plus triste de Parme, et que, la, il la laisserait se morfondre jusqu'a ce qu'elle daignat faire un choix. Vous savez que notre maison, quoique fort ancienne, ne reunit pas six mille livres de rente, tandis que la fortune du marquis Crescenzi s'eleve a plus de cent mille ecus par an. Tout le monde a la cour s'accorde a lui reconnaitre le caractere le plus doux; jamais il n'a donne de sujet de plainte a personne; il est fort bel homme, jeune, fort bien vu du prince, et je dis qu'il faut etre folle a lier pour repousser ses hommages. Si ce refus etait le premier, je pourrais peut-etre le supporter; mais voici cinq ou six partis, et des premiers de la cour, que vous refusez, comme une petite sotte que vous etes. Et que deviendriez-vous, je vous prie, si j'etais mis a la demi-solde? quel triomphe pour mes ennemis, si l'on me voyait loge dans quelque second etage, moi dont il a ete si souvent question pour le ministre! Non, morbleu! voici assez de temps que ma bonte me fait jouer le role d'un Cassandre. Vous allez me fournir quelque objection valable contre ce pauvre marquis Crescenzi, qui a la bonte d'etre amoureux de vous, de vouloir vous epouser sans dot, et de vous assigner un douaire de trente mille livres de rente, avec lequel du moins je pourrai me loger; vous allez me parler raisonnablement, ou, morbleu! vous l'epousez dans deux mois!... Un seul mot de tout ce discours avait frappe Clelia, c'etait la menace d'etre mise au couvent, et par consequent eloignee de la citadelle, et au moment encore ou la vie de Fabrice semblait ne tenir qu'a un fil, car il ne se passait pas de mois que le bruit de sa mort prochaine ne courut de nouveau a la ville et a la cour. Quelque raisonnement qu'elle se fit, elle ne put se determiner a courir cette chance: Etre separee de Fabrice, et au moment ou elle tremblait pour sa vie! c'etait a ses yeux le plus grand des maux, c'en etait du moins le plus immediat. Ce n'est pas que, meme en n'etant pas eloignee de Fabrice, son coeur trouvat la perspective du bonheur; elle le croyait aime de la duchesse, et son ame etait dechiree par une jalousie mortelle. Sans cesse elle songeait aux avantages de cette femme si generalement admiree. L'extreme reserve qu'elle s'imposait envers Fabrice, le langage des signes dans lequel elle l'avait confine, de peur de tomber dans quelque indiscretion, tout semblait se reunir pour lui oter les moyens d'arriver a quelque eclaircissement sur sa maniere d'etre avec la duchesse. Ainsi, chaque jour, elle sentait plus cruellement l'affreux malheur d'avoir une rivale dans le coeur de Fabrice, et chaque jour elle osait moins s'exposer au danger de lui donner l'occasion de dire toute la verite sur ce qui se passait dans ce coeur. Mais quel charme cependant de l'entendre faire l'aveu de ses sentiments vrais! quel bonheur pour Clelia de pouvoir eclaircir les soupcons affreux qui empoisonnaient sa vie! Fabrice etait leger; a Naples, il avait la reputation de changer assez facilement de maitresse. Malgre toute la reserve imposee au role d'une demoiselle, depuis qu'elle etait chanoinesse et qu'elle allait a la cour, Clelia, sans interroger jamais, mais en ecoutant avec attention, avait appris a connaitre la reputation que s'etaient faite les jeunes gens qui avaient successivement recherche sa main; eh bien! Fabrice, compare a tous ces jeunes gens, etait celui qui portait le plus de legerete dans ses relations de coeur. Il etait en prison, il s'ennuyait, il faisait la cour a l'unique femme a laquelle il put parler; quoi de plus simple? quoi meme de plus commun? et c'etait ce qui desolait Clelia. Quand meme, par une revelation complete, elle eut appris que Fabrice n'aimait plus la duchesse, quelle confiance pouvait-elle avoir dans ses paroles? quand meme elle eut cru a la sincerite de ses discours, quelle confiance eut-elle pu avoir dans la duree de ses sentiments? Et enfin, pour achever de porter le desespoir dans son coeur, Fabrice n'etait-il pas deja fort avance dans la carriere ecclesiastique? n'etait-il pas a la veille de se lier par des voeux eternels? Les plus grandes dignites ne l'attendaientelles pas dans ce genre de vie? S'il me restait la moindre lueur de bon sens, se disait la malheureuse Clelia, ne devrais-je pas prendre la fuite? ne devrais-je pas supplier mon pere de m'enfermer dans quelque couvent fort eloigne? Et pour comble de misere, c'est precisement la crainte d'etre eloignee de la citadelle et renfermee dans un couvent qui dirige toute ma conduite! C'est cette crainte qui me force a dissimuler, qui m'oblige au hideux et deshonorant mensonge de feindre d'accepter les soins et les attentions publiques du marquis Crescenzi. Le caractere de Clelia etait profondement raisonnable; en toute sa vie elle n'avait pas eu a se reprocher une demarche inconsideree, et sa conduite en cette occurrence etait le comble de la deraison: on peut juger de ses souffrances!... Elles etaient d'autant plus cruelles qu'elle ne se faisait aucune illusion. Elle s'attachait a un homme qui etait eperdument aime de la plus belle femme de la cour, d'une femme qui, a tant de titres, etait superieure a elle Clelia! Et cet homme meme, eut-il ete libre, n'etait pas capable d'un attachement serieux, tandis qu'elle, comme elle le sentait trop bien, n'aurait jamais qu'un seul attachement dans la vie. C'etait donc le coeur agite des plus affreux remords que tous les jours Clelia venait a la voliere: portee en ce lieu comme malgre elle, son inquietude changeait d'objet et devenait moins cruelle, les remords disparaissaient pour quelques instants; elle epiait, avec des battements de coeur indicibles, les moments ou Fabrice pouvait ouvrir la sorte de vasistas par lui pratique dans l'immense abatjour qui masquait sa fenetre. Souvent la presence du geolier Grillo dans sa chambre l'empechait de s'entretenir par signes avec son amie. Un soir, sur les onze heures, Fabrice entendit des bruits de la nature la plus etrange dans la citadelle: de nuit, en se couchant sur la fenetre et sortant la tete hors du vasistas, il parvenait a distinguer les bruits un peu forts qu'on faisait dans le grand escalier, dit des trois cents marches, lequel conduisait de la premiere cour dans l'interieur de la tour ronde, a l'esplanade en pierre sur laquelle on avait construit le palais du gouverneur et la prison Farnese ou il se trouvait. Vers le milieu de son developpement, a cent quatre-vingts marches d'elevation, cet escalier passait du cote meridional d'une vaste cour, au cote du nord; la se trouvait un pont en fer fort leger et fort etroit, au milieu duquel etait etabli un portier. On relevait cet homme toutes les six heures, et il etait oblige de se lever et d'effacer le corps pour que l'on put passer sur le pont qu'il gardait, et par lequel seul on pouvait parvenir au palais du gouverneur et a la tour Farnese. Il suffisait de donner deux tours a un ressort, dont le gouverneur portait la clef sur lui, pour precipiter ce pont de fer dans la cour, a une profondeur de plus de cent pieds; cette simple precaution prise, comme il n'y avait pas d'autre escalier dans toute la citadelle, et que tous les soirs a minuit un adjudant rapportait chez le gouverneur, et dans un cabinet auquel on entrait par sa chambre, les cordes de tous les puits, il restait completement inaccessible dans son palais, et il eut ete egalement impossible a qui que ce fut d'arriver a la tour Farnese. C'est ce que Fabrice avait parfaitement bien remarque le jour de son entree a la citadelle, et ce que Grillo, qui comme tous les geoliers aimait a vanter sa prison, lui avait plusieurs fois explique: ainsi il n'avait guere d'espoir de se sauver. Cependant il se souvenait d'une maxime de l'abbe Blanes: L'amant songe plus souvent a arriver a sa maitresse que le mari a garder sa femme; le prisonnier songe plus souvent a se sauver, que le geolier a fermer sa porte; donc, quels que soient les obstacles, l'amant et le prisonnier doivent reussir. Ce soir-la Fabrice entendait fort distinctement un grand nombre d'hommes passer sur le pont en fer, dit le pont de l'esclave, parce que jadis un esclave dalmate avait reussi a se sauver, en precipitant le gardien du pont dans la cour. On vient faire ici un enlevement, on va peut-etre me mener pendre; mais il peut y avoir du desordre, il s'agit d'en profiter. Il avait pris ses armes, il retirait deja de l'or de quelques-unes de ses cachettes, lorsque tout a coup il s'arreta. L'homme est un plaisant animal, s'ecria-t-il, il faut en convenir! Que dirait un spectateur invisible qui verrait mes preparatifs? Est-ce que par hasard je veux me sauver? Que deviendrais-je le lendemain du jour ou je serais de retour a Parme? est-ce que je ne ferais pas tout au monde pour revenir aupres de Clelia? S'il y a du desordre, profitons-en pour me glisser dans le palais du gouverneur; peut-etre je pourrai parler a Clelia, peut-etre autorise par le desordre j'oserai lui baiser la main. Le general Conti, fort defiant de sa nature, et non moins vaniteux, fait garder son palais par cinq sentinelles, une a chaque angle du batiment, et une cinquieme a la porte d'entree, mais par bonheur la nuit est fort noire. A pas de loup, Fabrice alla verifier ce que faisaient le geolier Grillo et son chien: le geolier etait profondement endormi dans une peau de boeuf suspendue au plancher par quatre cordes, et entouree d'un filet grossier; le chien Fox ouvrit les yeux, se leva, et s'avanca doucement vers Fabrice pour le caresser. Notre prisonnier remonta legerement les six marches qui conduisaient a sa cabane de bois; le bruit devenait tellement fort au pied de la tour Farnese, et precisement devant la porte, qu'il pensa que Grillo pourrait bien se reveiller. Fabrice, charge de toutes ses armes, pret a agir, se croyait reserve cette nuit-la aux grandes aventures, quand tout a coup il entendit commencer la plus belle symphonie du monde: c'etait une serenade que l'on donnait au general ou a sa fille. Il tomba dans un acces de rire fou: Et moi qui songeais deja a donner des coups de dague! comme si une serenade n'etait pas une chose infiniment plus ordinaire qu'un enlevement necessitant la presence de quatre-vingts personnes dans une prison ou qu'une revolte! La musique etait excellente et parut delicieuse a Fabrice, dont l'ame n'avait eu aucune distraction depuis tant de semaines; elle lui fit verser de bien douces larmes; dans son ravissement, il adressait les discours les plus irresistibles a la belle Clelia. Mais le lendemain, a midi, il la trouva d'une melancolie tellement sombre, elle etait si pale, elle dirigeait sur lui des regards ou il lisait quelquefois tant de colere, qu'il ne se sentit pas assez autorise pour lui adresser une question sur la serenade; il craignit d'etre impoli. Clelia avait grandement raison d'etre triste, c'etait une serenade que lui donnait le marquis Crescenzi; une demarche aussi publique etait en quelque sorte l'annonce officielle du mariage. Jusqu'au jour meme de la serenade, et jusqu'a neuf heures du soir, Clelia avait fait la plus belle resistance, mais elle avait eu la faiblesse de ceder a la menace d'etre envoyee immediatement au couvent, qui lui avait ete faite par son pere. Quoi! je ne le verrais plus! s'etait-elle dit en pleurant. C'est en vain que sa raison avait ajoute: Je ne le verrais plus cet etre qui fera mon malheur de toutes les facons, je ne verrais plus cet amant de la duchesse, je ne verrais plus cet homme leger qui a eu dix maitresses connues a Naples, et les a toutes trahies; je ne verrais plus ce jeune ambitieux qui, s'il survit a la sentence qui pese sur lui, va s'engager dans les ordres sacres! Ce serait un crime pour moi de le regarder encore lorsqu'il sera hors de cette citadelle, et son inconstance naturelle m'en epargnera la tentation; car, que suis-je pour lui? un pretexte pour passer moins ennuyeusement quelques heures de chacune de ses journees de prison. Au milieu de toutes ces injures, Clelia vint a se souvenir du sourire avec lequel il regardait les gendarmes qui l'entouraient lorsqu'il sortait du bureau d'ecrou pour monter a la tour Farnese. Les larmes inonderent ses yeux: Cher ami, que ne ferais-je pas pour toi! Tu me perdras, je le sais, tel est mon destin; je me perds moi-meme d'une maniere atroce en assistant ce soir a cette affreuse serenade mais demain, a midi, je reverrai tes yeux! Ce fut precisement le lendemain de ce jour ou Clelia avait fait de si grands sacrifices au jeune prisonnier qu'elle aimait d'une passion si vive; ce fut le lendemain de ce jour ou, voyant tous ses defauts, elle lui avait sacrifie sa vie, que Fabrice fut desespere de sa froideur. Si meme en n'employant que le langage si imparfait des signes il eut fait la moindre violence a l'ame de Clelia, probablement elle n'eut pu retenir ses larmes, et Fabrice eut obtenu l'aveu de tout ce qu'elle sentait pour lui, mais il manquait d'audace, il avait une trop mortelle crainte d'offenser Clelia, elle pouvait le punir d'une peine trop severe. En d'autres termes, Fabrice n'avait aucune experience du genre d'emotion que donne une femme que l'on aime; c'etait une sensation qu'il n'avait jamais eprouvee, meme dans sa plus faible nuance. Il lui fallut huit jours, apres celui de la serenade, pour se remettre avec Clelia sur le pied accoutume de bonne amitie. La pauvre fille s'armait de severite, mourant de crainte de se trahir, et il semblait a Fabrice que chaque jour il etait moins bien avec elle. Un jour, et il y avait alors pres de trois mois que Fabrice etait en prison sans avoir eu aucune communication quelconque avec le dehors, et pourtant sans se trouver malheureux; Grillo etait reste fort tard le matin dans sa chambre; Fabrice ne savait comment le renvoyer, il etait au desespoir; enfin midi et demi avait deja sonne lorsqu'il put ouvrir les deux petites trappes d'un pied de haut qu'il avait pratiquees a l'abat-jour fatal. Clelia etait debout a la fenetre de la voliere, les yeux fixes sur celle de Fabrice; ses traits contractes exprimaient le plus violent desespoir. A peine vit-elle Fabrice, qu'elle lui fit signe que tout etait perdu: elle se precipita a son piano et, feignant de chanter un recitatif de l'opera alors a la mode, elle lui dit, en phrases interrompues par le desespoir et par la crainte d'etre comprise par les sentinelles qui se promenaient sous la fenetre. Grand Dieu! vous etes encore en vie? Que ma reconnaissance est grande envers le Ciel! Barbone, ce geolier dont vous punites l'insolence le jour de votre entree ici, avait disparu, il n'etait plus dans la citadelle; avant-hier soir il est rentre, et depuis hier j'ai lieu de croire qu'il cherche a vous empoisonner. Il vient roder dans la cuisine particuliere du palais qui fournit vos repas. Je ne sais rien de sur, mais ma femme de chambre croit que cette figure atroce ne vient dans les cuisines du palais que dans le dessein de vous oter la vie. Je mourais d'inquietude ne vous voyant point paraitre, je vous croyais mort. Abstenez-vous de tout aliment jusqu'a nouvel avis, je vais faire l'impossible pour vous faire parvenir quelque peu de chocolat. Dans tous les cas, ce soir a neuf heures, si la bonte du Ciel veut que vous ayez un fil, ou que vous puissiez former un ruban avec votre linge, laissez-le descendre de votre fenetre sur les orangers, j'y attacherai une corde que vous retirerez a vous, et a l'aide de cette corde je vous ferai passer du pain et du chocolat. Fabrice avait conserve comme un tresor le morceau de charbon qu'il avait trouve dans le poele de sa chambre: il se hata de profiter de l'emotion de Clelia, et d'ecrire sur sa main une suite de lettres dont l'apparition successive formait ces mots: Je vous aime, et la vie ne m'est precieuse que parce que je vous vois; surtout envoyez-moi du papier et un crayon. Ainsi que Fabrice l'avait espere, l'extreme terreur qu'il lisait dans les traits de Clelia empecha la jeune fille de rompre l'entretien apres ce mot si hardi, je vous aime; elle se contenta de temoigner beaucoup d'humeur. Fabrice eut l'esprit d'ajouter: Par le grand vent qu'il fait aujourd'hui, je n'entends que fort imparfaitement les avis que vous daignez me donner en chantant, le son du piano couvre la voix. Qu'est-ce que c'est, par exemple, que ce poison dont vous me parlez? A ce mot, la terreur de la jeune fille reparut tout entiere; elle se mit a la hate a tracer de grandes lettres a l'encre sur les pages d'un livre qu'elle dechira, et Fabrice fut transporte de joie en voyant enfin etabli, apres trois mois de soins, ce moyen de correspondance qu'il avait si vainement sollicite. Il n'eut garde d'abandonner la petite ruse qui lui avait si bien reussi, il aspirait a ecrire des lettres, et feignait a chaque instant de ne pas bien saisir les mots dont Clelia exposait successivement a ses yeux toutes les lettres. Elle fut obligee de quitter la voliere pour courir aupres de son pere; elle craignait par-dessus tout qu'il ne vint l'y chercher; son genie soupconneux n'eut point ete content du grand voisinage de la fenetre de cette voliere et de l'abat-jour qui masquait celle du prisonnier. Clelia elle-meme avait eu l'idee quelques moments auparavant, lorsque la non-apparition de Fabrice la plongeait dans une si mortelle inquietude, que l'on pourrait jeter une petite pierre enveloppee d'un morceau de papier vers la partie superieure de cet abat-jour; si le hasard voulait qu'en cet instant le geolier charge de la garde de Fabrice ne se trouvat pas dans sa chambre, c'etait un moyen de correspondance certain. Notre prisonnier se hata de construire une sorte de ruban avec du linge; et le soir, un peu apres neuf heures, il entendit fort bien de petits coups frappes sur les caisses des orangers qui se trouvaient sous sa fenetre; il laissa glisser son ruban qui lui ramena une petite corde fort longue, a l'aide de laquelle il retira d'abord une provision de chocolat, et ensuite, a son inexprimable satisfaction, un rouleau de papier et un crayon. Ce fut en vain qu'il tendit la corde ensuite, il ne recut plus rien; apparemment que les sentinelles s'etaient rapprochees des orangers. Mais il etait ivre de joie. Il se hata d'ecrire une lettre infinie a Clelia: a peine fut-elle terminee qu'il l'attacha a sa corde et la descendit. Pendant plus de trois heures il attendit vainement qu'on vint la prendre, et plusieurs fois la retira pour y faire des changements. Si Clelia ne voit pas ma lettre ce soir, se disait-il, tandis qu'elle est encore emue par ses idees de poison, peut-etre demain matin rejettera-t-elle bien loin l'idee de recevoir une lettre. Le fait est que Clelia n'avait pu se dispenser de descendre a la ville avec son pere: Fabrice en eut presque l'idee en entendant, vers minuit et demi rentrer la voiture du general; il connaissait le pas des chevaux. Quelle ne fut pas sa joie lorsque, quelques minutes apres avoir entendu le general traverser l'esplanade et les sentinelles lui presenter les armes, il sentit s'agiter la corde qu'il n'avait cesse de tenir autour du bras! On attachait un grand poids a cette corde, deux petites secousses lui donnerent le signal de la retirer. Il eut assez de peine a faire passer au poids qu'il ramenait une corniche extremement saillante qui se trouvait sous sa fenetre. Cet objet qu'il avait eu tant de peine a faire remonter, c'etait une carafe remplie d'eau et enveloppee dans un chale. Ce fut avec delices que ce pauvre jeune homme, qui vivait depuis si longtemps dans une solitude si complete, couvrit ce chale de ses baisers. Mais il faut renoncer a peindre son emotion lorsque enfin, apres tant de jours d'esperance vaine, il decouvrit un petit morceau de papier qui etait attache au chale par une epingle. Ne buvez que de cette eau, vivez avec du chocolat; demain je ferai tout au monde pour vous faire parvenir du pain, je le marquerai de tous les cotes avec de petites croix tracees a l'encre. C'est affreux a dire, mais il faut que vous le sachiez, peut-etre Barbone est-il charge de vous empoisonner. Comment n'avez vous pas senti que le sujet que vous traitez dans votre lettre au crayon est fait pour me deplaire? Aussi je ne vous ecrirais pas sans le danger extreme qui vous menace. Je viens de voir la duchesse, elle se porte bien ainsi que le comte, mais elle est fort maigrie; ne m'ecrivez plus sur ce sujet: voudriez-vous me facher? Ce fut un grand effort de vertu chez Clelia que d'ecrire l'avant-derniere ligne de ce billet. Tout le monde pretendait, dans la societe de la cour, que Mme Sanseverina prenait beaucoup d'amitie pour le comte Baldi, ce si bel homme, l'ancien ami de la marquise Raversi. Ce qu'il y avait de sur, c'est qu'il s'etait brouille de la facon la plus scandaleuse avec cette marquise qui, pendant six ans, lui avait servi de mere et l'avait etabli dans le monde. Clelia avait ete obligee de recommencer ce petit mot ecrit a la hate, parce que dans la premiere redaction il percait quelque chose des nouvelles amours que la malignite publique supposait a la duchesse. Quelle bassesse a moi! s'etait-elle ecriee: dire du mal a Fabrice de la femme qu'il aime!... Le lendemain matin, longtemps avant le jour, Grillo entra dans la chambre de Fabrice, y deposa un assez lourd paquet, et disparut sans mot dire. Ce paquet contenait un pain assez gros, garni de tous les cotes de petites croix tracees a la plume: Fabrice les couvrit de baisers: il etait amoureux. A cote du pain se trouvait un rouleau recouvert d'un grand nombre de doubles de papier; il renfermait six mille francs en sequins; enfin, Fabrice trouva un beau breviaire tout neuf: une main qu'il commencait a connaitre avait trace ces mots a la marge: Le poison! Prendre garde a l'eau, au vin, a tout; vivre de chocolat, tacher de faire manger par le chien le diner auquel on ne touchera pas; il ne faut pas paraitre mefiant, l'ennemi chercherait un autre moyen. Pas d'etourderie, au nom de Dieu! pas de legerete! Fabrice se hata d'enlever ces caracteres cheris qui pouvaient compromettre Clelia, et de dechirer un grand nombre de feuillets du breviaire, a l'aide desquels il fit plusieurs alphabets; chaque lettre etait proprement tracee avec du charbon ecrase delaye dans du vin. Ces alphabets se trouverent secs lorsqu'a onze heures trois quarts Clelia parut a deux pas en arriere de la fenetre de la voliere. La grande affaire maintenant, se dit Fabrice, c'est qu'elle consente a en faire usage. Mais, par bonheur, il se trouva qu'elle avait beaucoup de choses a dire au jeune prisonnier sur la tentative d'empoisonnement: un chien des filles de service etait mort pour avoir mange un plat qui lui etait destine. Clelia, bien loin de faire des objections contre l'usage des alphabets, en avait prepare un magnifique avec de l'encre. La conversation suivie par ce moyen, assez incommode dans les premiers moments, ne dura pas moins d'une heure et demie, c'est-a-dire tout le temps que Clelia put rester a la voliere. Deux ou trois fois, Fabrice se permettant des choses defendues, elle ne repondit pas, et alla pendant un instant donner a ses oiseaux les soins necessaires. Fabrice avait obtenu que, le soir, en lui envoyant de l'eau, elle lui ferait parvenir un des alphabets traces par elle avec de l'encre, et qui se voyait beaucoup mieux. Il ne manqua pas d'ecrire une fort longue lettre dans laquelle il eut soin de ne point placer de choses tendres, du moins d'une facon qui put offenser. Ce moyen lui reussit; sa lettre fut acceptee. Le lendemain, dans la conversation par les alphabets, Clelia ne lui fit pas de reproches; elle lui apprit que le danger du poison diminuait; le Barbone avait ete attaque et presque assomme par les gens qui faisaient la cour aux filles de cuisine du palais du gouverneur, probablement il n'oserait plus reparaitre dans les cuisines. Clelia lui avoua que, pour lui, elle avait ose voler du contre-poison a son pere; elle le lui envoyait: l'essentiel etait de repousser a l'instant tout aliment auquel on trouverait une saveur extraordinaire. Clelia avait fait beaucoup de questions a don Cesare, sans pouvoir decouvrir d'ou provenaient les six cents sequins recus par Fabrice; dans tous les cas, c'etait un signe excellent; la severite diminuait. Cet episode du poison avanca infiniment les affaires de notre prisonnier; toutefois jamais il ne put obtenir le moindre aveu qui ressemblat a de l'amour, mais il avait le bonheur de vivre de la maniere la plus intime avec Clelia. Tous les matins, et souvent les soirs, il y avait une longue conversation avec les alphabets; chaque soir, a neuf heures, Clelia acceptait une longue lettre, et quelquefois y repondait par quelques mots; elle lui envoyait le journal et quelques livres; enfin, Grillo avait ete amadoue au point d'apporter a Fabrice du pain et du vin, qui lui etaient remis journellement par la femme de chambre de Clelia. Le geolier Grillo en avait conclu que le gouverneur n'etait pas d'accord avec les gens qui avaient charge Barbone d'empoisonner le jeune Monsignore, et il en etait fort aise, ainsi que tous ses camarades, car un proverbe s'etait etabli dans la prison: il suffit de regarder en face monsignore del Dongo pour qu'il vous donne de l'argent. Fabrice etait devenu fort pale; le manque absolu d'exercice nuisait a sa sante; a cela pres, jamais il n'avait ete aussi heureux. Le ton de la conversation etait intime, et quelquefois fort gai, entre Clelia et lui. Les seuls moments de la vie de Clelia qui ne fussent pas assieges de previsions funestes et de remords etaient ceux qu'elle passait a s'entretenir avec lui. Un jour elle eut l'imprudence de lui dire: J'admire votre delicatesse; comme je suis la fille du gouverneur, vous ne me parlez jamais du desir de recouvrer la liberte! C'est que je me garde bien d'avoir un desir aussi absurde, lui repondit Fabrice; une fois de retour a Parme, comment vous reverrais-je? et la vie me serait desormais insupportable si je ne pouvais vous dire tout ce que je pense... non, pas precisement tout ce que je pense, vous y mettez bon ordre; mais enfin, malgre votre mechancete, vivre sans vous voir tous les jours serait pour moi un bien autre supplice que cette prison! de la vie je ne fus aussi heureux!... N'est-il pas plaisant de voir que le bonheur m'attendait en prison? Il y a bien des choses a dire sur cet article repondit Clelia d'un air qui devint tout a coup excessivement serieux et presque sinistre. Comment! s'ecria Fabrice fort alarme, serais-je expose a perdre cette place si petite que j'ai pu gagner dans votre coeur, et qui fait ma seule joie en ce monde? Oui, lui dit-elle, j'ai tout lieu de croire que vous manquez de probite envers moi, quoique passant d'ailleurs dans le monde pour fort galant homme; mais je ne veux pas traiter ce sujet aujourd'hui. Cette ouverture singuliere jeta beaucoup d'embarras dans leur conversation, et souvent l'un et l'autre eurent les larmes aux yeux. Le fiscal general Rassi aspirait toujours a changer de nom; il etait bien las de celui qu'il s'etait fait, et voulait devenir baron Riva. Le comte Mosca, de son cote, travaillait, avec toute l'habilete dont il etait capable, a fortifier chez ce juge vendu la passion de la baronnie, comme il cherchait a redoubler chez le prince la folle esperance de se faire roi constitutionnel de la Lombardie. C'etaient les seuls moyens qu'il eut pu inventer de retarder la mort de Fabrice. Le prince disait a Rassi: Quinze jours de desespoir et quinze jours d'esperance, c'est par ce regime patiemment suivi que nous parviendrons a vaincre le caractere de cette femme altiere; c'est par ces alternatives de douceur et de durete que l'on arrive a dompter les chevaux les plus feroces. Appliquez le caustique ferme. En effet, tous les quinze jours on voyait renaitre dans Parme un nouveau bruit annoncant la mort prochaine de Fabrice. Ces propos plongeaient la malheureuse duchesse dans le dernier desespoir. Fidele a la resolution de ne pas entrainer le comte dans sa ruine, elle ne le voyait que deux fois par mois; mais elle etait punie de sa cruaute envers ce pauvre homme par les alternatives continuelles de sombre desespoir ou elle passait sa vie. En vain le comte Mosca, surmontant la jalousie cruelle que lui inspiraient les assiduites du comte Baldi, ce si bel homme, ecrivait a la duchesse quand il ne pouvait la voir, et lui donnait connaissance de tous les renseignements qu'il devait au zele du futur baron Riva, la duchesse aurait eu besoin, pour pouvoir resister aux bruits atroces qui couraient sans cesse sur Fabrice de passer sa vie avec un homme d'esprit et de coeur tel que Mosca; la nullite du Baldi, la laissant a ses pensees, lui donnait une facon d'exister affreuse, et le comte ne pouvait parvenir a lui communiquer ses raisons d'esperer. Au moyen de divers pretextes assez ingenieux, ce ministre etait parvenu a faire consentir le prince a ce que l'on deposat dans un chateau ami, au centre meme de la Lombardie, dans les environs de Sarono, les archives de toutes les intrigues fort compliquees au moyen desquelles Ranuce-Ernest IV nourrissait l'esperance archifolle de se faire roi constitutionnel de ce beau pays. Plus de vingt de ces pieces fort compromettantes etaient de la main du prince ou signees par lui, et dans le cas ou la vie de Fabrice serait serieusement menacee, le comte avait le projet d'annoncer a Son Altesse qu'il allait livrer ces pieces a une grande puissance qui d'un mot pouvait l'aneantir. Le comte Mosca se croyait sur du futur baron Riva, il ne craignait que le poison; la tentative de Barbone l'avait profondement alarme, et a un tel point qu'il s'etait determine a hasarder une demarche folle en apparence. Un matin il passa a la porte de la citadelle, et fit appeler le general Fabio Conti qui descendit jusque sur le bastion au-dessus de la porte; la, se promenant amicalement avec lui, il n'hesita pas a lui dire, apres une petite preface aigre-douce et convenable: Si Fabrice perit d'une facon suspecte, cette mort pourra m'etre attribuee, je passerai pour un jaloux, ce serait pour moi un ridicule abominable et que je suis resolu de ne pas accepter. Donc, et pour m'en laver, s'il perit de maladie, je vous tuerai de ma main; comptez la-dessus. Le general Fabio Conti fit une reponse magnifique et parla de sa bravoure, mais le regard du comte resta present a sa pensee. Peu de jours apres, et comme s'il se fut concerte avec le comte, le fiscal Rassi se permit une imprudence bien singuliere chez un tel homme. Le mepris public attache a son nom qui servait de proverbe a la canaille, le rendait malade depuis qu'il avait l'espoir fonde de pouvoir y echapper. Il adressa au general Fabio Conti une copie officielle de la sentence qui condamnait Fabrice a douze annees de citadelle. D'apres la loi, c'est ce qui aurait du etre fait des le lendemain meme de l'entree de Fabrice en prison; mais ce qui etait inoui a Parme, dans ce pays de mesures secretes, c'est que la justice se permit une telle demarche sans l'ordre expres du souverain. En effet, comment nourrir l'espoir de redoubler tous les quinze jours l'effroi de la duchesse, et de dompter ce caractere altier, selon le mot du prince, une fois qu'une copie officielle de la sentence etait sortie de la chancellerie de justice? La veille du jour ou le general Fabio Conti recut le pli officiel du fiscal Rassi, il apprit que le commis Barbone avait ete roue de coups en rentrant un peu tard a la citadelle; il en conclut qu'il n'etait plus question en certain lieu de se defaire de Fabrice; et, par un trait de prudence qui sauva Rassi des suites immediates de sa folie, il ne parla point au prince, a la premiere audience qu'il en obtint, de la copie officielle de la sentence du prisonnier a lui transmise. Le comte avait decouvert, heureusement pour la tranquillite de la pauvre duchesse, que la tentative gauche de Barbone n'avait ete qu'une velleite de vengeance particuliere, et il avait fait donner a ce commis l'avis dont on a parle. Fabrice fut bien agreablement surpris quand, apres cent trente-cinq jours de prison dans une cage assez etroite, le bon aumonier don Cesare vint le chercher un jeudi pour le faire promener sur le donjon de la tour Farnese: Fabrice n'y eut pas ete dix minutes que, surpris par le grand air, il se trouva mal. Don Cesare prit pretexte de cet accident pour lui accorder une promenade d'une demi-heure tous les jours. Ce fut une sottise; ces promenades frequentes eurent bientot rendu a notre heros des forces dont il abusa. Il y eut plusieurs serenades; le ponctuel gouverneur ne les souffrait que parce qu'elles engageaient avec le marquis Crescenzi sa fille Clelia, dont le caractere lui faisait peur: il sentait vaguement qu'il n'y avait nul point de contact entre elle et lui, et craignait toujours de sa part quelque coup de tete. Elle pouvait s'enfuir au couvent, et il restait desarme. Du reste, le general craignait que toute cette musique, dont les sons pouvaient penetrer jusque dans les cachots les plus profonds, reserves aux plus noirs liberaux, ne contint des signaux. Les musiciens aussi lui donnaient de la jalousie par eux-memes; aussi, a peine la serenade terminee, on les enfermait a clef dans les grandes salles basses du palais du gouverneur, qui de jour servaient de bureaux pour l'etat-major, et on ne leur ouvrait la porte que le lendemain matin au grand jour. C'etait le gouverneur luimeme qui, place sur le pont de l'esclave, les faisait fouiller en sa presence et leur rendait la liberte, non sans leur repeter plusieurs fois qu'il ferait pendre a l'instant celui d'entre eux qui aurait l'audace de se charger de la moindre commission pour quelque prisonnier. Et l'on savait que dans sa peur de deplaire il etait homme a tenir parole, de facon que le marquis Crescenzi etait oblige de payer triple ses musiciens fort choques de cette nuit a passer en prison. Tout ce que la duchesse put obtenir et a grand-peine de la pusillanimite de l'un de ces hommes, ce fut qu'il se chargerait d'une lettre pour la remettre au gouverneur. La lettre etait adressee a Fabrice; on y deplorait la fatalite qui faisait que depuis plus de cinq mois qu'il etait en prison, ses amis du dehors n'avaient pu etablir avec lui la moindre correspondance. En entrant a la citadelle, le musicien gagne se jeta aux genoux du general Fabio Conti, et lui avoua qu'un pretre, a lui inconnu, avait tellement insiste pour le charger d'une lettre adressee au sieur del Dongo, qu'il n'avait ose refuser; mais, fidele a son devoir, il se hatait de la remettre entre les mains de Son Excellence. L'Excellence fut tres flattee: elle connaissait les ressources dont la duchesse disposait, et avait grand-peur d'etre mystifie. Dans sa joie, le general alla presenter cette lettre au prince, qui fut ravi. Ainsi, la fermete de mon administration est parvenue a me venger! Cette femme hautaine souffre depuis cinq mois! Mais l'un de ces jours nous allons faire preparer un echafaud, et sa folle imagination ne manquera pas de croire qu'il est destine au petit del Dongo. Livre SecondChapitre XX. Une nuit, vers une heure du matin, Fabrice, couche sur sa fenetre, avait passe la tete par le guichet pratique dans l'abat-jour, et contemplait les etoiles et l'immense horizon dont on jouit du haut de la tour Farnese. Ses yeux, errant dans la campagne du cote du bas Po et de Ferrare, remarquerent par hasard une lumiere excessivement petite, mais assez vive, qui semblait partir du haut d'une tour. Cette lumiere ne doit pas etre apercue de la plaine, se dit Fabrice, l'epaisseur de la tour l'empeche d'etre vue d'en bas; ce sera quelque signal pour un point eloigne. Tout a coup il remarqua que cette lueur paraissait et disparaissait a des intervalles fort rapproches. C'est quelque jeune fille qui parle a son amant du village voisin. Il compta neuf apparitions successives: Ceci est un I, dit-il; en effet, l'I est la neuvieme lettre de l'alphabet. Il y eut ensuite, apres un repos, quatorze apparitions: Ceci est un N; puis, encore apres un repos, une seule apparition: C'est un A; le mot est Ina. Quelle ne fut pas sa joie et son etonnement, quand les apparitions successives, toujours separees par de petits repos, vinrent completer les mots suivants: Evidemment: Gina pense a toi! Il repondit a l'instant par des apparitions successives de sa lampe au vasistas par lui pratique: La correspondance continua jusqu'au jour. Cette nuit etait la cent soixantetreizieme de sa captivite, et on lui apprit que depuis quatre mois on faisait ces signaux toutes les nuits. Mais tout le monde pouvait les voir et les comprendre; on commenca des cette premiere nuit a etablir des abreviations: trois apparitions se suivant tres rapidement indiquaient la duchesse; quatre, le prince; deux, le comte Mosca; deux apparitions rapides suivies de deux lentes voulaient dire evasion. On convint de suivre a l'avenir l'ancien alphabet alla Monaca, qui, afin de n'etre pas devine par des indiscrets, change le numero ordinaire des lettres, et leur en donne d'arbitraires; A, par exemple, porte le numero 10; le B, le numero 3; c'est-a-dire que trois eclipses successives de la lampe veulent dire B, dix eclipses successives, l'A, etc.; un moment d'obscurite fait la separation des mots. On prit rendez-vous pour le lendemain a une heure apres minuit, et le lendemain la duchesse vint a cette tour qui etait a un quart de lieue de la ville. Ses yeux se remplirent de larmes en voyant les signaux faits par ce Fabrice qu'elle avait cru mort si souvent. Elle lui dit elle-meme par des apparitions de lampe: Je t'aime, bon courage, sante, bon espoir! Exerce tes forces dans ta chambre, tu auras besoin de la force de tes bras. Je ne l'ai pas vu, se disait la duchesse, depuis le concert de la Fausta, lorsqu'il parut a la porte de mon salon habille en chasseur. Qui m'eut dit alors le sort qui nous attendait! La duchesse fit faire des signaux qui annoncaient a Fabrice que bientot il serait delivre, GR!CE A LA BONTE DU PRINCE (ces signaux pouvaient etre compris); puis elle revint a lui dire des tendresses; elle ne pouvait s'arracher d'aupres de lui! Les seules representations de Ludovic, qui, parce qu'il avait ete utile a Fabrice, etait devenu son factotum, purent l'engager, lorsque le jour allait deja paraitre, a discontinuer des signaux qui pouvaient attirer les regards de quelque mechant. Cette annonce plusieurs fois repetee d'une delivrance prochaine jeta Fabrice dans une profonde tristesse: Clelia, la remarquant le lendemain, commit l'imprudence de lui en demander la cause. Je me vois sur le point de donner un grave sujet de mecontentement a la duchesse. Et que peut-elle exiger de vous que vous lui refusiez? s'ecria Clelia transportee de la curiosite la plus vive. Elle veut que je sorte d'ici, lui repondit-il, et c'est a quoi je ne consentirai jamais. Clelia ne put repondre, elle le regarda et fondit en larmes. S'il eut pu lui adresser la parole de pres, peut-etre alors eut-il obtenu l'aveu de sentiments dont l'incertitude le plongeait souvent dans un profond decouragement; il sentait vivement que la vie, sans l'amour de Clelia, ne pouvait etre pour lui qu'une suite de chagrins amers ou d'ennuis insupportables. Il lui semblait que ce n'etait plus la peine de vivre pour retrouver ces memes bonheurs qui lui semblaient interessants avant d'avoir connu l'amour, et quoique le suicide ne soit pas encore a la mode en Italie, il y avait songe comme a une ressource, si le destin le separait de Clelia. Le lendemain il recut d'elle une fort longue lettre. Il faut, mon ami, que vous sachiez la verite: bien souvent, depuis que vous etes ici, l'on a cru a Parme que votre dernier jour etait arrive. Il est vrai que vous n'etes condamne qu'a douze annees de forteresse; mais il est, par malheur, impossible de douter qu'une haine toute-puissante ne s'attache a vous poursuivre, et vingt fois j'ai tremble que le poison ne vint mettre fin a vos jours: saisissez donc tous les moyens possibles de sortir d'ici. Vous voyez que pour vous je manque aux devoirs les plus saints; jugez de l'imminence du danger par les choses que je me hasarde a vous dire et qui sont si deplacees dans ma bouche. S'il le faut absolument, s'il n'est aucun autre moyen de salut, fuyez. Chaque instant que vous passez dans cette forteresse peut mettre votre vie dans le plus grand peril; songez qu'il est un parti a la cour que la perspective d'un crime n'arreta jamais dans ses desseins. Et ne voyez-vous pas tous les projets de ce parti sans cesse dejoues par l'habilete superieure du comte Mosca? Or, on a trouve un moyen certain de l'exiler de Parme, c'est le desespoir de la duchesse; et n'est-on pas trop certain d'amener ce desespoir par la mort d'un jeune prisonnier? Ce mot seul, qui est sans reponse, doit vous faire juger de votre situation. Vous dites que vous avez de l'amitie pour moi: songez d'abord que des obstacles insurmontables s'opposent a ce que ce sentiment prenne jamais une certaine fixite entre nous. Nous nous serons rencontres dans notre jeunesse, nous nous serons tendu une main secourable dans une periode malheureuse; le destin m'aura placee en ce lieu de severite pour adoucir vos peines, mais je me ferais des reproches eternels si des illusions, que rien n'autorise et n'autorisera jamais, vous portaient a ne pas saisir toutes les occasions possibles de soustraire votre vie a un si affreux peril. J'ai perdu la paix de l'ame par la cruelle imprudence que j'ai commise en echangeant avec vous quelques signes de bonne amitie. Si nos jeux d'enfant, avec des alphabets, vous conduisent a des illusions si peu fondees et qui peuvent vous etre si fatales, ce serait en vain que pour me justifier je me rappellerais la tentative de Barbone. Je vous aurais jete moi-meme dans un peril bien plus affreux, bien plus certain, en croyant vous soustraire a un danger du moment; et mes imprudences sont a jamais impardonnables si elles ont fait naitre des sentiments qui puissent vous porter a resister aux conseils de la duchesse. Voyez ce que vous m'obligez a vous repeter; sauvez-vous, je vous l'ordonne... Cette lettre etait fort longue; certains passages, tels que le je vous l'ordonne, que nous venons de transcrire donnerent des moments d'espoir delicieux a l'amour de Fabrice. Il lui semblait que le fond des sentiments etait assez tendre, si les expressions etaient remarquablement prudentes. Dans d'autres instants, il payait la peine de sa complete ignorance en ce genre de guerre; il ne voyait que de la simple amitie, ou meme de l'humanite fort ordinaire, dans cette lettre de Clelia. Au reste, tout ce qu'elle lui apprenait ne lui fit pas changer un instant de dessein: en supposant que les perils qu'elle lui peignait fussent bien reels, etait-ce trop que d'acheter, par quelques dangers du moment le bonheur de la voir tous les jours? Quelle vie menerait-il quand il serait de nouveau refugie a Bologne ou a Florence? car, en se sauvant de la citadelle, il ne pouvait pas meme esperer la permission de vivre a Parme. Et meme, quand le prince changerait au point de le mettre en liberte (ce qui etait si peu probable, puisque lui, Fabrice, etait devenu, pour une faction puissante, un moyen de renverser le comte Mosca), quelle vie menerait-il a Parme, separe de Clelia par toute la haine qui divisait les deux partis? Une ou deux fois par mois, peut-etre, le hasard les placerait dans les memes salons; mais, meme alors, quelle sorte de conversation pourrait-il avoir avec elle? Comment retrouver cette intimite parfaite dont chaque jour maintenant il jouissait pendant plusieurs heures? que serait la conversation de salon, comparee a celle qu'ils faisaient avec des alphabets? Et, quand je devrais acheter cette vie de delices et cette chance unique de bonheur par quelques petits dangers, ou serait le mal? Et ne serait-ce pas encore un bonheur que de trouver ainsi une faible occasion de lui donner une preuve de mon amour? Fabrice ne vit dans la lettre de Clelia que l'occasion de lui demander une entrevue: c'etait l'unique et constant objet de tous ses desirs; il ne lui avait parle qu'une fois, et encore un instant, au moment de son entree en prison, et il y avait alors de cela plus de deux cents jours. Il se presentait un moyen facile de rencontrer Clelia: l'excellent abbe don Cesare accordait a Fabrice une demi-heure de promenade sur la terrasse de la tour Farnese tous les jeudis, pendant le jour; mais les autres jours de la semaine, cette promenade, qui pouvait etre remarquee par tous les habitants de Parme et des environs et compromettre gravement le gouverneur, n'avait lieu qu'a la tombee de la nuit. Pour monter sur la terrasse de la tour Farnese il n'y avait d'autre escalier que celui du petit clocher dependant de la chapelle si lugubrement decoree en marbre noir et blanc, et dont le lecteur se souvient peut-etre. Grillo conduisait Fabrice a cette chapelle, il lui ouvrait le petit escalier du clocher: son devoir eut ete de l'y suivre, mais, comme les soirees commencaient a etre fraiches, le geolier le laissait monter seul, l'enfermait a clef dans ce clocher qui communiquait a la terrasse, et retournait se chauffer dans sa chambre. Eh bien! un soir, Clelia ne pourrait-elle pas se trouver, escortee par sa femme de chambre, dans la chapelle de marbre noir? Toute la longue lettre par laquelle Fabrice repondait a celle de Clelia etait calculee pour obtenir cette entrevue. Du reste, il lui faisait confidence avec une sincerite parfaite, et comme s'il se fut agi d'une autre personne, de toutes les raisons qui le decidaient a ne pas quitter la citadelle. Je m'exposerais chaque jour a la perspective de mille morts pour avoir le bonheur de vous parler a l'aide de nos alphabets, qui maintenant ne nous arretent pas un instant, et vous voulez que je fasse la duperie de m'exiler a Parme, ou peut-etre a Bologne ou meme a Florence! Vous voulez que je marche pour m'eloigner de vous! Sachez qu'un tel effort m'est impossible; c'est en vain que je vous donnerais ma parole, je ne pourrais la tenir. Le resultat de cette demande de rendez-vous fut une absence de Clelia, qui ne dura pas moins de cinq jours; pendant cinq jours elle ne vint a la voliere que dans les instants ou elle savait que Fabrice ne pouvait pas faire usage de la petite ouverture pratiquee a l'abat-jour. Fabrice fut au desespoir; il conclut de cette absence que, malgre certains regards qui lui avaient fait concevoir de folles esperances, jamais il n'avait inspire a Clelia d'autres sentiments que ceux d'une simple amitie. En ce cas, se disait-il, que m'importe la vie? que le prince me la fasse perdre, il sera le bienvenu; raison de plus pour ne pas quitter la forteresse. Et c'etait avec un profond sentiment de degout que, toutes les nuits, il repondait aux signaux de la petite lampe. La duchesse le crut tout a fait fou quand elle lut, sur le bulletin des signaux que Ludovic lui apportait tous les matins, ces mots etranges: je ne veux pas me sauver; je veux mourir ici! Pendant ces cinq journees, si cruelles pour Fabrice, Clelia etait plus malheureuse que lui; elle avait eu cette idee, si poignante pour une ame genereuse: mon devoir est de m'enfuir dans un couvent, loin de la citadelle; quand Fabrice saura que je ne suis plus ici, et je le lui ferai dire par Grillo et par tous les geoliers, alors il se determinera a une tentative d'evasion. Mais aller au couvent, c'etait renoncer a jamais revoir Fabrice; et renoncer a le voir quand il donnait une preuve si evidente que les sentiments qui avaient pu autrefois le lier a la duchesse n'existaient plus maintenant! Quelle preuve d'amour plus touchante un jeune homme pouvait-il donner? Apres sept longs mois de prison, qui avaient gravement altere sa sante, il refusait de reprendre sa liberte. Un etre leger, tel que les discours des courtisans avaient depeint Fabrice aux yeux de Clelia, eut sacrifie vingt maitresses pour sortir un jour plus tot de la citadelle; et que n'eut-il pas fait pour sortir d'une prison ou chaque jour le poison pouvait mettre fin a sa vie! Clelia manqua de courage, elle commit la faute insigne de ne pas chercher un refuge dans un couvent, ce qui en meme temps lui eut donne un moyen tout naturel de rompre avec le marquis Crescenzi. Une fois cette faute commise, comment resister a ce jeune homme si aimable, si naturel, si tendre, qui exposait sa vie a des perils affreux pour obtenir le simple bonheur de l'apercevoir d'une fenetre a l'autre? Apres cinq jours de combats affreux, entremeles de moments de mepris pour elle-meme, Clelia se determina a repondre a la lettre par laquelle Fabrice sollicitait le bonheur de lui parler dans la chapelle de marbre noir. A la verite elle refusait, et en termes assez durs; mais de ce moment toute tranquillite fut perdue pour elle, a chaque instant son imagination lui peignait Fabrice succombant aux atteintes du poison; elle venait six ou huit fois par jour a la voliere, elle eprouvait le besoin passionne de s'assurer par ses yeux que Fabrice vivait. S'il est encore a la forteresse, se disait-elle, s'il est expose a toutes les horreurs que la faction Raversi trame peut-etre contre lui dans le but de chasser le comte Mosca, c'est uniquement parce que j'ai eu la lachete de ne pas m'enfuir au couvent! Quel pretexte pour rester ici une fois qu'il eut ete certain que je m'en etais eloignee a jamais? Cette fille si timide a la fois et si hautaine en vint a courir la chance d'un refus de la part du geolier Grillo; bien plus, elle s'exposa a tous les commentaires que cet homme pourrait se permettre sur la singularite de sa conduite. Elle descendit a ce degre d'humiliation de le faire appeler, et de lui dire d'une voix tremblante et qui trahissait tout son secret, que sous peu de jours Fabrice allait obtenir sa liberte, que la duchesse Sanseverina se livrait dans cet espoir aux demarches les plus actives, que souvent il etait necessaire d'avoir a l'instant meme la reponse du prisonnier a de certaines propositions qui etaient faites, et qu'elle l'engageait, lui Grillo, a permettre a Fabrice de pratiquer une ouverture dans l'abat-jour qui masquait sa fenetre, afin qu'elle put lui communiquer par signes les avis qu'elle recevait plusieurs fois la journee de Mme Sanseverina. Grillo sourit et lui donna l'assurance de son respect et de son obeissance. Clelia lui sut un gre infini de ce qu'il n'ajoutait aucune parole; il etait evident qu'il savait fort bien tout ce qui se passait depuis plusieurs mois. A peine ce geolier fut-il hors de chez elle que Clelia fit le signal dont elle etait convenue pour appeler Fabrice dans les grandes occasions; elle lui avoua tout ce qu'elle venait de faire. Vous voulez perir par le poison, ajouta-t-elle: j'espere avoir le courage un de ces jours de quitter mon pere, et de m'enfuir dans quelque couvent lointain; voila l'obligation que je vous aurai; alors j'espere que vous ne resisterez plus aux plans qui peuvent vous etre proposes pour vous tirer d'ici; tant que vous y etes, j'ai des moments affreux et deraisonnables; de la vie je n'ai contribue au malheur de personne, et il me semble que je suis cause que vous mourrez. Une pareille idee que j'aurais au sujet d'un parfait inconnu me mettrait au desespoir, jugez de ce que j'eprouve quand je viens a me figurer qu'un ami, dont la deraison me donne de graves sujets de plaintes, mais qu'enfin je vois tous les jours depuis si longtemps, est en proie dans ce moment meme aux douleurs de la mort. Quelquefois je sens le besoin de savoir de vous-meme que vous vivez. C'est pour me soustraire a cette affreuse douleur que je viens de m'abaisser jusqu'a demander une grace a un subalterne qui pouvait me la refuser, et qui peut encore me trahir. Au reste, je serais peut-etre heureuse qu'il vint me denoncer a mon pere, a l'instant je partirais pour le couvent, je ne serais plus la complice bien involontaire de vos cruelles folies. Mais, croyez-moi, ceci ne peut durer longtemps, vous obeirez aux ordres de la duchesse. Etes-vous satisfait, ami cruel? c'est moi qui vous sollicite de trahir mon pere! Appelez Grillo, et faites-lui un cadeau. Fabrice etait tellement amoureux, la plus simple expression de la volonte de Clelia le plongeait dans une telle crainte, que meme cette etrange communication ne fut point pour lui la certitude d'etre aime. Il appela Grillo auquel il paya genereusement les complaisances passees, et quant a l'avenir, il lui dit que pour chaque jour qu'il lui permettrait de faire usage de l'ouverture pratiquee dans l'abat-jour, il recevrait un sequin. Grillo fut enchante de ces conditions. Je vais vous parler le coeur sur la main, monseigneur: voulez-vous vous soumettre a manger votre diner froid tous les jours? il est un moyen bien simple d'eviter le poison. Mais je vous demande la plus profonde discretion, un geolier doit tout voir et ne rien deviner, etc., etc. Au lieu d'un chien j'en aurai plusieurs, et vous-meme vous leur ferez gouter de tous les plats dont vous aurez le projet de manger; quant au vin, je vous donnerai du mien, et vous ne toucherez qu'aux bouteilles dont j'aurai bu. Mais si Votre Excellence veut me perdre a jamais, il suffit qu'elle fasse confidence de ces details meme a Mlle Clelia; les femmes sont toujours femmes; si demain elle se brouille avec vous, apres-demain, pour se venger, elle raconte toute cette invention a son pere, dont la plus douce joie serait d'avoir de quoi faire pendre un geolier. Apres Barbone, c'est peut-etre l'etre le plus mechant de la forteresse, et c'est la ce qui fait le vrai danger de votre position; il sait manier le poison, soyez-en sur, et il ne me pardonnerait pas cette idee d'avoir trois ou quatre petits chiens. Il y eut une nouvelle serenade. Maintenant Grillo repondait a toutes les questions de Fabrice; il s'etait bien promis toutefois d'etre prudent, et de ne point trahir Mlle Clelia, qui, selon lui, tout en etant sur le point d'epouser le marquis Crescenzi, l'homme le plus riche des etats de Parme, n'en faisait pas moins l'amour, autant que les murs de la prison le permettaient, avec l'aimable monsignore del Dongo. Il repondait aux dernieres questions de celui-ci sur la serenade, lorsqu'il eut l'etourderie d'ajouter: On pense qu'il l'epousera bientot. On peut juger de l'effet de ce simple mot sur Fabrice. La nuit il ne repondit aux signaux de la lampe que pour annoncer qu'il etait malade. Le lendemain matin, des les dix heures, Clelia ayant paru a la voliere, il lui demanda, avec un ton de politesse ceremonieuse bien nouveau entre eux, pourquoi elle ne lui avait pas dit tout simplement qu'elle aimait le marquis Crescenzi, et qu'elle etait sur le point de l'epouser. C'est que rien de tout cela n'est vrai, repondit Clelia avec impatience. Il est veritable aussi que le reste de sa reponse fut moins net: Fabrice le lui fit remarquer et profita de l'occasion pour renouveler la demande d'une entrevue. Clelia, qui voyait sa bonne foi mise en doute l'accorda presque aussitot, tout en lui faisant observer qu'elle se deshonorait a jamais aux yeux de Grillo. Le soir, quand la nuit fut faite, elle parut, accompagnee de sa femme de chambre, dans la chapelle de marbre noir; elle s'arreta au milieu, a cote de la lampe de veille; la femme de chambre et Grillo retournerent a trente pas aupres de la porte. Clelia, toute tremblante, avait prepare un beau discours: son but etait de ne point faire d'aveu compromettant, mais la logique de la passion est pressante; le profond interet qu'elle met a savoir la verite ne lui permet point de garder de vains menagements, en meme temps que l'extreme devouement qu'elle sent pour ce qu'elle aime lui ote la crainte d'offenser. Fabrice fut d'abord ebloui de la beaute de Clelia, depuis pres de huit mois il n'avait vu d'aussi pres que des geoliers. Mais le nom du marquis Crescenzi lui rendit toute sa fureur, elle augmenta quand il vit clairement que Clelia ne repondait qu'avec des menagements prudents; Clelia elle-meme comprit qu'elle augmentait les soupcons au lieu de les dissiper. Cette sensation fut trop cruelle pour elle. Serez-vous bien heureux, lui dit-elle avec une sorte de colere et les larmes aux yeux, de m'avoir fait passer par-dessus tout ce que je me dois a moi-meme? Jusqu'au 3 aout de l'annee passee, je n'avais eprouve que de l'eloignement pour les hommes qui avaient cherche a me plaire. J'avais un mepris sans bornes et probablement exagere pour le caractere des courtisans, tout ce qui etait heureux a cette cour me deplaisait. Je trouvai au contraire des qualites singulieres a un prisonnier qui le 3 aout fut amene dans cette citadelle. J'eprouvai, d'abord sans m'en rendre compte tous les tourments de la jalousie. Les graces d'une femme charmante, et de moi bien connue, etaient des coups de poignard pour mon coeur, parce que je croyais, et je crois encore un peu, que ce prisonnier lui etait attache. Bientot les persecutions du marquis Crescenzi, qui avait demande ma main, redoublerent; il est fort riche et nous n'avons aucune fortune; je les repoussais avec une grande liberte d'esprit, lorsque mon pere prononca le mot fatal de couvent; je compris que si je quittais la citadelle je ne pourrais plus veiller sur la vie du prisonnier dont le sort m'interessait. Le chef-d'oeuvre de mes precautions avait ete que jusqu'a ce moment il ne se doutat en aucune facon des affreux dangers qui menacaient sa vie. Je m'etais bien promis de ne jamais trahir ni mon pere ni mon secret; mais cette femme d'une activite admirable, d'un esprit superieur, d'une volonte terrible, qui protege ce prisonnier, lui offrit, a ce que je suppose, des moyens d'evasion, il les repoussa et voulut me persuader qu'il se refusait a quitter la citadelle pour ne pas s'eloigner de moi. Alors je fis une grande faute, je combattis pendant cinq jours, j'aurais du a l'instant me refugier au couvent et quitter la forteresse: cette demarche m'offrait un moyen bien simple de rompre avec le marquis Crescenzi. Je n'eus point le courage de quitter la forteresse et je suis une fille perdue; je me suis attachee a un homme leger: je sais quelle a ete sa conduite a Naples; et quelle raison aurais-je de croire qu'il aura change de caractere? Enferme dans une prison severe, il a fait la cour a la seule femme qu'il put voir, elle a ete une distraction pour son ennui. Comme il ne pouvait lui parler qu'avec de certaines difficultes, cet amusement a pris la fausse apparence d'une passion. Ce prisonnier s'etant fait un nom dans le monde par son courage, il s'imagine prouver que son amour est mieux qu'un simple gout passager, en s'exposant a d'assez grands perils pour continuer a voir la personne qu'il croit aimer. Mais des qu'il sera dans une grande ville, entoure de nouveau des seductions de la societe, il sera de nouveau ce qu'il a toujours ete, un homme du monde adonne aux dissipations, a la galanterie, et sa pauvre compagne de prison finira ses jours dans un couvent, oubliee de cet etre leger, et avec le mortel regret de lui avoir fait un aveu. Ce discours historique, dont nous ne donnons que les principaux traits, fut comme on le pense bien, vingt fois interrompu par Fabrice. Il etait eperdument amoureux, aussi il etait parfaitement convaincu qu'il n'avait jamais aime avant d'avoir vu Clelia, et que la destinee de sa vie etait de ne vivre que pour elle. Le lecteur se figure sans doute les belles choses qu'il disait, lorsque la femme de chambre avertit sa maitresse que onze heures et demie venaient de sonner, et que le general pouvait rentrer a tout moment; la separation fut cruelle. Je vous vois peut-etre pour la derniere fois, dit Clelia au prisonnier: une mesure qui est dans l'interet evident de la cabale Raversi peut vous fournir une cruelle facon de prouver que vous n'etes pas inconstant. Clelia quitta Fabrice etouffee par ses sanglots, et mourant de honte de ne pouvoir les derober entierement a sa femme de chambre ni surtout au geolier Grillo. Une seconde conversation n'etait possible que lorsque le general annoncerait devoir passer la soiree dans le monde; et comme depuis la prison de Fabrice, et l'interet qu'elle inspirait a la curiosite du courtisan, il avait trouve prudent de se donner un acces de goutte presque continuel, ses courses a la ville, soumises aux exigences d'une politique savante, ne se decidaient qu'au moment de monter en voiture. Depuis cette soiree dans la chapelle de marbre, la vie de Fabrice fut une suite de transports de joie. De grands obstacles, il est vrai, semblaient encore s'opposer a son bonheur; mais enfin il avait cette joie supreme et peu esperee d'etre aime par l'etre divin qui occupait toutes ses pensees. La troisieme journee apres cette entrevue, les signaux de la lampe finirent de fort bonne heure, a peu pres sur le minuit; a l'instant ou ils se terminaient, Fabrice eut presque la tete cassee par une grosse balle de plomb qui, lancee dans la partie superieure de l'abat-jour de sa fenetre, vint briser ses vitres de papier et tomba dans sa chambre. Cette fort grosse balle n'etait point aussi pesante a beaucoup pres que l'annoncait son volume; Fabrice reussit facilement a l'ouvrir et trouva une lettre de la duchesse. Par l'entremise de l'archeveque qu'elle flattait avec soin, elle avait gagne un soldat de la garnison de la citadelle. Cet homme, frondeur adroit, trompait les soldats places en sentinelle aux angles et a la porte du palais du gouverneur ou s'arrangeait avec eux. Il faut te sauver avec des cordes: je fremis en te donnant cet avis etrange, j'hesite depuis plus de deux mois entiers a te dire cette parole; mais l'avenir officiel se rembrunit chaque jour, et l'on peut s'attendre a ce qu'il y a de pis. A propos, recommence a l'instant les signaux avec ta lampe, pour nous prouver que tu as recu cette lettre dangereuse; marque P, B et G a la monaca, c'est-a-dire quatre, douze et deux; je ne respirerai pas jusqu'a ce que j'aie vu ce signal; je suis a la tour, on repondra par N et O, sept et cinq. La reponse recue, ne fais plus aucun signal, et occupe-toi uniquement a comprendre ma lettre. Fabrice se hata d'obeir, et fit les signaux convenus qui furent suivis des reponses annoncees, puis il continua la lecture de la lettre. On peut s'attendre a ce qu'il y a de pis; c'est ce que m'ont declare les trois hommes dans lesquels j'ai le plus de confiance, apres que je leur ai fait jurer sur l'Evangile de me dire la verite, quelque cruelle qu'elle put etre pour moi. Le premier de ces hommes menaca le chirurgien denonciateur a Ferrare de tomber sur lui avec un couteau ouvert a la main; le second te dit a ton retour de Belgirate, qu'il aurait ete plus strictement prudent de donner un coup de pistolet au valet de chambre qui arrivait en chantant dans le bois et conduisant en laisse un beau cheval un peu maigre; tu ne connais pas le troisieme, c'est un voleur de grand chemin de mes amis, homme d'execution s'il en fut, et qui autant de courage que toi; c'est pourquoi surtout je lui ai demande de me declarer ce que tu devais faire. Tous les trois m'ont dit, sans savoir chacun que j'eusse consulte les deux autres, qu'il vaut mieux s'exposer a se casser le cou que de passer encore onze annees et quatre mois dans la crainte continuelle d'un poison fort probable. Il faut pendant un mois t'exercer dans ta chambre a monter et descendre au moyen d'une corde nouee. Ensuite, un jour de fete ou la garnison de la citadelle aura recu une gratification de vin, tu tenteras la grande entreprise. Tu auras trois cordes en soie et chanvre, de la grosseur d'une plume de cygne, la premiere de quatre-vingts pieds pour descendre les trente-cinq pieds qu'il y a de ta fenetre au bois d'orangers, la seconde de trois cents pieds, et c'est la la difficulte a cause du poids, pour descendre les cent quatre-vingts pieds qu'a de hauteur le mur de la grosse tour; une troisieme de trente pieds te servira a descendre le rempart. Je passe ma vie a etudier le grand mur a l'orient, c'est-a-dire du cote de Ferrare: une fente causee par un tremblement de terre a ete remplie au moyen d'un contrefort qui forme plan incline. Mon voleur de grand chemin m'assure qu'il se ferait fort de descendre de ce cote-la sans trop de difficulte et sous peine seulement de quelques ecorchures, en se laissant glisser sur le plan incline forme par ce contrefort. L'espace vertical n'est que de vingt-huit pieds tout a fait au bas; ce cote est le moins bien garde. Cependant, a tout prendre, mon voleur, qui trois fois s'est sauve de prison, et que tu aimerais si tu le connaissais, quoiqu'il execre les gens de ta caste; mon voleur de grand chemin, dis-je, agile et leste comme toi, pense qu'il aimerait mieux descendre par le cote du couchant, exactement vis-a-vis le petit palais occupe jadis par la Fausta, de vous bien connu. Ce qui le deciderait pour ce cote, c'est que la muraille, quoique tres peu inclinee, est presque constamment garnie de broussailles; il y a des brins de bois, gros comme le petit doigt, qui peuvent fort bien ecorcher si l'on n'y prend garde, mais qui, aussi, sont excellents pour se retenir. Encore ce matin, je regardais ce cote du couchant avec une excellente lunette; la place a choisir, c'est precisement au-dessous d'une pierre neuve que l'on a placee a la balustrade d'en haut, il y a deux ou trois ans. Verticalement audessous de cette pierre, tu trouveras d'abord un espace nu d'une vingtaine de pieds; il faut aller la tres lentement (tu sens si mon coeur fremit en te donnant ces instructions terribles, mais le courage consiste a savoir choisir le moindre mal, si affreux qu'il soit encore); apres l'espace nu, tu trouveras quatre-vingts ou quatrevingt-dix pieds de broussailles fort grandes, ou l'on voit voler des oiseaux, puis un espace de trente pieds qui n'a que des herbes, des violiers et des parietaires. Ensuite, en approchant de terre, vingt pieds de broussailles, et enfin vingt-cinq ou trente pieds recemment eparveres. Ce qui me deciderait pour ce cote, c'est que la se trouve verticalement, audessous de la pierre neuve de la balustrade d'en haut, une cabane en bois batie par un soldat dans son jardin, et que le capitaine du genie employe a la forteresse veut le forcer a demolir; elle a dix-sept pieds de haut, elle est couverte en chaume, et le toit touche au grand mur de la citadelle. C'est ce toit qui me tente; dans le cas affreux d'un accident, il amortirait la chute. Une fois arrive la, tu es dans l'enceinte des remparts assez negligemment gardes; si l'on t'arretait la, tire des coups de pistolet et defends-toi quelques minutes. Ton ami de Ferrare et un autre homme de coeur, celui que j'appelle le voleur de grand chemin, auront des echelles, et n'hesiteront pas a escalader ce rempart assez bas, et a voler a ton secours. Le rempart n'a que vingt-trois pieds de haut, et un fort grand talus. Je serai au pied de ce dernier mur avec bon nombre de gens armes. J'ai l'espoir de te faire parvenir cinq ou six lettres par la meme voie que celle-ci. Je repeterai sans cesse les memes choses en d'autres termes, afin que nous soyons bien d'accord. Tu devines de quel coeur je te dis que l'homme du coup de pistolet au valet de chambre, qui, apres tout, est le meilleur des etres et se meurt de repentir, pense que tu en seras quitte pour un bras casse. Le voleur de grand chemin, qui a plus d'experience de ces sortes d'expeditions, pense que, si tu veux descendre fort lentement, et surtout sans te presser, ta liberte ne te coutera que des ecorchures. La grande difficulte, c'est d'avoir des cordes; c'est a quoi aussi je pense uniquement depuis quinze jours que cette grande idee occupe tous mes instants. Je ne reponds pas a cette folie, la seule chose sans esprit que tu aies dite de ta vie: Je ne veux pas me sauver! L'homme du coup de pistolet au valet de chambre s'ecria que l'ennui t'avait rendu fou. Je ne te cacherai point que nous redoutons un fort imminent danger qui peut-etre fera hater le jour de ta fuite. Pour t'annoncer ce danger, la lampe dira plusieurs fois de suite: Le feu a pris au chateau! Tu repondras: Mes livres sont-ils brules? Cette lettre contenait encore cinq ou six pages de details; elle etait ecrite en caracteres microscopiques sur du papier tres fin. Tout cela est fort beau et fort bien invente, se dit Fabrice; je dois une reconnaissance eternelle au comte et a la duchesse; ils croiront peut-etre que j'ai eu peur, mais je ne me sauverai point. Est-ce que jamais l'on se sauva d'un lieu ou l'on est au comble du bonheur, pour aller se jeter dans un exil affreux ou tout manquera jusqu'a l'air pour respirer? Que ferais-je au bout d'un mois que je serais a Florence? je prendrais un deguisement pour venir roder aupres de la porte de cette forteresse, et tacher d'epier un regard! Le lendemain, Fabrice eut peur; il etait a sa fenetre vers les onze heures, regardant le magnifique paysage et attendant l'instant heureux ou il pourrait voir Clelia, lorsque Grillo entra hors d'haleine dans sa chambre: Et vite! vite! monseigneur, jetez-vous sur votre lit, faites semblant d'etre malade; voici trois juges qui montent! Ils vont vous interroger: reflechissez bien avant de parler; ils viennent pour vous entortiller. En disant ces paroles Grillo se hatait de fermer la petite trappe de l'abat-jour, poussait Fabrice sur son lit, et jetait sur lui deux ou trois manteaux. Dites que vous souffrez beaucoup et parlez peu, surtout faites repeter les questions pour reflechir. Les trois juges entrerent. Trois echappes des galeres, se dit Fabrice en voyant ces physionomies basses, et non pas trois juges; ils avaient de longues robes noires. Ils saluerent gravement, et occuperent, sans mot dire, les trois chaises qui etaient dans la chambre. Monsieur Fabrice del Dongo, dit le plus age, nous sommes peines de la triste mission que nous venons remplir aupres de vous. Nous sommes ici pour vous annoncer le deces de Son Excellence M. le marquis del Dongo, votre pere, second grand majordome major du royaume lombardo-venitien, chevalier grandcroix des ordres de, etc., etc., etc. Fabrice fondit en larmes; le juge continua. Madame la marquise del Dongo, votre mere, vous fait part de cette nouvelle par une lettre missive; mais comme elle a joint au fait des reflexions inconvenantes, par un arret d'hier, la cour de justice a decide que sa lettre vous serait communiquee seulement par extrait, et c'est cet extrait que M. le greffier Bona va vous lire. Cette lecture terminee, le juge s'approcha de Fabrice toujours couche, et lui fit suivre sur la lettre de sa mere les passages dont on venait de lire les copies. Fabrice vit dans la lettre les mots emprisonnement injuste, punition cruelle pour un crime qui n'en est pas un, et comprit ce qui avait motive la visite des juges. Du reste dans son mepris pour des magistrats sans probite, il ne leur dit exactement que ces paroles: Je suis malade, messieurs, je me meurs de langueur, et vous m'excuserez si je ne puis me lever. Les juges sortis, Fabrice pleura encore beaucoup, puis il se dit: Suis-je hypocrite? il me semblait que je ne l'aimais point. Ce jour-la et les suivants, Clelia fut fort triste; elle l'appela plusieurs fois, mais eut a peine le courage de lui dire quelques paroles. Le matin du cinquieme jour qui suivit la premiere entrevue, elle lui dit que dans la soiree elle viendrait a la chapelle de marbre. Je ne puis vous adresser que peu de mots, lui dit-elle en entrant. Elle etait tellement tremblante qu'elle avait besoin de s'appuyer sur sa femme de chambre. Apres l'avoir renvoyee a l'entree de la chapelle:Vous allez me donner votre parole d'honneur, ajouta-t-elle d'une voix a peine intelligible, vous allez me donner votre parole d'honneur d'obeir a la duchesse, et de tenter de fuir le jour qu'elle vous l'ordonnera et de la facon qu'elle vous l'indiquera, ou demain matin je me refugie dans un couvent, et je vous jure ici que de la vie je ne vous adresserai la parole. Fabrice resta muet. Promettez, dit Clelia les larmes aux yeux et comme hors d'elle-meme, ou bien nous nous parlons ici pour la derniere fois. La vie que vous m'avez faite est affreuse: vous etes ici a cause de moi et chaque jour peut etre le dernier de votre existence. En ce moment Clelia etait si faible qu'elle fut obligee de chercher un appui sur un enorme fauteuil place jadis au milieu de la chapelle, pour l'usage du prince prisonnier; elle etait sur le point de se trouver mal. Que faut-il promettre? dit Fabrice d'un air accable. Vous le savez. Je jure donc de me precipiter sciemment dans un malheur affreux, et de me condamner a vivre loin de tout ce que j'aime au monde. Promettez des choses precises. Je jure d'obeir a la duchesse, et de prendre la fuite le jour qu'elle le voudra et comme elle le voudra. Et que deviendrai-je une fois loin de vous? Jurez de vous sauver, quoi qu'il puisse arriver. Comment! etes-vous decidee a epouser le marquis Crescenzi des que je n'y serai plus? O Dieu! quelle ame me croyez-vous?... Mais jurez, ou je n'aurai plus un seul instant la paix de l'ame. Eh bien! je jure de me sauver d'ici le jour que Mme Sanseverina l'ordonnera, et quoi qu'il puisse arriver d'ici la. Ce serment obtenu, Clelia etait si faible qu'elle fut obligee de se retirer apres avoir remercie Fabrice. Tout etait pret pour ma fuite demain matin, lui dit-elle, si vous vous etiez obstine a rester. Je vous aurais vu en cet instant pour la derniere fois de ma vie, j'en avais fait le voeu a la Madone. Maintenant, des que je pourrai sortir de ma chambre, j'irai examiner le mur terrible au-dessous de la pierre neuve de la balustrade. Le lendemain, il la trouva pale au point de lui faire une vive peine. Elle lui dit de la fenetre de la voliere: Ne nous faisons point illusion, cher ami; comme il y a du peche dans notre amitie, je ne doute pas qu'il ne nous arrive malheur. Vous serez decouvert en cherchant a prendre la fuite, et perdu a jamais, si ce n'est pis; toutefois il faut satisfaire a la prudence humaine, elle nous ordonne de tout tenter. Il vous faut pour descendre en dehors de la grosse tour une corde solide de plus de deux cents pieds de longueur. Quelques soins que je me donne depuis que je sais le projet de la duchesse, je n'ai pu me procurer que des cordes formant a peine ensemble une cinquantaine de pieds. Par un ordre du jour du gouverneur, toutes les cordes que l'on voit dans la forteresse sont brulees, et tous les soirs on enleve les cordes des puits, si faibles d'ailleurs que souvent elles cassent en remontant leur leger fardeau. Mais priez Dieu qu'il me pardonne, je trahis mon pere, et je travaille, fille denaturee, a lui donner un chagrin mortel. Priez Dieu pour moi, et si votre vie est sauvee, faites le voeu d'en consacrer tous les instants a sa gloire. Voici une idee qui m'est venue: dans huit jours je sortirai de la citadelle pour assister aux noces d'une des soeurs du marquis Crescenzi. Je rentrerai le soir comme il est convenable, mais je ferai tout au monde pour ne rentrer que fort tard, et peut-etre Barbone n'osera-t-il pas m'examiner de trop pres. A cette noce de la soeur du marquis se trouveront les plus grandes dames de la cour, et sans doute Mme Sanseverina. Au nom de Dieu! faites qu'une de ces dames me remette un paquet de cordes bien serrees, pas trop grosses, et reduites au plus petit volume. Dusse-je m'exposer a mille morts, j'emploierai les moyens meme les plus dangereux pour introduire ce paquet de cordes dans la citadelle, au mepris, helas! de tout mes devoirs. Si mon pere en a connaissance je ne vous reverrai jamais; mais quelle que soit la destinee qui m'attend, je serai heureuse dans les bornes d'une amitie de soeur si je puis contribuer a vous sauver. Le soir meme, par la correspondance de nuit au moyen de la lampe, Fabrice donna avis a la duchesse de l'occasion unique qu'il y aurait de faire entrer dans la citadelle une quantite de cordes suffisante. Mais il la suppliait de garder le secret meme envers le comte, ce qui parut bizarre. Il est fou, pensa la duchesse, la prison l'a change, il prend les choses au tragique. Le lendemain, une balle de plomb, lancee par le frondeur, apporta au prisonnier l'annonce du plus grand peril possible: la personne qui se chargeait de faire entrer les cordes, lui disait-on, lui sauvait positivement et exactement la vie. Fabrice se hata de donner cette nouvelle a Clelia. Cette balle de plomb apportait aussi a Fabrice une vue fort exacte du mur du couchant par lequel il devait descendre du haut de la grosse tour dans l'espace compris entre les bastions; de ce lieu, il etait assez facile ensuite de se sauver, les remparts n'ayant que vingt-trois pieds de haut et etant assez negligemment gardes. Sur le revers du plan etait ecrit d'une petite ecriture fine un sonnet magnifique: une ame genereuse exhortait Fabrice a prendre la fuite, et a ne pas laisser avilir son ame et deperir son corps par les onze annees de captivite qu'il avait encore a subir. Ici un detail necessaire et qui explique en partie le courage qu'eut la duchesse de conseiller a Fabrice une fuite si dangereuse, nous oblige d'interrompre pour un instant l'histoire de cette entreprise hardie. Comme tous les partis qui ne sont point au pouvoir, le parti Raversi n'etait pas fort uni. Le chevalier Riscara detestait le fiscal Rassi qu'il accusait de lui avoir fait perdre un proces important dans lequel, a la verite, lui Riscara avait tort. Par Riscara, le prince recut un avis anonyme qui l'avertissait qu'une expedition de la sentence de Fabrice avait ete adressee officiellement au gouverneur de la citadelle. La marquise Raversi, cet habile chef de parti, fut excessivement contrariee de cette fausse demarche, et en fit aussitot donner avis a son ami, le fiscal general; elle trouvait fort simple qu'il voulut tirer quelque chose du ministre Mosca, tant que Mosca etait au pouvoir. Rassi se presenta intrepidement au palais, pensant bien qu'il en serait quitte pour quelques coups de pied; le prince ne pouvait se passer d'un jurisconsulte habile, et Rassi avait fait exiler comme liberaux un juge et un avocat, les seuls hommes du pays qui eussent pu prendre sa place. Le prince hors de lui le chargea d'injures et avancait sur lui pour le battre. Eh bien, c'est une distraction de commis, repondit Rassi du plus grand sangfroid; la chose est prescrite par la loi, elle aurait du etre faite le lendemain de l'ecrou du sieur del Dongo a la citadelle. Le commis plein de zele a cru avoir fait un oubli, et m'aura fait signer la lettre d'envoi comme une chose de forme. Et tu pretends me faire croire des mensonges aussi mal batis? s'ecria le prince furieux; dis plutot que tu t'es vendu a ce fripon de Mosca, et c'est pour cela qu'il t'a donne la croix. Mais parbleu, tu n'en seras pas quitte pour des coups: je te ferai mettre en jugement, je te revoquerai honteusement. Je vous defie de me faire mettre en jugement! repondit Rassi avec assurance, il savait que c'etait un sur moyen de calmer le prince: la loi est pour moi, et vous n'avez pas un second Rassi pour savoir l'eluder. Vous ne me revoquerez pas, parce qu'il est des moments ou votre caractere est severe, vous avez soif de sang alors, mais en meme temps vous tenez a conserver l'estime des Italiens raisonnables; cette estime est un sine qua non pour votre ambition. Enfin, vous me rappellerez au premier acte de severite dont votre caractere vous fera un besoin, et, comme a l'ordinaire, je vous procurerai une sentence bien reguliere rendue par des juges timides et assez honnetes gens, et qui satisfera vos passions. Trouvez un autre homme dans vos etats aussi utile que moi! Cela dit, Rassi s'enfuit; il en avait ete quitte pour un coup de regle bien applique et cinq ou six coups de pied. En sortant du palais, il partit pour sa terre de Riva; il avait quelque crainte d'un coup de poignard dans le premier mouvement de colere, mais il ne doutait pas non plus qu'avant quinze jours un courrier ne le rappelat dans la capitale. Il employa le temps qu'il passa a la campagne a organiser un moyen de correspondance sur avec le comte Mosca; il etait amoureux fou du titre de baron, et pensait que le prince faisait trop de cas de cette chose jadis sublime, la noblesse, pour la lui conferer jamais; tandis que le comte, tres fier de sa naissance, n'estimait que la noblesse prouvee par des titres avant l'an 1400. Le fiscal general ne s'etait point trompe dans ses previsions: il y avait a peine huit jours qu'il etait a sa terre, lorsqu'un ami du prince, qui y vint par hasard, lui conseilla de retourner a Parme sans delai; le prince le recut en riant, prit ensuite un air fort serieux, et lui fit jurer sur l'Evangile qu'il garderait le secret sur ce qu'il allait lui confier; Rassi jura d'un grand serieux, et le prince, l'oeil enflamme de haine, s'ecria qu'il ne serait pas le maitre chez lui tant que Fabrice del Dongo serait en vie. Je ne puis, ajouta-t-il, ni chasser la duchesse ni souffrir sa presence; ses regards me bravent et m'empechent de vivre. Apres avoir laisse le prince s'expliquer bien au long, lui, Rassi, jouant l'extreme embarras, s'ecria enfin: Votre Altesse sera obeie, sans doute, mais la chose est d'une horrible difficulte: il n'y a pas d'apparence de condamner un del Dongo a mort pour le meurtre d'un Giletti; c'est deja un tour de force etonnant que d'avoir tire de cela douze annees de citadelle. De plus, je soupconne la duchesse d'avoir decouvert trois des paysans qui travaillaient a la fouille de Sanguigna et qui se trouvaient hors du fosse au moment ou ce brigand de Giletti attaqua del Dongo. Et ou sont ces temoins? dit le prince irrite. Caches en Piemont, je suppose. Il faudrait une conspiration contre la vie de Votre Altesse... Ce moyen a ses dangers, dit le prince, cela fait songer a la chose. Mais pourtant, dit Rassi avec une feinte innocence, voila tout mon arsenal officiel. Reste le poison... Mais qui le donnera? Sera-ce cet imbecile de Conti? Mais, a ce qu'on dit, ce ne serait pas son coup d'essai... Il faudrait le mettre en colere, reprit Rassi; et d'ailleurs, lorsqu'il expedia le capitaine, il n'avait pas trente ans, et il etait amoureux et infiniment moins pusillanime que de nos jours. Sans doute, tout doit ceder a la raison d'Etat; mais, ainsi pris au depourvu et a la premiere vue, je ne vois, pour executer les ordres du souverain, qu'un nomme Barbone, commis-greffier de la prison, et que le sieur del Dongo renversa d'un soufflet le jour qu'il y entra. Une fois le prince mis a son aise, la conversation fut infinie; il la termina en accordant a son fiscal general un delai d'un mois; le Rassi en voulait deux. Le lendemain, il recut une gratification secrete de mille sequins. Pendant trois jours il reflechit; le quatrieme il revint a son raisonnement, qui lui semblait evident: le seul comte Mosca aura le coeur de me tenir parole parce que, en me faisant baron, il ne me donne pas ce qu'il estime; secondo, en l'avertissant, je me sauve probablement un crime pour lequel je suis a peu pres paye d'avance; tertio, je venge les premiers coups humiliants qu'ait recus le chevalier Rassi. La nuit suivante, il communiqua au comte Mosca toute sa conversation avec le prince. Le comte faisait en secret la cour a la duchesse; il est bien vrai qu'il ne la voyait toujours chez elle qu'une ou deux fois par mois, mais presque toutes les semaines et quand il savait faire naitre les occasions de parler de Fabrice, la duchesse, accompagnee de Chekina, venait dans la soiree avancee, passer quelques instants dans le jardin du comte. Elle savait tromper meme son cocher, qui lui etait devoue et qui la croyait en visite dans une maison voisine. On peut penser si le comte, ayant recu la terrible confidence du fiscal, fit aussitot a la duchesse le signal convenu. Quoique l'on fut au milieu de la nuit, elle le fit prier par la Chekina de passer a l'instant chez elle. Le comte, ravi comme un amoureux de cette apparence d'intimite, hesitait cependant a tout dire a la duchesse; il craignait de la voir devenir folle de douleur. Apres avoir cherche des demi-mots pour mitiger l'annonce fatale, il finit cependant par lui tout dire; il n'etait pas en son pouvoir de garder un secret qu'elle lui demandait. Depuis neuf mois le malheur extreme avait eu une grande influence sur cette ame ardente, elle l'avait fortifiee, et la duchesse ne s'emporta point en sanglots ou en plaintes. Le lendemain soir elle fit faire a Fabrice le signal du grand peril. Le feu a pris au chateau. Il repondit fort bien. Mes livres sont-ils brules? La meme nuit elle eut le bonheur de lui faire parvenir une lettre dans une balle de plomb. Ce fut huit jours apres qu'eut lieu le mariage de la soeur du marquis Crescenzi, ou la duchesse commit une enorme imprudence dont nous rendrons compte en son lieu. Livre SecondChapitre XXI. A l'epoque de ses malheurs il y avait deja pres d'une annee que la duchesse avait fait une rencontre singuliere: un jour qu'elle avait la luna, comme on dit dans le pays, elle etait allee a l'improviste, sur le soir, a son chateau de Sacca, situe audela de Colorno, sur la colline qui domine le Po. Elle se plaisait a embellir cette terre; elle aimait la vaste foret qui couronne la colline et touche au chateau; elle s'occupait a y faire tracer des sentiers dans des directions pittoresques. Vous vous ferez enlever par les brigands, belle duchesse, lui disait un jour le prince; il est impossible qu'une foret ou l'on sait que vous vous promenez, reste deserte. Le prince jetait un regard sur le comte dont il pretendait emoustiller la jalousie. Je n'ai pas de craintes, Altesse Serenissime, repondit la duchesse d'un air ingenu, quand je me promene dans mes bois; je me rassure par cette pensee: je n'ai fait de mal a personne, qui pourrait me hair? Ce propos fut trouve hardi, il rappelait les injures proferees par les liberaux du pays, gens fort insolents. Le jour de la promenade dont nous parlons, le propos du prince revint a l'esprit de la duchesse, en remarquant un homme fort mal vetu qui la suivait de loin a travers le bois. A un detour imprevu que fit la duchesse en continuant sa promenade, cet inconnu se trouva tellement pres d'elle qu'elle eut peur. Dans le premier mouvement elle appela son garde-chasse qu'elle avait laisse a mille pas de la, dans le parterre de fleurs tout pres du chateau. L'inconnu eut le temps de s'approcher d'elle et se jeta a ses pieds. Il etait jeune, fort bel homme, mais horriblement mal mis; ses habits avaient des dechirures d'un pied de long, mais ses yeux respiraient le feu d'une ame ardente. Je suis condamne a mort, je suis le medecin Ferrante Palla, je meurs de faim ainsi que mes cinq enfants. La duchesse avait remarque qu'il etait horriblement maigre; mais ses yeux etaient tellement beaux et remplis d'une exaltation si tendre, qu'ils lui oterent l'idee du crime. Pallagi, pensa-t-elle, aurait bien du donner de tels yeux au saint Jean dans le desert qu'il vient de placer a la cathedrale. L'idee de saint Jean lui etait suggeree par l'incroyable maigreur de Ferrante. La duchesse lui donna trois sequins qu'elle avait dans sa bourse, s'excusant de lui offrir si peu sur ce qu'elle venait de payer un compte a son jardinier. Ferrante la remercia avec effusion.Helas, lui dit-il, autrefois j'habitais les villes, je voyais des femmes elegantes; depuis qu'en remplissant mes devoirs de citoyen je me suis fait condamner a mort, je vis dans les bois, et je vous suivais, non pour vous demander l'aumone ou vous voler, mais comme un sauvage fascine par une angelique beaute. Il y a si longtemps que je n'ai vu deux belles mains blanches! Levez-vous donc, lui dit la duchesse; car il etait reste a genoux. Permettez que je reste ainsi, lui dit Ferrante; cette position me prouve que je ne suis pas occupe actuellement a voler, et elle me tranquillise; car vous saurez que je vole pour vivre depuis que l'on m'empeche d'exercer ma profession. Mais dans ce moment-ci je ne suis qu'un simple mortel qui adore la sublime beaute. La duchesse comprit qu'il etait un peu fou, mais elle n'eut point peur; elle voyait dans les yeux de cet homme qu'il avait une ame ardente et bonne, et d'ailleurs elle ne haissait pas les physionomies extraordinaires. Je suis donc medecin, et je faisais la cour a la femme de l'apothicaire Sarasine de Parme: il nous a surpris et l'a chassee, ainsi que trois enfants qu'il soupconnait avec raison etre de moi et non de lui. J'en ai eu deux depuis. La mere et les cinq enfants vivent dans la derniere misere, au fond d'une sorte de cabane construite de mes mains a une lieue d'ici, dans le bois. Car je dois me preserver des gendarmes, et la pauvre femme ne veut pas se separer de moi. Je fus condamne a mort, et fort justement: je conspirais. J'execre le prince, qui est un tyran. Je ne pris pas la fuite faute d'argent. Mes malheurs sont bien plus grands, et j'aurais du mille fois me tuer; je n'aime plus la malheureuse femme qui m'a donne ces cinq enfants et s'est perdue pour moi; j'en aime une autre. Mais si je me tue, les cinq enfants et la mere mourront litteralement de faim. Cet homme avait l'accent de la sincerite. Mais comment vivez-vous? lui dit la duchesse attendrie. La mere des enfants file; la fille ainee est nourrie dans une ferme de liberaux, ou elle garde les moutons; moi, je vole sur la route de Plaisance a Genes. Comment accordez-vous le vol avec vos principes liberaux? Je tiens note des gens que je vole, et si jamais j'ai quelque chose, je leur rendrai les sommes volees. J'estime qu'un tribun du peuple tel que moi execute un travail qui, a raison de son danger, vaut bien cent francs par mois; ainsi je me garde bien de prendre plus de douze cents francs par an. Je me trompe, je vole quelque petite somme au-dela, car je fais face par ce moyen aux frais d'impression de mes ouvrages. Quels ouvrages? La... aura-t-elle jamais une chambre et un budget? Quoi! dit la duchesse etonnee, c'est vous, monsieur, qui etes l'un des plus grands poetes du siecle, le fameux Ferrante Palla! Fameux peut-etre, mais fort malheureux, c'est sur. Et un homme de votre talent, monsieur, est oblige de voler pour vivre! C'est peut-etre pour cela que j'ai quelque talent. Jusqu'ici tous nos auteurs qui se sont fait connaitre etaient des gens payes par le gouvernement ou par le culte qu'ils voulaient saper. Moi, primo, j'expose ma vie; secundo, songez, madame, aux reflexions qui m'agitent lorsque je vais voler! Suis-je dans le vrai, me dis-je? La place de tribun rend-elle des services valant reellement cent francs par mois? J'ai deux chemises, l'habit que vous voyez, quelques mauvaises armes, et je suis sur de finir par la corde: j'ose croire que je suis desinteresse. Je serais heureux sans ce fatal amour qui ne me laisse plus trouver que malheur aupres de la mere de mes enfants. La pauvrete me pese comme laide: j'aime les beaux habits, les mains blanches... Il regardait celles de la duchesse de telle sorte que la peur la saisit. Adieu, monsieur, lui dit-elle: puis-je vous etre bonne a quelque chose a Parme? Pensez quelquefois a cette question: son emploi est de reveiller les coeurs et de les empecher de s'endormir dans ce faux bonheur tout materiel que donnent les monarchies. Le service qu'il rend a ses concitoyens vaut-il cent francs par mois?... Mon malheur est d'aimer, dit-il d'un air fort doux, et depuis pres de deux ans mon ame n'est occupee que de vous, mais jusqu'ici je vous avais vue sans vous faire peur. Et il prit la fuite avec une rapidite prodigieuse qui etonna la duchesse et la rassura. Les gendarmes auraient de la peine a l'atteindre, pensa-t-elle; en effet, il est fou. Il est fou, lui dirent ses gens; nous savons tous depuis longtemps que le pauvre homme est amoureux de madame; quand madame est ici nous le voyons errer dans les parties les plus elevees du bois, et des que madame est partie, il ne manque pas de venir s'asseoir aux memes endroits ou elle s'est arretee; il ramasse curieusement les fleurs qui ont pu tomber de son bouquet et les conserve longtemps attachees a son mauvais chapeau. Et vous ne m'avez jamais parle de ces folies, dit la duchesse presque du ton du reproche. Nous craignions que madame ne le dit au ministre Mosca. Le pauvre Ferrante est si bon enfant! ca n'a jamais fait de mal a personne, et parce qu'il aime notre Napoleon, on l'a condamne a mort. Elle ne dit mot au ministre de cette rencontre, et comme depuis quatre ans c'etait le premier secret qu'elle lui faisait, dix fois elle fut obligee de s'arreter court au milieu d'une phrase. Elle revint a Sacca avec de l'or. Ferrante ne se montra point. Elle revint quinze jours plus tard: Ferrante, apres l'avoir suivie quelque temps en gambadant dans le bois a cent pas de distance, fondit sur elle avec la rapidite de l'epervier, et se precipita a ses genoux comme la premiere fois. Ou etiez-vous il y a quinze jours? Dans la montagne au-dela de Novi, pour voler des muletiers qui revenaient de Milan ou ils avaient vendu de l'huile. Acceptez cette bourse. Ferrante ouvrit la bourse, y prit un sequin qu'il baisa et qu'il mit dans son sein, puis la rendit. Vous me rendez cette bourse et vous volez! Sans doute; mon institution est telle, jamais je ne dois avoir plus de cent francs; or, maintenant, la mere de mes enfants a quatre-vingts francs et moi j'en ai vingtcinq, je suis en faute de cinq francs, et si l'on me pendait en ce moment j'aurais des remords. J'ai pris ce sequin parce qu'il vient de vous et que je vous aime. L'intonation de ce mot fort simple fut parfaite. Il aime reellement, se dit la duchesse. Ce jour-la, il avait l'air tout a fait egare. Il dit qu'il y avait a Parme des gens qui lui devaient six cents francs, et qu'avec cette somme il reparerait sa cabane ou maintenant ses pauvres petits enfants s'enrhumaient. Mais je vous ferai l'avance de ces six cents francs, dit la duchesse tout emue. Mais alors, moi, homme public, le parti contraire ne pourra-t-il pas me calomnier, et dire que je me vends? La duchesse attendrie lui offrit une cachette a Parme s'il voulait lui jurer que pour le moment il n'exercerait point sa magistrature dans cette ville, que surtout il n'executerait aucun des arrets de mort que, disait-il, il avait in petto. Et si l'on me pend par suite de mon imprudence, dit gravement Ferrante, tous ces coquins, si nuisibles au peuple, vivront de longues annees, et a qui la faute? Que me dira mon pere en me recevant la-haut? La duchesse lui parla beaucoup de ses petits enfants a qui l'humidite pouvait causer des maladies mortelles; il finit par accepter l'offre de la cachette a Parme. Le duc Sanseverina, dans la seule demi-journee qu'il eut passee a Parme depuis son mariage, avait montre a la duchesse une cachette fort singuliere qui existe a l'angle meridional du palais de ce nom. Le mur de facade, qui date du moyen age, a huit pieds d'epaisseur; on l'a creuse en dedans, et la se trouve une cachette de vingt pieds de haut, mais de deux seulement de largeur. C'est tout a cote que l'on admire ce reservoir d'eau cite dans tous les voyages, fameux ouvrage du douzieme siecle, pratique lors du siege de Parme par l'empereur Sigismond, et qui plus tard fut compris dans l'enceinte du palais Sanseverina. On entre dans la cachette en faisant mouvoir une enorme pierre sur un axe de fer place vers le centre du bloc. La duchesse etait si profondement touchee de la folie du Ferrante et du sort de ses enfants, pour lesquels il refusait obstinement tout cadeau ayant une valeur, qu'elle lui permit de faire usage de cette cachette pendant assez longtemps. Elle le revit un mois apres, toujours dans les bois de Sacca, et comme ce jour-la il etait un peu plus calme, il lui recita un de ses sonnets qui lui sembla egal ou superieur a tout ce qu'on a fait de plus beau en Italie depuis deux siecles. Ferrante obtint plusieurs entrevues; mais son amour s'exalta, devint importun, et la duchesse s'apercut que cette passion suivait les lois de tous les amours que l'on met dans la possibilite de concevoir une lueur d'esperance. Elle le renvoya dans ses bois, lui defendit de lui adresser la parole: il obeit a l'instant et avec une douceur parfaite. Les choses en etaient a ce point quand Fabrice fut arrete. Trois jours apres, a la tombee de la nuit, un capucin se presenta a la porte du palais Sanseverina; il avait, disait-il, un secret important a communiquer a la maitresse du logis. Elle etait si malheureuse qu'elle fit entrer: c'etait Ferrante.Il se passe ici une nouvelle iniquite dont le tribun du peuple doit prendre connaissance, lui dit cet homme fou d'amour. D'autre part, agissant comme simple particulier, ajouta-t-il, je ne puis donner a madame la duchesse Sanseverina que ma vie, et je la lui apporte. Ce devouement si sincere de la part d'un voleur et d'un fou toucha vivement la duchesse. Elle parla longtemps a cet homme qui passait pour le plus grand poete du nord de l'Italie, et pleura beaucoup. Voila un homme qui comprend mon coeur, se disait-elle. Le lendemain il reparut toujours a l'Ave Maria, deguise en domestique et portant livree. Je n'ai point quitte Parme; j'ai entendu dire une horreur que ma bouche ne repetera point; mais me voici. Songez, madame, a ce que vous refusez! L'etre que vous voyez n'est pas une poupee de cour, c'est un homme! Il etait a genoux en prononcant ces paroles d'un air a leur donner de la valeur. Hier, je me suis dit, ajouta-t-il: Elle a pleure en ma presence; donc elle est un peu moins malheureuse! Mais, monsieur, songez donc quels dangers vous environnent, on vous arretera dans cette ville! Le tribun vous dira: Madame, qu'est-ce que la vie quand le devoir parle? L'homme malheureux, et qui a la douleur de ne plus sentir de passion pour la vertu depuis qu'il est brule par l'amour, ajoutera: Madame la duchesse, Fabrice, un homme de coeur, va perir peut-etre; ne repoussez pas un autre homme de coeur qui s'offre a vous! Voici un corps de fer et une ame qui ne craint au monde que de vous deplaire. Si vous me parlez encore de vos sentiments, je vous ferme ma porte a jamais. La duchesse eut bien l'idee, ce soir-la, d'annoncer a Ferrante qu'elle ferait une petite pension a ses enfants mais elle eut peur qu'il ne partit de la pour se tuer. A peine fut-il sorti que, remplie de pressentiments funestes, elle se dit: Moi aussi je puis mourir, et plut a Dieu qu'il en fut ainsi, et bientot! si je trouvais un homme digne de ce nom a qui recommander mon pauvre Fabrice. Une idee saisit la duchesse: elle prit un morceau de papier et reconnut, par un ecrit auquel elle mela le peu de mots de droit qu'elle savait, qu'elle avait recu du sieur Ferrante Palla la somme de 25 000 francs, sous l'expresse condition de payer chaque annee une rente viagere de 1 500 francs a la dame Sarasine et a ses cinq enfants. La duchesse ajouta: De plus je legue une rente viagere de 300 francs a chacun de ses cinq enfants, sous la condition que Ferrante Palla donnera des soins comme medecin a mon neveu Fabrice del Dongo, et sera pour lui un frere. Je l'en prie. Elle signa, antidata d'un an et serra ce papier. Deux jours apres Ferrante reparut. C'etait au moment ou toute la ville etait agitee par le bruit de la prochaine execution de Fabrice. Cette triste ceremonie aurait-elle lieu dans la citadelle ou sous les arbres de la promenade publique? Plusieurs hommes du peuple allerent se promener ce soir-la devant la porte de la citadelle, pour tacher de voir si l'on dressait l'echafaud: ce spectacle avait emu Ferrante. Il trouva la duchesse noyee dans les larmes, et hors d'etat de parler; elle le salua de la main et lui montra un siege. Ferrante, deguise ce jour-la en capucin, etait superbe; au lieu de s'asseoir il se mit a genoux et pria Dieu devotement a demi-voix. Dans un moment ou la duchesse semblait un peu plus calme, sans se deranger de sa position, il interrompit un instant sa priere pour dire ces mots: De nouveau il offre sa vie. Songez a ce que vous dites, s'ecria la duchesse, avec cet oeil hagard qui, apres les sanglots, annonce que la colere prend le dessus sur l'attendrissement. Il offre sa vie pour mettre obstacle au sort de Fabrice, ou pour le venger. Il y a telle occurrence, repliqua la duchesse, ou je pourrais accepter le sacrifice de votre vie. Elle le regardait avec une attention severe. Un eclair de joie brilla dans son regard; il se leva rapidement et tendit les bras vers le ciel. La duchesse alla se munir d'un papier cache dans le secret d'une grande armoire de noyer.Lisez, dit-elle a Ferrante. C'etait la donation en faveur de ses enfants, dont nous avons parle. Les larmes et les sanglots empechaient Ferrante de lire la fin; il tomba a genoux. Rendez-moi ce papier, dit la duchesse, et, devant lui, elle le brula a la bougie. Il ne faut pas, ajouta-t-elle, que mon nom paraisse si vous etes pris et execute, car il y va de votre tete. Ma joie est de mourir en nuisant au tyran, une bien plus grande joie de mourir pour vous. Cela pose et bien compris, daignez ne plus faire mention de ce detail d'argent, j'y verrais un doute injurieux. Si vous etes compromis, je puis l'etre aussi, repartit la duchesse, et Fabrice apres moi: c'est pour cela, et non pas parce que je doute de votre bravoure, que j'exige que l'homme qui me perce le coeur soit empoisonne et non tue. Par la meme raison importante pour moi, je vous ordonne de faire tout au monde pour vous sauver. J'executerai fidelement, ponctuellement et prudemment. Je prevois, madame la duchesse, que ma vengeance sera melee a la votre: il en serait autrement, que j'obeirais encore fidelement, ponctuellement et prudemment. Je puis ne pas reussir, mais j'emploierai toute ma force d'homme. Il s'agit d'empoisonner le meurtrier de Fabrice. Je l'avais devine, et depuis vingt-sept mois que je mene cette vie errante et abominable, j'ai souvent songe a une pareille action pour mon compte. Si je suis decouverte et condamnee comme complice, poursuivit la duchesse d'un ton de fierte, je ne veux point que l'on puisse m'imputer de vous avoir seduit. Je vous ordonne de ne plus chercher a me voir avant l'epoque de notre vengeance: il ne s'agit point de le mettre a mort avant que je vous en aie donne le signal. Sa mort en cet instant, par exemple, me serait funeste loin de m'etre utile. Probablement sa mort ne devra avoir lieu que dans plusieurs mois, mais elle aura lieu. J'exige qu'il meure par le poison, et j'aimerais mieux le laisser vivre que de le voir atteint d'un coup de feu. Pour des interets que je ne veux pas vous expliquer, j'exige que votre vie soit sauvee. Ferrante etait ravi de ce ton d'autorite que la duchesse prenait avec lui: ses yeux brillaient d'une profonde joie. Ainsi que nous l'avons dit, il etait horriblement maigre; mais on voyait qu'il avait ete fort beau dans sa premiere jeunesse, et il croyait etre encore ce qu'il avait ete jadis. Suis-je fou, se dit-il, ou bien la duchesse veut-elle un jour, quand je lui aurai donne cette preuve de devouement, faire de moi l'homme le plus heureux? Et dans le fait, pourquoi pas? Est-ce que je ne vaux point cette poupee de comte Mosca qui, dans l'occasion, n'a rien pu pour elle, pas meme faire evader monsignore Fabrice? Je puis vouloir sa mort des demain, continua la duchesse, toujours du meme air d'autorite. Vous connaissez cet immense reservoir d'eau qui est au coin du palais, tout pres de la cachette que vous avez occupee quelquefois; il est un moyen secret de faire couler toute cette eau dans la rue: he bien! ce sera la le signal de ma vengeance. Vous verrez, si vous etes a Parme, ou vous entendrez dire, si vous habitez les bois, que le grand reservoir du palais Sanseverina a creve. Agissez aussitot, mais par le poison, et surtout n'exposez votre vie que le moins possible. Que jamais personne ne sache que j'ai trempe dans cette affaire. Les paroles sont inutiles, repondit Ferrante avec un enthousiasme mal contenu: je suis deja fixe sur les moyens que j'emploierai. La vie de cet homme me devient plus odieuse qu'elle n'etait, puisque je n'oserai vous revoir tant qu'il vivra. J'attendrai le signal du reservoir creve dans la rue. Il salua brusquement et partit. La duchesse le regardait marcher. Quand il fut dans l'autre chambre, elle le rappela. Ferrante! s'ecria-t-elle; homme sublime! Il rentra, comme impatient d'etre retenu; sa figure etait superbe en cet instant. Et vos enfants? Madame, ils seront plus riches que moi; vous leur accordez peut-etre quelque petite pension. Tenez, lui dit la duchesse en lui remettant une sorte de gros etui en bois d'olivier, voici tous les diamants qui me restent; ils valent cinquante mille francs. Ah, madame! vous m'humiliez!... dit Ferrante avec un mouvement d'horreur; et sa figure changea du tout au tout. Je ne vous reverrai jamais avant l'action: prenez, je le veux, ajouta la duchesse avec un air de hauteur qui atterra Ferrante; il mit l'etui dans sa poche et sortit. La porte avait ete refermee par lui. La duchesse le rappela de nouveau; il rentra d'un air inquiet: la duchesse etait debout au milieu du salon; elle se jeta dans ses bras. Au bout d'un instant, Ferrante s'evanouit presque de bonheur; la duchesse se degagea de ses embrassements, et des yeux lui montra la porte. Voila le seul homme qui m'ait comprise, se dit-elle, c'est ainsi qu'en eut agi Fabrice, s'il eut pu m'entendre. Il y avait deux choses dans le caractere de la duchesse, elle voulait toujours ce qu'elle avait voulu une fois; elle ne remettait jamais en deliberation ce qui avait ete une fois decide. Elle citait a ce propos un mot de son premier mari, l'aimable general Pietranera: quelle insolence envers moi-meme! disait-il; pourquoi croiraije avoir plus d'esprit aujourd'hui que lorsque je pris ce parti? De ce moment, une sorte de gaiete reparut dans le caractere de la duchesse. Avant la fatale resolution, a chaque pas que faisait son esprit, a chaque chose nouvelle qu'elle voyait, elle avait le sentiment de son inferiorite envers le prince, de sa faiblesse et de sa duperie; le prince, suivant elle, l'avait lachement trompee, et le comte Mosca, par suite de son genie courtisanesque, quoique innocemment, avait seconde le prince. Des que la vengeance fut resolue, elle sentit sa force, chaque pas de son esprit lui donnait du bonheur. Je croirais assez que le bonheur immoral qu'on trouve a se venger en Italie tient a la force d'imagination de ce peuple; les gens des autres pays ne pardonnent pas a proprement parler, ils oublient. La duchesse ne revit Palla que vers les derniers temps de la prison de Fabrice. Comme on l'a devine peut-etre, ce fut lui qui donna l'idee de l'evasion: il existait dans les bois, a deux lieues de Sacca, une tour du moyen age, a demi ruinee, et haute de plus de cent pieds; avant de parler une seconde fois de fuite a la duchesse, Ferrante la supplia d'envoyer Ludovic, avec des hommes surs, disposer une suite d'echelles aupres de cette tour. En presence de la duchesse il y monta avec les echelles, et en descendit avec une simple corde nouee; il renouvela trois fois l'experience, puis il expliqua de nouveau son idee. Huit jours apres, Ludovic voulut aussi descendre de cette vieille tour avec une corde nouee: ce fut alors que la duchesse communiqua cette idee a Fabrice. Dans les derniers jours qui precederent cette tentative, qui pouvait amener la mort du prisonnier, et de plus d'une facon, la duchesse ne pouvait trouver un instant de repos qu'autant qu'elle avait Ferrante a ses cotes; le courage de cet homme electrisait le sien; mais l'on sent bien qu'elle devait cacher au comte ce voisinage singulier. Elle craignait, non pas qu'il se revoltat, mais elle eut ete affligee de ses objections, qui eussent redouble ses inquietudes. Quoi! prendre pour conseiller intime un fou reconnu comme tel, et condamne a mort! Et, ajoutait la duchesse, se parlant a elle-meme, un homme qui, par la suite, pouvait faire de si etranges choses! Ferrante se trouvait dans le salon de la duchesse au moment ou le comte vint lui donner connaissance de la conversation que le prince avait eue avec Rassi; et, lorsque le comte fut sorti, elle eut beaucoup a faire pour empecher Ferrante de marcher sur-le-champ a l'execution d'un affreux dessein! Je suis fort maintenant! s'ecriait ce fou; je n'ai plus de doute sur la legitimite de l'action! Mais, dans le moment de colere qui suivra inevitablement, Fabrice serait mis a mort! Mais ainsi on lui epargnerait le peril de cette descente: elle est possible, facile meme, ajoutait-il; mais l'experience manque a ce jeune homme. On celebra le mariage de la soeur du marquis Crescenzi, et ce fut a la fete donnee dans cette occasion que la duchesse rencontra Clelia, et put lui parler sans donner de soupcons aux observateurs de bonne compagnie. La duchesse elle-meme remit a Clelia le paquet de cordes dans le jardin, ou ces dames etaient allees respirer un instant. Ces cordes, fabriquees avec le plus grand soin, mi-parties de chanvre et de soie, avec des noeuds, etaient fort menues et assez flexibles; Ludovic avait eprouve leur solidite, et, dans toutes leurs parties, elles pouvaient porter sans se rompre un poids de huit quintaux. On les avait comprimees de facon a en former plusieurs paquets de la forme d'un volume in-quarto; Clelia s'en empara, et promit a la duchesse que tout ce qui etait humainement possible serait accompli pour faire arriver ces paquets jusqu'a la tour Farnese. Mais je crains la timidite de votre caractere; et d'ailleurs, ajouta poliment la duchesse, quel interet peut vous inspirer un inconnu? M. del Dongo est malheureux, et je vous promets que par moi il sera sauve! Mais la duchesse, ne comptant que fort mediocrement sur la presence d'esprit d'une jeune personne de vingt ans, avait pris d'autres precautions dont elle se garda bien de faire part a la fille du gouverneur. Comme il etait naturel de le supposer, ce gouverneur se trouvait a la fete donnee pour le mariage de la soeur du marquis Crescenzi. La duchesse se dit que, si elle lui faisait donner un fort narcotique, on pourrait croire dans le premier moment qu'il s'agissait d'une attaque d'apoplexie, et alors, au lieu de le placer dans sa voiture pour le ramener a la citadelle, on pourrait, avec un peu d'adresse, faire prevaloir l'avis de se servir d'une litiere, qui se trouverait par hasard dans la maison ou se donnait la fete. La se rencontreraient aussi des hommes intelligents, vetus en ouvriers employes pour la fete, et qui, dans le trouble general, s'offriraient obligeamment pour transporter le malade jusqu'a son palais si eleve. Ces hommes, diriges par Ludovic, portaient une assez grande quantite de cordes, adroitement cachees sous leurs habits. On voit que la duchesse avait reellement l'esprit egare depuis qu'elle songeait serieusement a la fuite de Fabrice. Le peril de cet etre cheri etait trop fort pour son ame, et surtout durait trop longtemps. Par exces de precautions, elle faillit faire manquer cette fuite, ainsi qu'on va le voir. Tout s'executa comme elle l'avait projete avec cette seule difference que le narcotique produisit un effet trop puissant; tout le monde crut, et meme les gens de l'art, que le general avait une attaque d'apoplexie. Par bonheur, Clelia, au desespoir, ne se douta en aucune facon de la tentative si criminelle de la duchesse. Le desordre fut tel au moment de l'entree a la citadelle de la litiere ou le general, a demi-mort, etait enferme, que Ludovic et ses gens passerent sans objection; ils ne furent fouilles que pour la bonne forme au pont de l'Esclave. Quand ils eurent transporte le general jusqu'a son lit, on les conduisit a l'office, ou les domestiques les traiterent fort bien; mais apres ce repas, qui ne finit que fort pres du matin, on leur expliqua que l'usage de la prison exigeait que pour le reste de la nuit, ils fussent enfermes a clef dans les salles basses du palais; le lendemain au jour ils seraient mis en liberte par le lieutenant du gouverneur. Ces hommes avaient trouve le moyen de remettre a Ludovic les cordes dont ils s'etaient charges, mais Ludovic eut beaucoup de peine a obtenir un instant d'attention de Clelia. A la fin, dans un moment ou elle passait d'une chambre a une autre, il lui fit voir qu'il deposait des paquets de corde dans l'angle obscur d'un des salons du premier etage. Clelia fut profondement frappee de cette circonstance etrange: aussitot elle concut d'atroces soupcons. Qui etes-vous? dit-elle a Ludovic. Et, sur la reponse fort ambiguI; de celui-ci, elle ajouta: Je devrais vous faire arreter; vous ou les votres vous avez empoisonne mon pere!... Avouez a l'instant quelle est la nature du poison dont vous avez fait usage, afin que le medecin de la citadelle puisse administrer les remedes convenables; avouez a l'instant, ou bien, vous et vos complices, jamais vous ne sortirez de cette citadelle! Mademoiselle a tort de s'alarmer, repondit Ludovic, avec une grace et une politesse parfaites; il ne s'agit nullement de poison; on a eu l'imprudence d'administrer au general une dose de laudanum, et il parait que le domestique charge de ce crime a mis dans le verre quelques gouttes de trop; nous en aurons un remords eternel; mais mademoiselle peut croire que, grace au ciel, il n'existe aucune sorte de danger: M. le gouverneur doit etre traite pour avoir pris, par erreur, une trop forte dose de laudanum; mais, j'ai l'honneur de le repeter a mademoiselle, le laquais charge du crime ne faisait point usage de poisons veritables, comme Barbone, lorsqu'il voulut empoisonner monseigneur Fabrice. On n'a point pretendu se venger du peril qu'a couru monseigneur Fabrice; on n'a confie a ce laquais maladroit qu'une fiole ou il y avait du laudanum, j'en fais serment a mademoiselle! Mais il est bien entendu que, si j'etais interroge officiellement, je nierais tout. D'ailleurs, si mademoiselle parle a qui que ce soit de laudanum et de poison, futce a l'excellent don Cesare, Fabrice est tue de la main de mademoiselle. Elle rend a jamais impossibles tous les projets de fuite; et mademoiselle sait mieux que moi que ce n'est pas avec du simple laudanum que l'on veut empoisonner monseigneur; elle sait aussi que quelqu'un n'a accorde qu'un mois de delai pour ce crime, et qu'il y a deja plus d'une semaine que l'ordre fatal a ete recu. Ainsi, si elle me fait arreter, ou si seulement elle dit un mot a don Cesare ou a tout autre, elle retarde toutes nos entreprises de bien plus d'un mois, et j'ai raison de dire qu'elle tue de sa main monseigneur Fabrice. Clelia etait epouvantee de l'etrange tranquillite de Ludovic. Ainsi, me voila en dialogue regle, se disait-elle, avec l'empoisonneur de mon pere, et qui emploie des tournures polies pour me parler! Et c'est l'amour qui m'a conduite a tous ces crimes!... Le remords lui laissait a peine la force de parler; elle dit a Ludovic: Je vais vous enfermer a clef dans ce salon. Je cours apprendre au medecin qu'il ne s'agit que de laudanum; mais, grand Dieu! comment lui dirai-je que je l'ai appris moi-meme? Je reviens ensuite vous delivrer. Mais, dit Clelia revenant en courant d'aupres de la porte, Fabrice savait-il quelque chose du laudanum? Mon Dieu non, mademoiselle, il n'y eut jamais consenti. Et puis, a quoi bon faire une confidence inutile? nous agissons avec la prudence la plus stricte. Il s'agit de sauver la vie a monseigneur, qui sera empoisonne d'ici a trois semaines; l'ordre en a ete donne par quelqu'un qui d'ordinaire ne trouve point d'obstacle a ses volontes; et, pour tout dire a mademoiselle, on pretend que c'est le terrible fiscal general Rassi qui a recu cette commission. Clelia s'enfuit epouvantee: elle comptait tellement sur la parfaite probite de don Cesare, qu'en employant certaine precaution, elle osa lui dire qu'on avait administre au general du laudanum, et pas autre chose. Sans repondre, sans questionner, don Cesare courut au medecin. Clelia revint au salon, ou elle avait enferme Ludovic dans l'intention de le presser de questions sur le laudanum. Elle ne l'y trouva plus: il avait reussi a s'echapper. Elle vit sur une table une bourse remplie de sequins, et une petite boite renfermant diverses sortes de poisons. La vue de ces poisons la fit fremir. Qui me dit, pensa-t-elle, que l'on n'a donne que du laudanum a mon pere, et que la duchesse n'a pas voulu se venger de la tentative de Barbone? Grand Dieu! s'ecria-t-elle, me voici en rapport avec les empoisonneurs de mon pere! Et je les laisse s'echapper! Et peut-etre cet homme, mis a la question, eut avoue autre chose que du laudanum! Aussitot Clelia tomba a genoux fondant en larmes, et pria la Madone avec ferveur. Pendant ce temps, le medecin de la citadelle, fort etonne de l'avis qu'il recevait de don Cesare, et d'apres lequel il n'avait affaire qu'a du laudanum, donna les remedes convenables qui bientot firent disparaitre les symptomes les plus alarmants. Le general revint un peu a lui comme le jour commencait a paraitre. Sa premiere action marquant de la connaissance fut de charger d'injures le colonel commandant en second la citadelle, et qui s'etait avise de donner quelques ordres les plus simples du monde pendant que le general n'avait pas sa connaissance. Le gouverneur se mit ensuite dans une fort grande colere contre une fille de cuisine qui, en lui apportant un bouillon, s'avisa de prononcer le mot d'apoplexie. Est-ce que je suis d'age, s'ecria-t-il, a avoir des apoplexies? Il n'y a que mes ennemis acharnes qui puissent se plaire a repandre de tels bruits. Et d'ailleurs, estce que j'ai ete saigne, pour que la calomnie elle-meme ose parler d'apoplexie? Fabrice, tout occupe des preparatifs de sa fuite, ne put concevoir les bruits etranges qui remplissaient la citadelle au moment ou l'on y rapportait le gouverneur a demi mort. D'abord il eut quelque idee que sa sentence etait changee, et qu'on venait le mettre a mort. Voyant ensuite que personne ne se presentait dans sa chambre, il pensa que Clelia avait ete trahie, qu'a sa rentree dans la forteresse on lui avait enleve les cordes que probablement elle rapportait, et qu'enfin ses projets de fuite etaient desormais impossibles. Le lendemain, a l'aube du jour, il vit entrer dans sa chambre un homme a lui inconnu, qui, sans dire mot, y deposa un panier de fruits: sous les fruits etait cachee la lettre suivante: Penetree des remords les plus vifs par ce qui a ete fait, non pas, grace au ciel, de mon consentement, mais a l'occasion d'une idee que j'avais eue, j'ai fait voeu a la tres sainte Vierge que si, par l'effet de sa sainte intercession, mon pere est sauve, jamais je n'opposerai un refus a ses ordres; j'epouserai le marquis aussitot que j'en serai requise par lui, et jamais je ne vous reverrai. Toutefois, je crois qu'il est de mon devoir d'achever ce qui a ete commence. Dimanche prochain, au retour de la messe ou l'on vous conduira a ma demande (songez a preparer votre ame, vous pouvez vous tuer dans la difficile entreprise); au retour de la messe, dis-je, retardez le plus possible votre rentree dans votre chambre; vous y trouverez ce qui vous est necessaire pour l'entreprise meditee. Si vous perissez, j'aurai l'ame navree! Pourrez-vous m'accuser d'avoir contribue a votre mort? La duchesse ellememe ne m'a-t-elle pas repete a diverses reprises que la faction Raversi l'emporte? on veut lier le prince par une cruaute qui le separe a jamais du comte Mosca. La duchesse, fondant en larmes, m'a jure qu'il ne reste que cette ressource: vous perissez si vous ne tentez rien. Je ne puis plus vous regarder, j'en ai fait le voeu; mais si dimanche, vers le soir, vous me voyez entierement vetue de noir, a la fenetre accoutumee, ce sera le signal que la nuit suivante tout sera dispose autant qu'il est possible a mes faibles moyens. Apres onze heures, peutetre seulement a minuit ou une heure, une petite lampe paraitra a ma fenetre, ce sera l'instant decisif; recommandez-vous a votre saint patron, prenez en hate les habits de pretre dont vous etes pourvu, et marchez. Adieu, Fabrice, je serai en priere, et repandant les larmes les plus ameres, vous pouvez le croire, pendant que vous courrez de si grands dangers. Si vous perissez, je ne vous survivrai point; grand Dieu! qu'est-ce que je dis? mais si vous reussissez, je ne vous reverrai jamais. Dimanche, apres la messe, vous trouverez dans votre prison l'argent, les poisons, les cordes, envoyes par cette femme terrible qui vous aime avec passion, et qui m'a repete jusqu'a trois fois qu'il fallait prendre ce parti. Dieu vous sauve et la sainte Madone! Fabio Conti etait un geolier toujours inquiet, toujours malheureux, voyant toujours en songe quelqu'un de ses prisonniers lui echapper: il etait abhorre de tout ce qui etait dans la citadelle; mais le malheur inspirant les memes resolutions a tous les hommes, les pauvres prisonniers, ceux-la memes qui etaient enchaines dans des cachots hauts de trois pieds, larges de trois pieds et de huit pieds de longueur et ou ils ne pouvaient se tenir debout ou assis, tous les prisonniers, meme ceux-la, dis-je, eurent l'idee de faire chanter a leur frais un Te Deum lorsqu'ils surent que leur gouverneur etait hors de danger. Deux ou trois de ces malheureux firent des sonnets en l'honneur de Fabio Conti. O effet du malheur sur ces hommes! Que celui qui les blame soit conduit par sa destinee a passer un an dans un cachot haut de trois pieds, avec huit onces de pain par jour et jeunant les vendredis. Clelia, qui ne quittait la chambre de son pere que pour aller prier dans la chapelle, dit que le gouverneur avait decide que les rejouissances n'auraient lieu que le dimanche. Le matin de ce dimanche, Fabrice assista a la messe et au Te Deum; le soir il y eut feu d'artifice, et dans les salles basses du chateau l'on distribua aux soldats une quantite de vin quadruple de celle que le gouverneur avait accordee; une main inconnue avait meme envoye plusieurs tonneaux d'eau-devie que les soldats defoncerent. La generosite des soldats qui s'enivraient ne voulut pas que les cinq soldats qui faisaient faction comme sentinelles autour du palais souffrissent de leur position; a mesure qu'ils arrivaient a leurs guerites, un domestique affide leur donnait du vin, et l'on ne sait par quelle main ceux qui furent places en sentinelle a minuit et pendant le reste de la nuit recurent aussi un verre d'eau-de-vie, et l'on oubliait a chaque fois la bouteille aupres de la guerite (comme il a ete prouve au proces qui suivit). Le desordre dura plus longtemps que Clelia ne l'avait pense, et ce ne fut que vers une heure que Fabrice, qui, depuis plus de huit jours, avait scie deux barreaux de sa fenetre, celle qui ne donnait pas vers la voliere, commenca a demonter l'abatjour; il travaillait presque sur la tete des sentinelles qui gardaient le palais du gouverneur, ils n'entendirent rien. Il avait fait quelques nouveaux noeuds seulement a l'immense corde necessaire pour descendre de cette terrible hauteur de cent quatre-vingts pieds. Il arrangea cette corde en bandouliere autour de son corps: elle le genait beaucoup, son volume etant enorme; les noeuds l'empechaient de former masse, et elle s'ecartait a plus de dix-huit pouces du corps. Voila le grand obstacle, se dit Fabrice. Cette corde arrangee tant bien que mal, Fabrice prit celle avec laquelle il comptait descendre les trente-cinq pieds qui separaient sa fenetre de l'esplanade ou etait le palais du gouverneur. Mais comme pourtant, quelque enivrees que fussent les sentinelles, il ne pouvait pas descendre exactement sur leurs tetes, il sortit, comme nous l'avons dit, par la seconde fenetre de sa chambre, celle qui avait jour sur le toit d'une sorte de vaste corps de garde. Par une bizarrerie de malade, des que le general Fabio Conti avait pu parler, il avait fait monter deux cents soldats dans cet ancien corps de garde abandonne depuis un siecle. Il disait qu'apres l'avoir empoisonne on voulait l'assassiner dans son lit, et ces deux cents soldats devaient le garder. On peut juger de l'effet que cette mesure imprevue produisit sur le coeur de Clelia: cette fille pieuse sentait fort bien jusqu'a quel point elle trahissait son pere, et un pere qui venait d'etre presque empoisonne dans l'interet du prisonnier qu'elle aimait. Elle vit presque dans l'arrivee imprevue de ces deux cents hommes un arret de la Providence qui lui defendait d'aller plus avant et de rendre la liberte a Fabrice. Mais tout le monde dans Parme parlait de la mort prochaine du prisonnier. On avait encore traite ce triste sujet a la fete meme donnee a l'occasion du mariage de la signora Giulia Crescenzi. Puisque pour une pareille vetille, un coup d'epee maladroit donne a un comedien, un homme de la naissance de Fabrice n'etait pas mis en liberte au bout de neuf mois de prison et avec la protection du premier ministre, c'est qu'il y avait de la politique dans son affaire. Alors, inutile de s'occuper davantage de lui, avait-on dit; s'il ne convenait pas au pouvoir de le faire mourir en place publique, il mourrait bientot de maladie. Un ouvrier serrurier qui avait ete appele au palais du general Fabio Conti parla de Fabrice comme d'un prisonnier expedie depuis longtemps et dont on taisait la mort par politique. Le mot de cet homme decida Clelia. Livre SecondChapitre XXII. Dans la journee Fabrice fut attaque par quelques reflexions serieuses et desagreables, mais a mesure qu'il entendait sonner les heures qui le rapprochaient du moment de l'action, il se sentait allegre et dispos. La duchesse lui avait ecrit qu'il serait surpris par le grand air, et qu'a peine hors de sa prison il se trouverait dans l'impossibilite de marcher; dans ce cas il valait mieux pourtant s'exposer a etre repris que se precipiter du haut d'un mur de cent quatre-vingts pieds. Si ce malheur m'arrive, disait Fabrice, je me coucherai contre le parapet, je dormirai une heure, puis je recommencerai; puisque je l'ai jure a Clelia, j'aime mieux tomber du haut d'un rempart, si eleve qu'il soit, que d'etre toujours a faire des reflexions sur le gout du pain que je mange. Quelles horribles douleurs ne doit-on pas eprouver avant la fin, quand on meurt empoisonne! Fabio Conti n'y cherchera pas de facons, il me fera donner de l'arsenic avec lequel il tue les rats de sa citadelle. Vers le minuit un de ces brouillards epais et blancs que le Po jette quelquefois sur ses rives s'etendit d'abord sur la ville, et ensuite gagna l'esplanade et les bastions au milieu desquels s'eleve la grosse tour de la citadelle. Fabrice crut voir que du parapet de la plate-forme, on n'apercevait plus les petits acacias qui environnaient les jardins etablis par les soldats au pied du mur de cent quatre-vingts pieds. Voila qui est excellent, pensa-t-il. Un peu apres que minuit et demi eut sonne, le signal de la petite lampe parut a la fenetre de la voliere. Fabrice etait pret a agir; il fit un signe de croix, puis attacha a son lit la petite corde destinee a lui faire descendre les trente-cinq pieds qui le separaient de la plate-forme ou etait le palais. Il arriva sans encombre sur le toit du corps de garde occupe depuis la veille par les deux cents hommes de renfort dont nous avons parle. Par malheur les soldats, a minuit trois quarts qu'il etait alors, n'etaient pas encore endormis; pendant qu'il marchait a pas de loup sur le toit de grosses tuiles creuses, Fabrice les entendait qui disaient que le diable etait sur le toit, et qu'il fallait essayer de le tuer d'un coup de fusil. Quelques voix pretendaient que ce souhait etait d'une grande impiete, d'autres disaient que si l'on tirait un coup de fusil sans tuer quelque chose, le gouverneur les mettrait tous en prison pour avoir alarme la garnison inutilement. Toute cette belle discussion faisait que Fabrice se hatait le plus possible en marchant sur le toit et qu'il faisait beaucoup plus de bruit. Le fait est qu'au moment ou, pendu a sa corde, il passa devant les fenetres, par bonheur a quatre ou cinq pieds de distance a cause de l'avance du toit, elles etaient herissees de baionnettes. Quelques-uns ont pretendu que Fabrice toujours fou eut l'idee de jouer le role du diable, et qu'il jeta a ces soldats une poignee de sequins. Ce qui est sur, c'est qu'il avait seme des sequins sur le plancher de sa chambre, et il en sema aussi sur la plate-forme dans son trajet de la tour Farnese au parapet, afin de se donner la chance de distraire les soldats qui auraient pu se mettre a le poursuivre. Arrive sur la plate-forme et entoure de sentinelles qui ordinairement criaient tous les quarts d'heure une phrase entiere: Tout est bien autour de mon poste, il dirigea ses pas vers le parapet du couchant et chercha la pierre neuve. Ce qui parait incroyable et pourrait faire douter du fait si le resultat n'avait eu pour temoin une ville entiere, c'est que les sentinelles placees le long du parapet n'aient pas vu et arrete Fabrice; a la verite, le brouillard dont nous avons parle commencait a monter, et Fabrice a dit que lorsqu'il etait sur la plate-forme, le brouillard lui semblait arrive deja jusqu'a moitie de la tour Farnese. Mais ce brouillard n'etait point epais, et il apercevait fort bien les sentinelles dont quelques-unes se promenaient. Il ajoutait que, pousse comme par une force surnaturelle, il alla se placer hardiment entre deux sentinelles assez voisines. Il defit tranquillement la grande corde qu'il avait autour du corps et qui s'embrouilla deux fois; il lui fallut beaucoup de temps pour la debrouiller et l'etendre sur le parapet. Il entendait les soldats parler de tous les cotes, bien resolu a poignarder le premier qui s'avancerait vers lui. Je n'etais nullement trouble, ajoutait-il, il me semblait que j'accomplissais une ceremonie. Il attacha sa corde enfin debrouillee a une ouverture pratiquee dans le parapet pour l'ecoulement des eaux, il monta sur ce meme parapet, et pria Dieu avec ferveur; puis, comme un heros des temps de chevalerie, il pensa un instant a Clelia. Combien je suis different, se dit-il, du Fabrice leger et libertin qui entra ici il y a neuf mois! Enfin il se mit a descendre cette etonnante hauteur. Il agissait mecaniquement, dit-il, et comme il eut fait en plein jour, descendant devant des amis, pour gagner un pari. Vers le milieu de la hauteur, il sentit tout a coup ses bras perdre leur force; il croit meme qu'il lacha la corde un instant; mais bientot il la reprit; peut-etre, dit-il, il se retint aux broussailles sur lesquelles il glissait et qui l'ecorchaient. Il eprouvait de temps a autre une douleur atroce entre les epaules, elle allait jusqu'a lui oter la respiration. Il y avait un mouvement d'ondulation fort incommode; il etait renvoye sans cesse de la corde aux broussailles. Il fut touche par plusieurs oiseaux assez gros qu'il reveillait et qui se jetaient sur lui en s'envolant. Les premieres fois il crut etre atteint par des gens descendant de la citadelle par la meme voie que lui pour le poursuivre, et il s'appretait a se defendre. Enfin il arriva au bas de la grosse tour sans autre inconvenient que d'avoir les mains en sang. Il raconte que depuis le milieu de la tour, le talus qu'elle forme lui fut fort utile; il frottait le mur en descendant, et les plantes qui croissaient entre les pierres le retenaient beaucoup. En arrivant en bas dans les jardins des soldats il tomba sur un acacia qui, vu d'en haut, lui semblait avoir quatre ou cinq pieds de hauteur, et qui en avait reellement quinze ou vingt. Un ivrogne qui se trouvait la endormi le prit pour un voleur. En tombant de cet arbre, Fabrice se demit presque le bras gauche. Il se mit a fuir vers le rempart, mais, a ce qu'il dit, ses jambes lui semblaient comme du coton; il n'avait plus aucune force. Malgre le peril, il s'assit et but un peu d'eau-de-vie qui lui restait. Il s'endormit quelques minutes au point de ne plus savoir ou il etait; en se reveillant il ne pouvait comprendre comment, se trouvant dans sa chambre, il voyait des arbres. Enfin la terrible verite revint a sa memoire. Aussitot il marcha vers le rempart; il y monta par un grand escalier. La sentinelle, qui etait placee tout pres, ronflait dans sa guerite. Il trouva une piece de canon gisant dans l'herbe; il y attacha sa troisieme corde; elle se trouva un peu trop courte, et il tomba dans un fosse bourbeux ou il pouvait y avoir un pied d'eau. Pendant qu'il se relevait et cherchait a se reconnaitre, il se sentit saisi par deux hommes: il eut peur un instant; mais bientot il entendit prononcer pres de son oreille et a voix basse: Ah! monsignore! monsignore! Il comprit vaguement que ces hommes appartenaient a la duchesse; aussitot il s'evanouit profondement. Quelque temps apres il sentit qu'il etait porte par des hommes qui marchaient en silence et fort vite; puis on s'arreta, ce qui lui donna beaucoup d'inquietude. Mais il n'avait ni la force de parler ni celle d'ouvrir les yeux; il sentait qu'on le serrait; tout a coup il reconnut le parfum des vetements de la duchesse. Ce parfum le ranima; il ouvrit les yeux; il put prononcer les mots: Ah! chere amie! puis il s'evanouit de nouveau profondement. Le fidele Bruno, avec une escouade de gens de police devoues au comte, etait en reserve a deux cents pas; le comte lui-meme etait cache dans une petite maison tout pres du lieu ou la duchesse attendait. Il n'eut pas hesite, s'il l'eut fallu, a mettre l'epee a la main avec quelques officiers a demi-solde, ses amis intimes; il se regardait comme oblige de sauver la vie a Fabrice, qui lui semblait grandement expose, et qui jadis eut eu sa grace signee du prince, si lui Mosca n'eut eu la sottise de vouloir eviter une sottise ecrite au souverain. Depuis minuit la duchesse, entouree d'hommes armes jusqu'aux dents, errait dans un profond silence devant les remparts de la citadelle; elle ne pouvait rester en place, elle pensait qu'elle aurait a combattre pour enlever Fabrice a des gens qui le poursuivraient. Cette imagination ardente avait pris cent precautions, trop longues a detailler ici, et d'une imprudence incroyable. On a calcule que plus de quatre-vingts agents etaient sur pied cette nuit-la, s'attendant a se battre pour quelque chose d'extraordinaire. Par bonheur, Ferrante et Ludovic etaient a la tete de tout cela, et le ministre de la police n'etait pas hostile; mais le comte lui-meme remarqua que la duchesse ne fut trahie par personne, et qu'il ne sut rien comme ministre. La duchesse perdit la tete absolument en revoyant Fabrice; elle le serrait convulsivement dans ses bras, puis fut au desespoir en se voyant couverte de sang: c'etait celui des mains de Fabrice; elle le crut dangereusement blesse. Aidee d'un de ses gens, elle lui otait son habit pour le panser, lorsque Ludovic, qui, par bonheur, se trouvait la, mit d'autorite la duchesse et Fabrice dans une des petites voitures qui etaient cachees dans un jardin pres de la porte de la ville, et l'on partit ventre a terre pour aller passer le Po pres de Sacca. Ferrante, avec vingt hommes bien armes, faisait l'arriere-garde, et avait promis sur sa tete d'arreter la poursuite. Le comte, seul et a pied, ne quitta les environs de la citadelle que deux heures plus tard, quand il vit que rien ne bougeait. Me voici en haute trahison! se disait-il ivre de joie. Ludovic eut l'idee excellente de placer dans une voiture un jeune chirurgien attache a la maison de la duchesse, et qui avait beaucoup de la tournure de Fabrice. Prenez la fuite, lui dit-il, du cote de Bologne; soyez fort maladroit, tachez de vous faire arreter; alors coupez-vous dans vos reponses, et enfin avouez que vous etes Fabrice del Dongo; surtout gagnez du temps. Mettez de l'adresse a etre maladroit, vous en serez quitte pour un mois de prison, et madame vous donnera 50 sequins. Est-ce qu'on songe a l'argent quand on sert madame? Il partit, et fut arrete quelques heures plus tard, ce qui causa une joie bien plaisante au general Fabio Conti et a Rassi, qui, avec le danger de Fabrice, voyait s'envoler sa baronnie. L'evasion ne fut connue a la citadelle que sur les six heures du matin, et ce ne fut qu'a dix qu'on osa en instruire le prince. La duchesse avait ete si bien servie que, malgre le profond sommeil de Fabrice, qu'elle prenait pour un evanouissement mortel, ce qui fit que trois fois elle fit arreter la voiture, elle passait le Po dans une barque comme quatre heures sonnaient. Il y avait des relais sur la rive gauche; on fit encore deux lieues avec une extreme rapidite, puis on fut arrete plus d'une heure pour la verification des passeports. La duchesse en avait de toutes les sortes pour elle et pour Fabrice; mais elle etait folle ce jour-la, elle s'avisa de donner dix napoleons au commis de la police autrichienne, et de lui prendre la main en fondant en larmes. Ce commis, fort effraye, recommenca l'examen. On prit la poste; la duchesse payait d'une facon si extravagante, que partout elle excitait les soupcons en ce pays ou tout etranger est suspect. Ludovic lui vint encore en aide; il dit que Mme la duchesse etait folle de douleur, a cause de la fievre continue du jeune comte Mosca, fils du premier ministre de Parme, qu'elle emmenait avec elle consulter les medecins de Pavie. Ce ne fut qu'a dix lieues par dela le Po que le prisonnier se reveilla tout a fait, il avait une epaule luxee et force ecorchures. La duchesse avait encore des facons si extraordinaires que le maitre d'une auberge de village, ou l'on dina, crut avoir affaire a une princesse du sang imperial, et allait lui faire rendre les honneurs qu'il croyait lui etre dus, lorsque Ludovic dit a cet homme que la princesse le ferait immanquablement mettre en prison s'il s'avisait de faire sonner les cloches. Enfin, sur les six heures du soir, on arriva au territoire piemontais. La seulement Fabrice etait en toute surete; on le conduisit dans un petit village ecarte de la grande route; on pansa ses mains, et il dormit encore quelques heures. Ce fut dans ce village que la duchesse se livra a une action non seulement horrible aux yeux de la morale, mais qui fut encore bien funeste a la tranquillite du reste de sa vie. Quelques semaines avant l'evasion de Fabrice, et un jour que tout Parme etait alle a la porte de la citadelle pour tacher de voir dans la cour l'echafaud qu'on dressait en son honneur, la duchesse avait montre a Ludovic, devenu le factotum de sa maison, le secret au moyen duquel on faisait sortir d'un petit cadre de fer, fort bien cache, une des pierres formant le fond du fameux reservoir d'eau du palais Sanseverina, ouvrage du treizieme siecle, et dont nous avons parle. Pendant que Fabrice dormait dans la trattoria de ce petit village, la duchesse fit appeler Ludovic; il la crut devenue folle, tant les regards qu'elle lui lancait etaient singuliers. Vous devez vous attendre, lui dit-elle, que je vais vous donner quelques milliers de francs: eh bien! non; je vous connais, vous etes un poete, vous auriez bientot mange cet argent. Je vous donne la petite terre de la Ricciarda, a une lieue de Casal-Maggiore. Ludovic se jeta a ses pieds fou de joie, et protestant avec l'accent du coeur que ce n'etait point pour gagner de l'argent qu'il avait contribue a sauver monsignore Fabrice; qu'il l'avait toujours aime d'une facon particuliere depuis qu'il avait eu l'honneur de le conduire une fois en sa qualite de troisieme cocher de madame. Quand cet homme, qui reellement avait du coeur, crut avoir assez occupe de lui une aussi grande dame, il prit conge; mais elle, avec des yeux etincelants, lui dit: Restez. Elle se promenait sans mot dire dans cette chambre de cabaret, regardant de temps a autre Ludovic avec des yeux incroyables. Enfin cet homme, voyant que cette etrange promenade ne prenait point de fin, crut devoir adresser la parole a sa maitresse. Madame m'a fait un don tellement exagere, tellement au-dessus de tout ce qu'un pauvre homme tel que moi pouvait s'imaginer, tellement superieur surtout aux faibles services que j'ai eu l'honneur de rendre, que je crois en conscience ne pas pouvoir garder sa terre de la Ricciarda. J'ai l'honneur de rendre cette terre a madame, et de la prier de m'accorder une pension de quatre cents francs. Combien de fois en votre vie, lui dit-elle avec la hauteur la plus sombre, combien de fois avez-vous oui dire que j'avais deserte un projet une fois enonce par moi? Apres cette phrase, la duchesse se promena encore durant quelques minutes; puis, s'arretant tout a coup, elle s'ecria: C'est par hasard et parce qu'il a su plaire a cette petite fille, que la vie de Fabrice a ete sauvee! S'il n'avait ete aimable, il mourait. Est-ce que vous pourrez me nier cela? dit-elle en marchant sur Ludovic avec des yeux ou eclatait la plus sombre fureur. Ludovic recula de quelques pas et la crut folle, ce qui lui donna de vives inquietudes pour la propriete de sa terre de la Ricciarda. Eh bien! reprit la duchesse du ton le plus doux et le plus gai, et changee du tout au tout, je veux que mes bons habitants de Sacca aient une journee folle et de laquelle ils se souviennent longtemps. Vous allez retourner a Sacca, avez-vous quelque objection? Pensez-vous courir quelque danger? Peu de chose, madame: aucun des habitants de Sacca ne dira jamais que j'etais de la suite de monsignore Fabrice. D'ailleurs, si j'ose le dire a madame, je brule de voir ma terre de la Ricciarda: il me semble si drole d'etre proprietaire! Ta gaiete me plait. Le fermier de la Ricciarda me doit, je pense, trois ou quatre ans de son fermage: je lui fais cadeau de la moitie de ce qu'il me doit, et l'autre moitie de tous ces arrerages, je te la donne, mais a cette condition: tu vas aller a Sacca, tu diras qu'apres-demain est le jour de la fete d'une de mes patronnes, et, le soir qui suivra ton arrivee, tu feras illuminer mon chateau de la facon la plus splendide. N'epargne ni argent ni peine: songe qu'il s'agit du plus grand bonheur de ma vie. De longue main j'ai prepare cette illumination; depuis plus de trois ans j'ai reuni dans les caves du chateau tout ce qui peut servir a cette noble fete; j'ai donne en depot au jardinier toutes les pieces d'artifice necessaires pour un feu magnifique: tu le feras tirer sur la terrasse qui regarde le Po. J'ai quatre-vingt-neuf grands tonneaux de vin dans mes caves, tu feras etablir quatre-vingt-neuf fontaines de vin dans mon parc. Si le lendemain il reste une bouteille de vin qui ne soit pas bue, je dirai que tu n'aimes pas Fabrice. Quand les fontaines de vin, l'illumination et le feu d'artifice seront bien en train, tu t'esquiveras prudemment, car il est possible, et c'est mon espoir, qu'a Parme toutes ces belles choses-la paraissent une insolence. C'est ce qui n'est pas possible, seulement c'est sur; comme il est certain aussi que le fiscal Rassi, qui a signe la sentence de monsignore, en crevera de rage. Et meme... ajouta Ludovic avec timidite, si madame voulait faire plus de plaisir a son pauvre serviteur que de lui donner la moitie des arrerages de la Ricciarda, elle me permettrait de faire une petite plaisanterie a ce Rassi... Tu es un brave homme! s'ecria la duchesse avec transport, mais je te defends absolument de rien faire a Rassi; j'ai le projet de le faire pendre en public, plus tard. Quant a toi, tache de ne pas te faire arreter a Sacca, tout serait gate si je te perdais. Moi, madame! Quand j'aurai dit que je fete une des patronnes de madame, si la police envoyait trente gendarmes pour deranger quelque chose, soyez sure qu'avant d'etre arrives a la croix rouge qui est au milieu du village, pas un d'eux ne serait a cheval. Ils ne se mouchent pas du coude, non les habitants de Sacca; tous contrebandiers finis et qui adorent madame. Enfin, reprit la duchesse d'un air singulierement degage, si je donne du vin a mes braves gens de Sacca, je veux inonder les habitants de Parme, le meme soir ou mon chateau sera illumine, prends le meilleur cheval de mon ecurie, cours a mon palais, a Parme, et ouvre le reservoir. Ah! l'excellente idee qu'a madame! s'ecria Ludovic, riant comme un fou, du vin aux braves gens de Sacca, de l'eau aux bourgeois de Parme qui etaient si surs, les miserables, que monsignore Fabrice allait etre empoisonne comme le pauvre L... La joie de Ludovic n'en finissait point; la duchesse regardait avec complaisance ses rires fous; il repetait sans cesse: Du vin aux gens de Sacca et de l'eau a ceux de Parme! Madame sait sans doute mieux que moi que lorsqu'on vida imprudemment le reservoir, il y a une vingtaine d'annees, il y eut jusqu'a un pied d'eau dans plusieurs des rues de Parme. Et de l'eau aux gens de Parme, repliqua la duchesse en riant. La promenade devant la citadelle eut ete remplie de monde si l'on eut coupe le cou a Fabrice... Tout le monde l'appelle le grand coupable... Mais, surtout, fais cela avec adresse, que jamais personne vivante ne sache que cette inondation a ete faite par toi, ni ordonnee par moi. Fabrice, le comte lui-meme, doivent ignorer cette folle plaisanterie... Mais j'oubliais les pauvres de Sacca; va-t'en ecrire une lettre a mon homme d'affaires, que je signerai; tu lui diras que pour la fete de ma sainte patronne il distribue cent sequins aux pauvres de Sacca et qu'il t'obeisse en tout pour l'illumination, le feu d'artifice et le vin; que le lendemain surtout il ne reste pas une bouteille pleine dans mes caves. L'homme d'affaires de madame ne se trouvera embarrasse qu'en un point: depuis cinq ans que madame a le chateau, elle n'a pas laisse dix pauvres dans Sacca. Et de l'eau pour les gens de Parme! reprit la duchesse en chantant. Comment executeras-tu cette plaisanterie? Mon plan est tout fait: je pars de Sacca sur les neuf heures, a dix et demie mon cheval est a l'auberge des Trois Ganaches, sur la route de Casal-Maggiore et de ma terre de la Ricciarda; a onze heures je suis dans ma chambre au palais, et a onze heures et un quart de l'eau pour les gens de Parme, et plus qu'ils n'en voudront, pour boire a la sante du grand coupable. Dix minutes plus tard je sors de la ville par la route de Bologne. Je fais, en passant, un profond salut a la citadelle, que le courage de monsignore et l'esprit de madame viennent de deshonorer; je prends un sentier dans la campagne, de moi bien connu, et je fais mon entree a la Ricciarda. Ludovic leva les yeux sur la duchesse et fut effraye: elle regardait fixement la muraille nue a six pas d'elle et, il faut en convenir, son regard etait atroce. Ah! ma pauvre terre! pensa Ludovic; le fait est qu'elle est folle! La duchesse le regarda et devina sa pensee. Ah! monsieur Ludovic le grand poete, vous voulez une donation par ecrit: courez me chercher une feuille de papier. Ludovic ne se fit pas repeter cet ordre, et la duchesse ecrivit de sa main une longue reconnaissance antidatee d'un an, et par laquelle elle declarait avoir recu, de Ludovic San-Micheli la somme de 80 000 francs, et lui avoir donne en gage la terre de la Ricciarda. Si apres douze mois revolus la duchesse n'avait pas rendu lesdits 80 000 francs a Ludovic, la terre de la Ricciarda resterait sa propriete. Il est beau, se disait la duchesse, de donner a un serviteur fidele le tiers a peu pres de ce qui me reste pour moi-meme. Ah ca! dit la duchesse a Ludovic, apres la plaisanterie du reservoir, je ne te donne que deux jours pour te rejouir a Casal-Maggiore. Pour que la vente soit valable, dis que c'est une affaire qui remonte a plus d'un an. Reviens me rejoindre a Belgirate, et cela sans le moindre delai; Fabrice ira peut-etre en Angleterre ou tu le suivras. Le lendemain de bonne heure la duchesse et Fabrice etaient a Belgirate. On s'etablit dans ce village enchanteur; mais un chagrin mortel attendait la duchesse sur ce beau lac. Fabrice etait entierement change; des les premiers moments ou il s'etait reveille de son sommeil, en quelque sorte lethargique, apres sa fuite, la duchesse s'etait apercue qu'il se passait en lui quelque chose d'extraordinaire. Le sentiment profond par lui cache avec beaucoup de soin etait assez bizarre, ce n'etait rien moins que ceci: il etait au desespoir d'etre hors de prison. Il se gardait bien d'avouer cette cause de sa tristesse, elle eut amene des questions auxquelles il ne voulait pas repondre. Mais quoi! lui disait la duchesse etonnee, cette horrible sensation lorsque la faim te forcait a te nourrir, pour ne pas tomber, d'un de ces mets detestables fournis par la cuisine de la prison, cette sensation, y a-t-il ici quelque gout singulier, est-ce que je m'empoisonne en cet instant, cette sensation ne te fait pas horreur? Je pensais a la mort, repondait Fabrice, comme je suppose qu'y pensent les soldats: c'etait une chose possible que je pensais bien eviter par mon adresse. Ainsi quelle inquietude, quelle douleur pour la duchesse! Cet etre adore, singulier, vif, original, etait desormais sous ses yeux en proie a une reverie profonde; il preferait la solitude meme au plaisir de parler de toutes choses, et a coeur ouvert, a la meilleure amie qu'il eut au monde. Toujours il etait bon, empresse, reconnaissant aupres de la duchesse, il eut comme jadis donne cent fois sa vie pour elle; mais son ame etait ailleurs. On faisait souvent quatre ou cinq lieues sur ce lac sublime sans se dire une parole. La conversation, l'echange de pensees froides desormais possible entre eux, eut peut-etre semble agreable a d'autres: mais eux se souvenaient encore, la duchesse surtout, de ce qu'etait leur conversation avant ce fatal combat avec Giletti qui les avait separes. Fabrice devait a la duchesse l'histoire des neuf mois passes dans une horrible prison, et il se trouvait que sur ce sejour il n'avait a dire que des paroles breves et incompletes. Voila ce qui devait arriver tot ou tard, se disait la duchesse avec une tristesse sombre. Le chagrin m'a vieillie, ou bien il aime reellement, et je n'ai plus que la seconde place dans son coeur. Avilie, atterree par ce plus grand des chagrins possibles, la duchesse se disait quelquefois: Si le ciel voulait que Ferrante fut devenu tout a fait fou ou manquat de courage, il me semble que je serais moins malheureuse. Des ce moment ce demi-remords empoisonna l'estime que la duchesse avait pour son propre caractere. Ainsi, se disait-elle avec amertume, je me repens d'une resolution prise: Je ne suis donc plus une del Dongo! Le ciel l'a voulu, reprenait-elle: Fabrice est amoureux, et de quel droit voudrais-je qu'il ne fut pas amoureux? Une seule parole d'amour veritable a-t-elle jamais ete echangee entre nous? Cette idee si raisonnable lui ota le sommeil, et enfin ce qui montrait que la vieillesse et l'affaiblissement de l'ame etaient arrivees pour elle avec la perspective d'une illustre vengeance, elle etait cent fois plus malheureuse a Belgirate qu'a Parme. Quant a la personne qui pouvait causer l'etrange reverie de Fabrice, il n'etait guere possible d'avoir des doutes raisonnables: Clelia Conti, cette fille si pieuse, avait trahi son pere puisqu'elle avait consenti a enivrer la garnison, et jamais Fabrice ne parlait de Clelia! Mais, ajoutait la duchesse se frappant la poitrine avec desespoir, si la garnison n'eut pas ete enivree, toutes mes inventions, tous mes soins devenaient inutiles; ainsi c'est elle qui l'a sauve! C'etait avec une extreme difficulte que la duchesse obtenait de Fabrice des details sur les evenements de cette nuit, qui, se disait la duchesse, autrefois eut forme entre nous le sujet d'un entretien sans cesse renaissant! Dans ces temps fortunes, il eut parle tout un jour et avec une verve et une gaiete sans cesse renaissantes sur la moindre bagatelle que je m'avisais de mettre en avant. Comme il fallait tout prevoir, la duchesse avait etabli Fabrice au port de Locarno, ville suisse a l'extremite du lac Majeur. Tous les jours elle allait le prendre en bateau pour de longues promenades sur le lac. Eh bien! une fois qu'elle s'avisa de monter chez lui, elle trouva sa chambre tapissee d'une quantite de vues de la ville de Parme qu'il avait fait venir de Milan ou de Parme meme, pays qu'il aurait du tenir en abomination. Son petit salon, change en atelier, etait encombre de tout l'appareil d'un peintre a l'aquarelle, et elle le trouva finissant une troisieme vue de la tour Farnese et du palais du gouverneur. Il ne te manque plus, lui dit-elle d'un air pique, que de faire de souvenir le portrait de cet aimable gouverneur qui voulait seulement t'empoisonner. Mais j'y songe, continua la duchesse, tu devrais lui ecrire une lettre d'excuses d'avoir pris la liberte de te sauver et de donner un ridicule a sa citadelle. La pauvre femme ne croyait pas dire si vrai: a peine arrive en lieu de surete, le premier soin de Fabrice avait ete d'ecrire au general Fabio Conti une lettre parfaitement polie et dans un certain sens bien ridicule; il lui demandait pardon de s'etre sauve, alleguant pour excuse qu'il avait pu croire que certain subalterne de la prison avait ete charge de lui administrer du poison. Peu lui importait ce qu'il ecrivait, Fabrice esperait que les yeux de Clelia verraient cette lettre, et sa figure etait couverte de larmes en l'ecrivant. Il la termina par une phrase bien plaisante: il osait dire que, se trouvant en liberte, souvent il lui arrivait de regretter sa petite chambre de la tour Farnese. C'etait la la pensee capitale de sa lettre, il esperait que Clelia la comprendrait. Dans son humeur ecrivante, et dans l'espoir d'etre lu par quelqu'un, Fabrice adressa des remerciements a don Cesare, ce bon aumonier qui lui avait prete des livres de theologie. Quelques jours plus tard, Fabrice engagea le petit libraire de Locarno a faire le voyage de Milan, ou ce libraire, ami du celebre bibliomane Reina, acheta les plus magnifiques editions qu'il put trouver des ouvrages pretes par don Cesare. Le bon aumonier recut ces livres et une belle lettre qui lui disait que, dans des moments d'impatience, peutetre pardonnables a un pauvre prisonnier, on avait charge les marges de ces livres de notes ridicules. On le suppliait en consequence de les remplacer dans sa bibliotheque par les volumes que la plus vive reconnaissance se permettait de lui presenter. Fabrice etait bien bon de donner le simple nom de notes aux griffonnages infinis dont il avait charge les marges d'un exemplaire in-folio des oeuvres de saint Jerome. Dans l'espoir qu'il pourrait renvoyer ce livre au bon aumonier, et l'echanger contre un autre, il avait ecrit jour par jour sur les marges un journal fort exact de tout ce qui lui arrivait en prison; les grands evenements n'etaient autre chose que des extases d'amour divin (ce mot divin en remplacait un autre qu'on n'osait ecrire). Tantot cet amour divin conduisait le prisonnier a un profond desespoir, d'autres fois une voix entendue a travers les airs rendait quelque esperance et causait des transports de bonheur. Tout cela, heureusement, etait ecrit avec une encre de prison, formee de vin, de chocolat et de suie, et don Cesare n'avait fait qu'y jeter un coup d'oeil en replacant dans sa bibliotheque le volume de saint Jerome. S'il en avait suivi les marges, il aurait vu qu'un jour le prisonnier, se croyant empoisonne, se felicitait de mourir a moins de quarante pas de distance de ce qu'il avait aime le mieux dans ce monde. Mais un autre oeil que celui du bon aumonier avait lu cette page depuis la fuite. Cette belle idee: Mourir pres de ce qu'on aime! exprimee de cent facons differentes, etait suivie d'un sonnet ou l'on voyait que l'ame separee, apres des tourments atroces, de ce corps fragile qu'elle avait habite pendant vingt-trois ans, poussee par cet instinct de bonheur naturel a tout ce qui exista une fois, ne remonterait pas au ciel se meler aux choeurs des anges aussitot qu'elle serait libre et dans le cas ou le jugement terrible lui accorderait le pardon de ses peches mais que, plus heureuse apres la mort qu'elle n'avait ete durant la vie, elle irait a quelques pas de la prison, ou si longtemps elle avait gemi, se reunir a tout ce qu'elle avait aime au monde. Et ainsi, disait le dernier vers du sonnet, j'aurai trouve mon paradis sur la terre. Quoiqu'on ne parlat de Fabrice a la citadelle de Parme que comme d'un traitre infame qui avait viole les devoirs les plus sacres, toutefois le bon pretre don Cesare fut ravi par la vue des beaux livres qu'un inconnu lui faisait parvenir; car Fabrice avait eu l'attention de n'ecrire que quelques jours apres l'envoi, de peur que son nom ne fit renvoyer tout le paquet avec indignation. Don Cesare ne parla point de cette attention a son frere, qui entrait en fureur au seul nom de Fabrice; mais depuis la fuite de ce dernier, il avait repris toute son ancienne intimite avec son aimable niece; et comme il lui avait enseigne jadis quelques mots de latin, il lui fit voir les beaux ouvrages qu'il recevait. Tel avait ete l'espoir du voyageur. Tout a coup Clelia rougit extremement, elle venait de reconnaitre l'ecriture de Fabrice. De grands morceaux fort etroits de papier jaune etaient places en guise de signets en divers endroits du volume. Et comme il est vrai de dire qu'au milieu des plats interets d'argent, et de la froideur decoloree des pensees vulgaires qui remplissent notre vie, les demarches inspirees par une vraie passion manquent rarement de produire leur effet; comme si une divinite propice prenait le soin de les conduire par la main, Clelia, guidee par cet instinct et par la pensee d'une seule chose au monde, demanda a son oncle de comparer l'ancien exemplaire de saint Jerome avec celui qu'il venait de recevoir. Comment dire son ravissement au milieu de la sombre tristesse ou l'absence de Fabrice l'avait plongee, lorsqu'elle trouva sur les marges de l'ancien saint Jerome le sonnet dont nous avons parle, et les memoires, jour par jour, de l'amour qu'on avait senti pour elle! Des le premier jour elle sut le sonnet par coeur; elle le chantait, appuyee sur sa fenetre, devant la fenetre desormais solitaire, ou elle avait vu si souvent une petite ouverture se demasquer dans l'abat-jour. Cet abat-jour avait ete demonte pour etre place sur le bureau du tribunal et servir de piece de conviction dans un proces ridicule que Rassi instruisait contre Fabrice, accuse du crime de s'etre sauve, ou comme disait le fiscal en riant lui-meme, de s'etre derobe a la clemence d'un prince magnanime! Chacune des demarches de Clelia etait pour elle l'objet d'un vif remords, et depuis qu'elle etait malheureuse les remords etaient plus vifs. Elle cherchait a apaiser un peu les reproches qu'elle s'adressait, en se rappelant le voeu de ne jamais revoir Fabrice, fait par elle a la Madone lors du demi-empoisonnement du general, et depuis chaque jour renouvele. Son pere avait ete malade de l'evasion de Fabrice, et, de plus, il avait ete sur le point de perdre sa place, lorsque le prince, dans sa colere, destitua tous les geoliers de la tour Farnese, et les fit passer comme prisonniers dans la prison de la ville. Le general avait ete sauve en partie par l'intercession du comte Mosca, qui aimait mieux le voir enferme au sommet de sa citadelle, que rival actif et intrigant dans les cercles de la cour. Ce fut pendant les quinze jours que dura l'incertitude relativement a la disgrace du general Fabio Conti, reellement malade, que Clelia eut le courage d'executer le sacrifice qu'elle avait annonce a Fabrice. Elle avait eu l'esprit d'etre malade le jour des rejouissances generales, qui fut aussi celui de la fuite du prisonnier comme le lecteur s'en souvient peut-etre; elle fut malade aussi le lendemain, et, en un mot, sut si bien se conduire, qu'a l'exception de geolier Grillo, charge specialement de la garde de Fabrice, personne n'eut de soupcons sur sa complicite, et Grillo se tut. Mais aussitot que Clelia n'eut plus d'inquietudes de ce cote, elle fut plus cruellement agitee encore par ses justes remords. Quelle raison au monde, se disait-elle, peut diminuer le crime d'une fille qui trahit son pere? Un soir, apres une journee passee presque tout entiere a la chapelle et dans les larmes, elle pria son oncle, don Cesare, de l'accompagner chez le general, dont les acces de fureur l'effrayaient d'autant plus, qu'a tout propos il y melait des imprecations contre Fabrice, cet abominable traitre. Arrivee en presence de son pere, elle eut le courage de lui dire que si toujours elle avait refuse de donner la main au marquis Crescenzi, c'est qu'elle ne sentait aucune inclination pour lui, et qu'elle etait assuree de ne point trouver le bonheur dans cette union. A ces mots, le general entra en fureur; et Clelia eut assez de peine a reprendre la parole. Elle ajouta que si son pere, seduit par la grande fortune du marquis, croyait devoir lui donner l'ordre precis de l'epouser, elle etait prete a obeir. Le general fut tout etonne de cette conclusion, a laquelle il etait loin de s'attendre; il finit pourtant par s'en rejouir. Ainsi, dit-il a son frere, je ne serai pas reduit a loger dans un second etage, si ce polisson de Fabrice me fait perdre ma place par son mauvais procede. Le comte Mosca ne manquait pas de se montrer profondement scandalise de l'evasion de ce mauvais sujet de Fabrice, et repetait dans l'occasion la phrase inventee par Rassi sur le plat procede de ce jeune homme, fort vulgaire d'ailleurs, qui s'etait soustrait a la clemence du prince. Cette phrase spirituelle, consacree par la bonne compagnie, ne prit point dans le peuple. Laisse a son bon sens, et tout en croyant Fabrice fort coupable, il admirait la resolution qu'il avait fallu pour se lancer d'un mur si haut. Pas un etre de la cour n'admira ce courage. Quant a la police, fort humiliee de cet echec, elle avait decouvert officiellement qu'une troupe de vingt soldats gagnes par les distributions d'argent de la duchesse, cette femme si atrocement ingrate, et dont on ne prononcait plus le nom qu'avec un soupir, avaient tendu a Fabrice quatre echelles liees ensemble, et de quarante-cinq pieds de longueur chacune: Fabrice ayant tendu une corde qu'on avait liee aux echelles n'avait eu que le merite fort vulgaire d'attirer ces echelles a lui. Quelques liberaux connus par leur imprudence, et entre autre le medecin C, agent paye directement par le prince, ajoutaient, mais en se compromettant, que cette police atroce avait eu la barbarie de faire fusiller huit des malheureux soldats qui avaient facilite la fuite de cet ingrat Fabrice. Alors il fut blame meme des liberaux veritables, comme ayant cause par son imprudence la mort de huit pauvres soldats. C'est ainsi que les petits despotismes reduisent a rien la valeur de l'opinion Tr. J. F. M. 31.. Livre SecondChapitre XXIII. Au milieu de ce dechainement general, le seul archeveque Landriani se montra fidele a la cause de son jeune ami; il osait repeter, meme a la cour de la princesse, la maxime de droit suivant laquelle, dans tout proces, il faut reserver une oreille pure de tout prejuge pour entendre les justifications d'un absent. Des le lendemain de l'evasion de Fabrice, plusieurs personnes avaient recu un sonnet assez mediocre qui celebrait cette fuite comme une des belles actions du siecle, et comparait Fabrice a un ange arrivant sur la terre les ailes etendues. Le surlendemain soir, tout Parme repetait un sonnet sublime. C'etait le monologue de Fabrice se laissant glisser le long de la corde, et jugeant les divers incidents de sa vie. Ce sonnet lui donna rang dans l'opinion par deux vers magnifiques, tous les connaisseurs reconnurent le style de Ferrante Palla. Mais ici il me faudrait chercher le style epique: ou trouver des couleurs pour peindre les torrents d'indignation qui tout a coup submergerent tous les coeurs bien pensants, lorsqu'on apprit l'effroyable insolence de cette illumination du chateau de Sacca? Il n'y eut qu'un cri contre la duchesse; meme les liberaux veritables trouverent que c'etait compromettre d'une facon barbare les pauvres suspects retenus dans les diverses prisons, et exasperer inutilement le coeur du souverain. Le comte Mosca declara qu'il ne restait plus qu'une ressource aux anciens amis de la duchesse, c'etait de l'oublier. Le concert d'execration fut donc unanime: un etranger passant par la ville eut ete frappe de l'energie de l'opinion publique. Mais en ce pays ou l'on sait apprecier le plaisir de la vengeance, l'illumination de Sacca et la fete admirable donnee dans le parc a plus de six mille paysans eurent un immense succes. Tout le monde repetait a Parme que la duchesse avait fait distribuer mille sequins a ses paysans; on expliquait ainsi l'accueil un peu dur fait a une trentaine de gendarmes que la police avait eu la nigauderie d'envoyer dans ce petit village, trente-six heures apres la soiree sublime et l'ivresse generale qui l'avait suivie. Les gendarmes, accueillis a coups de pierres, avaient pris la fuite, et deux d'entre eux, tombes de cheval, avaient ete jetes dans le Po. Quant a la rupture du grand reservoir d'eau du palais Sanseverina, elle avait passe a peu pres inapercue: c'etait pendant la nuit que quelques rues avaient ete plus ou moins inondees, le lendemain on eut dit qu'il avait plu. Ludovic avait eu soin de briser les vitres d'une fenetre du palais, de facon que l'entree des voleurs etait expliquee. On avait meme trouve une petite echelle. Le seul comte Mosca reconnut le genie de son amie. Fabrice etait parfaitement decide a revenir a Parme aussitot qu'il le pourrait; il envoya Ludovic porter une longue lettre a l'archeveque, et ce fidele serviteur revint mettre a la poste au premier village du Piemont, a Sannazaro, au couchant de Pavie, une epitre latine que le digne prelat adressait a son jeune protege. Nous ajouterons un detail qui, comme plusieurs autres sans doute, fera longueur dans les pays ou l'on n'a plus besoin de precautions. Le nom de Fabrice del Dongo n'etait jamais ecrit; toutes les lettres qui lui etaient destinees etaient adressees a Ludovic San Micheli, a Locarno en Suisse, ou a Belgirate en Piemont. L'enveloppe etait faite d'un papier grossier, le cachet mal applique, l'adresse a peine lisible, et quelquefois ornee de recommandations dignes d'une cuisiniere; toutes les lettres etaient datees de Naples six jours avant la date veritable. Du village piemontais de Sannazaro, pres de Pavie, Ludovic retourna en toute hate a Parme: il etait charge d'une mission a laquelle Fabrice mettait la plus grande importance; il ne s'agissait de rien moins que de faire parvenir a Clelia Conti un mouchoir de soie sur lequel etait imprime un sonnet de Petrarque. Il est vrai qu'un mot etait change a ce sonnet; Clelia le trouva sur sa table deux jours apres avoir recu les remerciements du marquis Crescenzi qui se disait le plus heureux des hommes, et il n'est pas besoin de dire quelle impression cette marque d'un souvenir toujours constant produisit sur son coeur. Ludovic devait chercher a se procurer tous les details possibles sur ce qui se passait a la citadelle. Ce fut lui qui apprit a Fabrice la triste nouvelle que le mariage du marquis Crescenzi semblait desormais une chose decidee; il ne se passait presque pas de journee sans qu'il donnat une fete a Clelia, dans l'interieur de la citadelle. Une preuve decisive du mariage c'est que ce marquis, immensement riche et par consequent fort avare, comme c'est l'usage parmi les gens opulents du nord de l'Italie, faisait des preparatifs immenses, et pourtant il epousait une fille sans dot. Il est vrai que la vanite du general Fabio Conti, fort choquee de cette remarque, la premiere qui se fut presentee a l'esprit de tous ses compatriotes, venait d'acheter une terre de plus de 300 000 francs, et cette terre, lui qui n'avait rien, il l'avait payee comptant, apparemment des deniers du marquis. Aussi le general avait-il declare qu'il donnait cette terre en mariage a sa fille. Mais les frais d'acte et autres, montant a plus de 12 000 francs, semblerent une depense fort ridicule au marquis Crescenzi, etre eminemment logique. De son cote il faisait fabriquer a Lyon des tentures magnifiques de couleurs, fort bien agencees et calculees par l'agrement de l'oeil, par le celebre Pallagi, peintre de Bologne. Ces tentures, dont chacune contenait une partie prise dans les armes de la famille Crescenzi, qui, comme l'univers le sait, descend du fameux Crescentius, consul de Rome en 985, devaient meubler les dix-sept salons qui formaient le rez-de-chaussee du palais du marquis. Les tentures, les pendules et les lustres rendus a Parme couterent plus de 350 000 francs; le prix des glaces nouvelles, ajoutees a celles que la maison possedait deja, s'eleva a 200 000 francs. A l'exception de deux salons, ouvrages celebres du Parmesan, le grand peintre du pays apres le divin Correge, toutes les pieces du premier et du second etage etaient maintenant occupees par les peintres celebres de Florence, de Rome et de Milan, qui les ornaient de peintures a fresque. Fokelberg, le grand sculpteur suedois; Tenerani de Rome, et Marchesi de Milan, travaillaient depuis un an a dix bas reliefs representant autant de belles actions de Crescentius, ce veritable grand homme. La plupart des plafonds, peints a fresque, offraient aussi quelque allusion a sa vie. On admirait generalement le plafond ou Hayez, de Milan, avait represente Crescentius recu dans les Champs-Elysees par Francois Sforce; Laurent le Magnifique, le roi Robert, le tribun Cola di Rienzi, Machiavel, le Dante et les autres grands hommes du moyen age. L'admiration pour ces ames d'elite est supposee faire epigramme contre les gens au pouvoir. Tous ces details magnifiques occupaient exclusivement l'attention de la noblesse et des bourgeois de Parme, et percerent le coeur de notre heros lorsqu'il les lut racontes, avec une admiration naive, dans une longue lettre de plus de vingt pages que Ludovic avait dictee a un douanier de Casal-Maggiore. Et moi je suis si pauvre! se disait Fabrice, quatre mille livres de rente en tout et pour tout! c'est vraiment une insolence a moi d'oser etre amoureux de Clelia Conti, pour qui se font tous ces miracles. Un seul article de la longue lettre de Ludovic, mais celui-la ecrit de sa mauvaise ecriture, annoncait a son maitre qu'il avait rencontre le soir, et dans l'etat d'un homme qui se cache, le pauvre Grillo son ancien geolier, qui avait ete mis en prison, puis relache. Cet homme lui avait demande un sequin par charite, et Ludovic lui en avait donne quatre au nom de la duchesse. Les anciens geoliers recemment mis en liberte, au nombre de douze, se preparaient a donner une fete a coups de couteau (un trattamento di cortellate ) aux nouveaux geoliers leurs successeurs, si jamais ils parvenaient a les rencontrer hors de la citadelle. Grillo avait dit que presque tous les jours il y avait serenade a la forteresse, que mademoiselle Clelia Conti etait fort pale, souvent malade, et autres choses semblables. Ce mot ridicule fit que Ludovic recut, courrier par courrier, l'ordre de revenir a Locarno. Il revint, et les details qu'il donna de vive voix furent encore plus tristes pour Fabrice. On peut juger de l'amabilite dont celui-ci etait pour la pauvre duchesse; il eut souffert mille morts plutot que de prononcer devant elle le nom de Clelia Conti. La duchesse abhorrait Parme; et, pour Fabrice, tout ce qui rappelait cette ville etait a la fois sublime et attendrissant. La duchesse avait moins que jamais oublie sa vengeance; elle etait si heureuse avant l'incident de la mort de Giletti! et maintenant, quel etait son sort! elle vivait dans l'attente d'un evenement affreux dont elle se serait bien gardee de dire un mot a Fabrice, elle qui autrefois, lors de son arrangement avec Ferrante, croyait tant rejouir Fabrice en lui apprenant qu'un jour il serait venge. On peut se faire quelque idee maintenant de l'agrement des entretiens de Fabrice avec la duchesse: un silence morne regnait presque toujours entre eux. Pour augmenter les agrements de leurs relations, la duchesse avait cede a la tentation de jouer un mauvais tour a ce neveu trop cheri. Le comte lui ecrivait presque tous les jours; apparemment il envoyait des courriers comme du temps de leurs amours, car ses lettres portaient toujours le timbre de quelque petite ville de la Suisse. Le pauvre homme se torturait l'esprit pour ne pas parler trop ouvertement de sa tendresse, et pour construire des lettres amusantes, a peine si on les parcourait d'un oeil distrait. Que fait, helas! la fidelite d'un amant estime, quand on a le coeur perce par la froideur de celui qu'on lui prefere? En deux mois de temps la duchesse ne lui repondit qu'une fois et ce fut pour l'engager a sonder le terrain aupres de la princesse, et a voir si, malgre l'insolence du feu d'artifice, on recevrait avec plaisir une lettre d'elle duchesse. La lettre qu'il devait presenter, s'il le jugeait a propos, demandait la place de chevalier d'honneur de la princesse, devenue vacante depuis peu, pour le marquis Crescenzi, et desirait qu'elle lui fut accordee en consideration de son mariage. La lettre de la duchesse etait un chef-d'oeuvre: c'etait le respect le plus tendre et le mieux exprime; on n'avait pas admis dans ce style courtisanesque le moindre mot dont les consequences, meme les plus eloignees, pussent n'etre pas agreables a la princesse. Aussi la reponse respirait-elle une amitie tendre et que l'absence met a la torture. Mon fils et moi, lui disait la princesse, n'avons pas eu une soiree un peu passable depuis votre depart si brusque. Ma chere duchesse ne se souvient donc plus que c'est elle qui m'a fait rendre une voix consultative dans la nomination des officiers de ma maison? Elle se croit donc obligee de me donner des motifs pour la place du marquis, comme si son desir exprime n'etait pas pour moi le premier des motifs? Le marquis aura la place, si je puis quelque chose; et il y en aura toujours une dans mon coeur, et la premiere, pour mon aimable duchesse. Mon fils se sert absolument des memes expressions, un peu fortes pourtant dans la bouche d'un grand garcon de vingt et un ans, et vous demande des echantillons de mineraux de la vallee d'Orta, voisine de Belgirate. Vous pouvez adresser vos lettres, que j'espere frequentes, au comte, qui vous deteste toujours et que j'aime surtout a cause de ces sentiments. L'archeveque aussi vous est reste fidele. Nous esperons tous vous revoir un jour: rappelez-vous qu'il le faut. La marquise Ghisleri, ma grande maitresse, se dispose a quitter ce monde pour un meilleur: la pauvre femme m'a fait bien du mal; elle me deplait encore en s'en allant mal a propos; sa maladie me fait penser au nom que j'eusse mis autrefois avec tant de plaisir a la place du sien, si toutefois j'eusse pu obtenir ce sacrifice de l'independance de cette femme unique qui, en nous fuyant, a emporte avec elle toute la joie de ma petite cour, etc., etc. C'etait donc avec la conscience d'avoir cherche a hater, autant qu'il etait en elle, le mariage qui mettait Fabrice au desespoir, que la duchesse le voyait tous les jours. Aussi passaient-ils quelquefois quatre ou cinq heures a voguer ensemble sur le lac, sans se dire un seul mot. La bienveillance etait entiere et parfaite du cote de Fabrice; mais il pensait a d'autres choses, et son ame naive et simple ne lui fournissait rien a dire. La duchesse le voyait, et c'etait son supplice. Nous avons oublie de raconter en son lieu que la duchesse avait pris une maison a Belgirate, village charmant, et qui tient tout ce que son nom promet (voir un beau tournant du lac). De la porte-fenetre de son salon, la duchesse pouvait mettre le pied dans sa barque. Elle en avait pris une fort ordinaire, et pour laquelle quatre rameurs eussent suffi; elle en engagea douze, et s'arrangea de facon a avoir un homme de chacun des villages situes aux environs de Belgirate. La troisieme ou quatrieme fois qu'elle se trouva au milieu du lac avec tous ces hommes bien choisis, elle fit arreter le mouvement des rames. Je vous considere tous comme des amis, leur dit-elle, et je veux vous confier un secret. Mon neveu Fabrice s'est sauve de prison; et peut-etre, par trahison, on cherchera a le reprendre, quoiqu'il soit sur votre lac, pays de franchise. Ayez l'oreille au guet, et prevenez-moi de tout ce que vous apprendrez. Je vous autorise a entrer dans ma chambre le jour et la nuit. Les rameurs repondirent avec enthousiasme; elle savait se faire aimer. Mais elle ne pensait pas qu'il fut question de reprendre Fabrice: c'etait pour elle qu'etaient tous ces soins et, avant l'ordre fatal d'ouvrir le reservoir du palais Sanseverina, elle n'y eut pas songe. Sa prudence l'avait aussi engagee a prendre un appartement au port de Locarno pour Fabrice; tous les jours il venait la voir, ou elle-meme allait en Suisse. On peut juger de l'agrement de leurs perpetuels tete-a-tete par ce detail: La marquise et ses filles vinrent les voir deux fois, et la presence de ces etrangeres leur fit plaisir; car, malgre les liens du sang, on peut appeler etrangere une personne qui ne sait rien de nos interets les plus chers, et que l'on ne voit qu'une fois par an. La duchesse se trouvait un soir a Locarno, chez Fabrice, avec la marquise et ses deux filles. L'archipretre du pays et le cure etaient venus presenter leurs respects a ces dames: l'archipretre, qui etait interesse dans une maison de commerce, et se tenait fort au courant des nouvelles, s'avisa de dire: Le prince de Parme est mort! La duchesse palit extremement; elle eut a peine le courage de dire: Donne-t-on des details? Non, repondit l'archipretre; la nouvelle se borne a dire la mort, qui est certaine. La duchesse regarda Fabrice. J'ai fait cela pour lui, se dit-elle; j'aurais fait mille fois pis, et le voila qui est la devant moi indifferent et songeant a une autre! Il etait au-dessus des forces de la duchesse de supporter cette affreuse pensee; elle tomba dans un profond evanouissement. Tout le monde s'empressa pour la secourir; mais, en revenant a elle, elle remarqua que Fabrice se donnait moins de mouvement que l'archipretre et le cure; il revait comme a l'ordinaire. Il pense a retourner a Parme, se dit la duchesse, et peut-etre a rompre le mariage de Clelia avec le marquis; mais je saurai l'empecher. Puis, se souvenant de la presence des deux pretres, elle se hata d'ajouter: C'etait un grand prince, et qui a ete bien calomnie! C'est une perte immense pour nous! Les deux pretres prirent conge, et la duchesse, pour etre seule, annonca qu'elle allait se mettre au lit. Sans doute, se disait-elle, la prudence m'ordonne d'attendre un mois ou deux avant de retourner a Parme; mais je sens que je n'aurai jamais cette patience; je souffre trop ici. Cette reverie continuelle, ce silence de Fabrice, sont pour mon coeur un spectacle intolerable. Qui me l'eut dit que je m'ennuierais en me promenant sur ce lac charmant, en tete a tete avec lui, et au moment ou j'ai fait pour le venger plus que je ne puis lui dire! Apres un tel spectacle, la mort n'est rien. C'est maintenant que je paie les transports de bonheur et de joie enfantine que je trouvais dans mon palais a Parme lorsque j'y recus Fabrice revenant de Naples. Si j'eusse dit un mot, tout etait fini, et peut-etre que, lie avec moi, il n'eut pas songe a cette petite Clelia; mais ce mot me faisait une repugnance horrible. Maintenant elle l'emporte sur moi. Quoi de plus simple? elle a vingt ans; et moi, changee par les soucis, malade, j'ai le double de son age!... Il faut mourir, il faut finir! Une femme de quarante ans n'est plus quelque chose que pour les hommes qui l'ont aimee dans sa jeunesse! Maintenant je ne trouverai plus que des jouissances de vanite; et cela vaut-il la peine de vivre? Raison de plus pour aller a Parme, et pour m'amuser. Si les choses tournaient d'une certaine facon, on m'oterait la vie. Eh bien! ou est le mal? Je ferai une mort magnifique, et, avant que de finir, mais seulement alors, je dirai a Fabrice: Ingrat! c'est pour toi!... Oui, je ne puis trouver d'occupation pour ce peu de vie qui me reste qu'a Parme; j'y ferai la grande dame. Quel bonheur si je pouvais etre sensible maintenant a toutes ces distinctions qui autrefois faisaient le malheur de la Raversi! Alors, pour voir mon bonheur, j'avais besoin de regarder dans les yeux de l'envie... Ma vanite a un bonheur; a l'exception du comte peut-etre, personne n'aura pu deviner quel a ete l'evenement qui a mis fin a la vie de mon coeur... J'aimerai Fabrice, je serai devouee a sa fortune, mais il ne faut pas qu'il rompe le mariage de la Clelia, et qu'il finisse par l'epouser... Non, cela ne sera pas! La duchesse en etait la de son triste monologue lorsqu'elle entendit un grand bruit dans la maison. Bon! se dit-elle, voila qu'on vient m'arreter; Ferrante se sera laisse prendre, il aura parle. Eh bien tant mieux! je vais avoir une occupation, je vais leur disputer ma tete. Mais primo, il ne faut pas se laisser prendre. La duchesse, a demi vetue, s'enfuit au fond de son jardin: elle songeait deja a passer par-dessus un petit mur et a se sauver dans la campagne; mais elle vit qu'on entrait dans sa chambre. Elle reconnut Bruno, l'homme de confiance du comte: il etait seul avec sa femme de chambre. Elle s'approcha de la porte-fenetre. Cet homme parlait a la femme de chambre des blessures qu'il avait recues. La duchesse rentra chez elle, Bruno se jeta presque a ses pieds, la conjurant de ne pas dire au comte l'heure ridicule a laquelle il arrivait. Aussitot la mort du prince, ajouta-t-il, M. le comte a donne l'ordre, a toutes les postes, de ne pas fournir de chevaux aux sujets des etats de Parme. En consequence, je suis alle jusqu'au Po avec les chevaux de la maison; mais au sortir de la barque, ma voiture a ete renversee, brisee, abimee, et j'ai eu des contusions si graves que je n'ai pu monter a cheval, comme c'etait mon devoir. Eh bien! dit la duchesse, il est trois heures du matin: je dirai que vous etes arrive a midi; vous n'allez pas me contredire. Je reconnais bien les bontes de madame. La politique dans une oeuvre litteraire, c'est un coup de pistolet au milieu d'un concert, quelque chose de grossier et auquel pourtant il n'est pas possible de refuser son attention. Nous allons parler de fort vilaines choses, et que, pour plus d'une raison, nous voudrions taire; mais nous sommes forces d'en venir a des evenements qui sont de notre domaine, puisqu'ils ont pour theatre le coeur des personnages. Mais, grand Dieu! comment est mort ce grand prince? dit la duchesse a Bruno. Il etait a la chasse des oiseaux de passage, dans les marais, le long du Po, a deux lieues de Sacca. Il est tombe dans un trou cache par une touffe d'herbe: il etait tout en sueur, et le froid l'a saisi; on l'a transporte dans une maison isolee, ou il est mort au bout de quelques heures. D'autres pretendent que MM. Catena et Borone sont morts aussi, et que tout l'accident provient des casseroles de cuivre du paysan chez lequel on est entre, qui etaient remplies de vert-de-gris. On a dejeune chez cet homme. Enfin, les tetes exaltees, les jacobins, qui racontent ce qu'ils desirent, parlent de poison. Je sais que mon ami Toto, fourrier de la cour, aurait peri sans les soins genereux d'un manant qui paraissait avoir de grandes connaissances en medecine, et lui a fait faire des remedes fort singuliers. Mais on ne parle deja plus de cette mort du prince: au fait, c'etait un homme cruel. Lorsque je suis parti, le peuple se rassemblait pour massacrer le fiscal general Rassi: on voulait aussi aller mettre le feu aux portes de la citadelle, pour tacher de faire sauver les prisonniers. Mais on pretendait que Fabio Conti tirerait ses canons. D'autres assuraient que les canonniers de la citadelle avaient jete de l'eau sur leur poudre et ne voulaient pas massacrer leurs concitoyens. Mais voici qui est bien plus interessant: tandis que le chirurgien de Sandolaro arrangeait mon pauvre bras, un homme est arrive de Parme, qui a dit que le peuple ayant trouve dans les rues Barbone, ce fameux commis de la citadelle, l'a assomme, et ensuite on est alle le pendre a l'arbre de la promenade qui est le plus voisin de la citadelle. Le peuple etait en marche pour aller briser cette belle statue du prince qui est dans les jardins de la cour. Mais M. le comte a pris un bataillon de la garde, l'a range devant la statue, et a fait dire au peuple qu'aucun de ceux qui entreraient dans les jardins n'en sortirait vivant, et le peuple avait peur. Mais ce qui est bien singulier, et que cet homme arrivant de Parme, et qui est un ancien gendarme, m'a repete plusieurs fois, c'est que M. le comte a donne des coups de pied au general P..., commandant la garde du prince, et l'a fait conduire hors du jardin par deux fusiliers, apres lui avoir arrache ses epaulettes. Je reconnais bien la le comte, s'ecria la duchesse avec un transport de joie qu'elle n'eut pas prevu une minute auparavant: il ne souffrira jamais qu'on outrage notre princesse; et quant au general P..., par devouement pour ses maitres legitimes, il n'a jamais voulu servir l'usurpateur, tandis que le comte, moins delicat, a fait toutes les campagnes d'Espagne, ce qu'on lui a souvent reproche a la cour. La duchesse avait ouvert la lettre du comte, mais en interrompait la lecture pour faire cent questions a Bruno. La lettre etait bien plaisante; le comte employait les termes les plus lugubres, et cependant la joie la plus vive eclatait a chaque mot; il evitait les details sur le genre de mort du prince, et finissait sa lettre par ces mots: Tu vas revenir sans doute, mon cher ange! mais je te conseille d'attendre un jour ou deux le courrier que la princesse t'enverra, a ce que j'espere, aujourd'hui ou demain; il faut que ton retour soit magnifique comme ton depart a ete hardi. Quant au grand criminel qui est aupres de toi, je compte bien le faire juger par douze juges appeles de toutes les parties de cet etat. Mais, pour faire punir ce monstre-la comme il le merite, il faut d'abord que je puisse faire des papillotes avec la premiere sentence, si elle existe. Le comte avait rouvert sa lettre: Voici bien une autre affaire: je viens de faire distribuer des cartouches aux deux bataillons de la garde; je vais me battre et meriter de mon mieux ce surnom de Cruel dont les liberaux m'ont gratifie depuis si longtemps. Cette vieille momie de general P... a ose parler dans la caserne d'entrer en pourparlers avec le peuple a demi revolte. Je t'ecris du milieu de la rue; je vais au palais, ou l'on ne penetrera que sur mon cadavre. Adieu! Si je meurs, ce sera en t'adorant quand meme, ainsi que j'ai vecu! N'oublie pas de faire prendre 300 000 francs deposes en ton nom chez D..., a Lyon. Voila ce pauvre diable de Rassi pale comme la mort, et sans perruque; tu n'as pas d'idee de cette figure! Le peuple veut absolument le pendre; ce serait un grand tort qu'on lui ferait, il merite d'etre ecartele. Il se refugiait a mon palais, et m'a couru apres dans la rue; je ne sais trop qu'en faire... je ne veux pas le conduire au palais du prince, ce serait faire eclater la revolte de ce cote. F... verra si je l'aime; mon premier mot a Rassi a ete: Il me faut la sentence contre M. del Dongo, et toutes les copies que vous pouvez en avoir, et dites a tous ces juges iniques, qui sont cause de cette revolte, que je les ferai tous pendre, ainsi que vous, mon cher ami, s'ils soufflent un mot de cette sentence, qui n'a jamais existe. Au nom de Fabrice, j'envoie une compagnie de grenadiers a l'archeveque. Adieu, cher ange! mon palais va etre brule, et je perdrai les charmants portraits que j'ai de toi. Je cours au palais pour faire destituer cet infame general P..., qui fait des siennes; il flatte bassement le peuple, comme autrefois il flattait le feu prince. Tous ces generaux ont une peur du diable; je vais, je crois, me faire nommer general en chef. La duchesse eut la malice de ne pas envoyer reveiller Fabrice; elle se sentait pour le comte un acces d'admiration qui ressemblait fort a de l'amour. Toutes reflexions faites, se dit-elle, il faut que je l'epouse. Elle le lui ecrivit aussitot, et fit partir un de ses gens. Cette nuit, la duchesse n'eut pas le temps d'etre malheureuse. Le lendemain, sur le midi, elle vit une barque montee par dix rameurs et qui fendait rapidement les eaux du lac; Fabrice et elle reconnurent bientot un homme portant la livree du prince de Parme: c'etait en effet un de ses courriers qui, avant de descendre a terre, cria a la duchesse:La revolte est apaisee! Ce courrier lui remit plusieurs lettres du comte, une lettre admirable de la princesse et une ordonnance du prince Ranuce-Ernest V, sur parchemin, qui la nommait duchesse de San Giovanni et grande maitresse de la princesse douairiere. Ce jeune prince, savant en mineralogie, et qu'elle croyait un imbecile, avait eu l'esprit de lui ecrire un petit billet; mais il y avait de l'amour a la fin. Le billet commencait ainsi: Le comte dit, madame la duchesse, qu'il est content de moi; le fait est que j'ai essuye quelques coups de fusil a ses cotes et que mon cheval a ete touche: a voir le bruit qu'on fait pour si peu de chose, je desire vivement assister a une vraie bataille, mais que ce ne soit pas contre mes sujets. Je dois tout au comte; tous mes generaux, qui n'ont pas fait la guerre, se sont conduits comme des lievres; je crois que deux ou trois se sont enfuis jusqu'a Bologne. Depuis qu'un grand et deplorable evenement m'a donne le pouvoir, je n'ai point signe d'ordonnance qui m'ait ete aussi agreable que celle qui vous nomme grande maitresse de ma mere. Ma mere et moi, nous nous sommes souvenus qu'un jour vous admiriez la belle vue que l'on a du palazzeto de San Giovanni, qui jadis appartint a Petrarque, du moins on le dit; ma mere a voulu vous donner cette petite terre; et moi, ne sachant que vous donner, et n'osant vous offrir tout ce qui vous appartient, je vous ai faite duchesse dans mon pays; je ne sais si vous etes assez savante pour savoir que Sanseverina est un titre romain. Je viens de donner le grand cordon de mon ordre a notre digne archeveque, qui a deploye une fermete bien rare chez les hommes de soixante-dix ans. Vous ne m'en voudrez pas d'avoir rappele toutes les dames exilees. On me dit que je ne dois plus signer, dorenavant, qu'apres avoir ecrit les mots votre affectionne: je suis fache que l'on me fasse prodiguer une assurance qui n'est completement vraie que quand je vous ecris. Votre affectionne, Qui n'eut dit, d'apres ce langage, que la duchesse allait jouir de la plus haute faveur? Toutefois elle trouva quelque chose de fort singulier dans d'autres lettres du comte, qu'elle recut deux heures plus tard. Il ne s'expliquait point autrement, mais lui conseillait de retarder de quelques jours son retour a Parme, et d'ecrire a la princesse qu'elle etait fort indisposee. La duchesse et Fabrice n'en partirent pas moins pour Parme aussitot apres diner. Le but de la duchesse, que toutefois elle ne s'avouait pas, etait de presser le mariage du marquis Crescenzi: Fabrice, de son cote, fit la route dans des transports de bonheur fous, et qui semblerent ridicules a sa tante. Il avait l'espoir de revoir bientot Clelia; il comptait bien l'enlever, meme malgre elle, s'il n'y avait que ce moyen de rompre son mariage. Le voyage de la duchesse et de son neveu fut tres gai. A une poste avant Parme, Fabrice s'arreta un instant pour reprendre l'habit ecclesiastique; d'ordinaire il etait vetu comme un homme en deuil. Quand il rentra dans la chambre de la duchesse: Je trouve quelque chose de louche et d'inexplicable, lui dit-elle, dans les lettres du comte. Si tu m'en croyais, tu passerais ici quelques heures; je t'enverrai un courrier des que j'aurai parle a ce grand ministre. Ce fut avec beaucoup de peine que Fabrice se rendit a cet avis raisonnable. Des transports de joie dignes d'un enfant de quinze ans marquerent la reception que le comte fit a la duchesse, qu'il appelait sa femme. Il fut longtemps sans vouloir parler politique, et, quand enfin on en vint a la triste raison: Tu as fort bien fait d'empecher Fabrice d'arriver officiellement; nous sommes ici en pleine reaction. Devine un peu le collegue que le prince m'a donne comme ministre de la justice! c'est Rassi, ma chere, Rassi, que j'ai traite comme un gueux qu'il est, le jour de nos grandes affaires. A propos, je t'avertis qu'on a supprime tout ce qui s'est passe ici. Si tu lis notre gazette, tu verras qu'un commis de la citadelle, nomme Barbone, est mort d'une chute de voiture. Quant aux soixante et tant de coquins que j'ai fait tuer a coups de balles, lorsqu'ils attaquaient la statue du prince dans les jardins, ils se portent fort bien, seulement ils sont en voyage. Le comte Zurla, ministre de l'interieur, est alle lui-meme a la demeure de chacun de ces heros malheureux, et a remis quinze sequins a leurs familles ou a leurs amis, avec ordre de dire que le defunt etait en voyage, et menace tres expresse de la prison, si l'on s'avisait de faire entendre qu'il avait ete tue. Un homme de mon propre ministere, les affaires etrangeres, a ete envoye en mission aupres des journalistes de Milan et de Turin, afin qu'on ne parle pas du malheureux evenement, c'est le mot consacre; cet homme doit pousser jusqu'a Paris et Londres, afin de dementir dans tous les journaux, et presque officiellement, tout ce qu'on pourrait dire de nos troubles. Un autre agent s'est achemine vers Bologne et Florence. J'ai hausse les epaules. Mais le plaisant, a mon age, c'est que j'ai eu un moment d'enthousiasme en parlant aux soldats de la garde et arrachant les epaulettes de ce pleutre de general P... En cet instant j'aurais donne ma vie, sans balancer, pour le prince; j'avoue maintenant que c'eut ete une facon bien bete de finir. Aujourd'hui, le prince, tout bon jeune homme qu'il est, donnerait cent ecus pour que je mourusse de maladie; il n'ose pas encore me demander ma demission mais nous nous parlons le plus rarement possible, et je lui envoie une quantite de petits rapports par ecrit, comme je le pratiquais avec le feu prince, apres la prison de Fabrice. A propos, je n'ai point fait des papillotes avec la sentence signee contre lui, par la grande raison que ce coquin de Rassi ne me l'a point remise. Vous avez donc fort bien fait d'empecher Fabrice d'arriver ici officiellement. La sentence est toujours executoire; je ne crois pas pourtant que le Rassi osat faire arreter notre neveu aujourd'hui, mais il est possible qu'il l'ose dans quinze jours. Si Fabrice veut absolument rentrer en ville, qu'il vienne loger chez moi. Mais la cause de tout ceci? s'ecria la duchesse etonnee. On a persuade au prince que je me donne des airs de dictateur et de sauveur de la patrie, et que je veux le mener comme un enfant; qui plus est, en parlant de lui, j'aurais prononce le mot fatal: cet enfant. Le fait peut etre vrai, j'etais exalte ce jour-la: par exemple, je le voyais un grand homme, parce qu'il n'avait point trop de peur au milieu des premiers coups de fusil qu'il entendit de sa vie. Il ne manque point d'esprit, il a meme un meilleur ton que son pere: enfin, je ne saurais trop le repeter, le fond du coeur est honnete et bon; mais ce coeur sincere et jeune se crispe quand on lui raconte un tour de fripon, et croit qu'il faut avoir l'ame bien noire soi-meme pour apercevoir de telles choses: songez a l'education qu'il a recue!... Votre Excellence devait songer qu'un jour il serait le maitre, et placer un homme d'esprit aupres de lui. D'abord, nous avons l'exemple de l'abbe de Condillac, qui, appele par le marquis de Felino, mon predecesseur, ne fit de son eleve que le roi des nigauds. Il allait a la procession, et, en 1796, il ne sut pas traiter avec le general Bonaparte, qui eut triple l'etendue de ses etats. En second lieu, je n'ai jamais cru rester ministre dix ans de suite. Maintenant que je suis desabuse de tout, et cela depuis un mois, je veux reunir un million, avant de laisser a elle-meme cette petaudiere que j'ai sauvee. Sans moi, Parme eut ete republique pendant deux mois, avec le poete Ferrante Palla pour dictateur. Ce mot fit rougir la duchesse. Le comte ignorait tout. Nous allons retomber dans la monarchie ordinaire du dix-huitieme siecle: le confesseur et la maitresse. Au fond, le prince n'aime que la mineralogie, et peutetre vous, madame. Depuis qu'il regne, son valet de chambre dont je viens de faire le frere capitaine, ce frere a neuf mois de service, ce valet de chambre, dis-je, est alle lui fourrer dans la tete qu'il doit etre plus heureux qu'un autre parce que son profil va se trouver sur les ecus. A la suite de cette belle idee est arrive l'ennui. Maintenant il lui faut un aide de camp, remede a l'ennui. Eh bien! quand il m'offrirait ce fameux million qui nous est necessaire pour bien vivre a Naples ou a Paris, je ne voudrais pas etre son remede de l'ennui, et passer chaque jour quatre ou cinq heures avec Son Altesse. D'ailleurs, comme j'ai plus d'esprit que lui, au bout d'un mois il me prendrait pour un monstre. Le feu prince etait mechant et envieux, mais il avait fait la guerre et commande des corps d'armee, ce qui lui avait donne de la tenue; on trouvait en lui l'etoffe d'un prince, et je pouvais etre ministre bon ou mauvais. Avec cet honnete homme de fils candide et vraiment bon, je suis force d'etre un intrigant. Me voici le rival de la derniere femmelette du chateau, et rival fort inferieur, car je mepriserai cent details necessaires. Par exemple, il y a trois jours, une de ces femmes qui distribuent les serviettes blanches tous les matins dans les appartements a eu l'idee de faire perdre au prince la clef d'un de ses bureaux anglais. Sur quoi Son Altesse a refuse de s'occuper de toutes les affaires dont les papiers se trouvent dans ce bureau; a la verite pour vingt francs on peut faire detacher les planches qui en forment le fond, ou employer de fausses clefs; mais Ranuce-Ernest V m'a dit que ce serait donner de mauvaises habitudes au serrurier de la cour. Jusqu'ici il lui a ete absolument impossible de garder trois jours de suite la meme volonte. S'il fut ne monsieur le marquis un tel, avec de la fortune, ce jeune prince eut ete un des hommes les plus estimables de sa cour, une sorte de Louis XVI; mais comment, avec sa naivete pieuse, va-t-il resister a toutes les savantes embuches dont il est entoure? Aussi le salon de votre ennemie la Raversi est plus puissant que jamais; on y a decouvert que moi, qui ai fait tirer sur le peuple, et qui etais resolu a tuer trois mille hommes s'il le fallait, plutot que de laisser outrager la statue du prince qui avait ete mon maitre, je suis un liberal enrage, je voulais faire signer une constitution, et cent absurdites pareilles. Avec ces propos de republique, les fous nous empecheraient de jouir de la meilleure des monarchies... Enfin, madame, vous etes la seule personne du parti liberal actuel dont mes ennemis me font le chef, sur le compte de qui le prince ne se soit pas explique en termes desobligeants; l'archeveque, toujours parfaitement honnete homme, pour avoir parle en termes raisonnables de ce que j'ai fait le jour malheureux, est en pleine disgrace. Le lendemain du jour qui ne s'appelait pas encore malheureux, quand il etait encore vrai que la revolte avait existe, le prince dit a l'archeveque que, pour que vous n'eussiez pas a prendre un titre inferieur en m'epousant, il me ferait duc. Aujourd'hui je crois que c'est Rassi, anobli par moi lorsqu'il me vendait les secrets du feu prince, qui va etre fait comte. En presence d'un tel avancement je jouerai le role d'un nigaud. Et le pauvre prince se mettra dans la crotte. Sans doute: mais au fond il est le maitre, qualite qui, en moins de quinze jours, fait disparaitre le ridicule. Ainsi, chere duchesse, faisons comme au jeu de tric-trac, allons-nous-en. Mais nous ne serons guere riches. Au fond, ni vous ni moi n'avons besoin de luxe. Si vous me donnez a Naples une place dans une loge a San Carlo et un cheval, je suis plus que satisfait; ce ne sera jamais le plus ou moins de luxe qui nous donnera un rang a vous et a moi, c'est le plaisir que les gens d'esprit du pays pourront trouver peut-etre a venir prendre une tasse de the chez vous. Mais, reprit la duchesse, que serait-il arrive, le jour malheureux, si vous vous etiez tenu a l'ecart comme j'espere que vous le ferez a l'avenir? Les troupes fraternisaient avec le peuple, il y avait trois jours de massacre et d'incendie (car il faut cent ans a ce pays pour que la republique n'y soit pas une absurdite), puis quinze jours de pillage, jusqu'a ce que deux ou trois regiments fournis par l'etranger fussent venus mettre le hola. Ferrante Palla etait au milieu du peuple, plein de courage et furibond comme a l'ordinaire; il avait sans doute une douzaine d'amis qui agissaient de concert avec lui, ce dont Rassi fera une superbe conspiration. Ce qu'il y a de sur, c'est que, porteur d'un habit d'un delabrement incroyable! il distribuait l'or a pleines mains. La duchesse, emerveillee de toutes ces nouvelles, se hata d'aller remercier la princesse. Au moment de son entree dans la chambre, la dame d'atours lui remit la petite clef d'or que l'on porte a la ceinture, et qui est la marque de l'autorite supreme dans la partie du palais qui depend de la princesse. Clara Paolina se hata de faire sortir tout le monde; et, une fois seule avec son amie, persista pendant quelques instants a ne s'expliquer qu'a demi. La duchesse ne comprenait pas trop ce que tout cela voulait dire, et ne repondait qu'avec beaucoup de reserve. Enfin, la princesse fondit en larmes, et, se jetant dans les bras de la duchesse, s'ecria: Les temps de mon malheur vont recommencer: mon fils me traitera plus mal que ne l'a fait son pere! C'est ce que j'empecherai, repliqua vivement la duchesse. Mais d'abord j'ai besoin, continua-t-elle, que Votre Altesse Serenissime daigne accepter ici l'hommage de toute ma reconnaissance et de mon profond respect. Que voulez-vous dire? s'ecria la princesse remplie d'inquietude, et craignant une demission. C'est que toutes les fois que Votre Altesse Serenissime me permettra de tourner a droite le menton tremblant de ce magot qui est sur sa cheminee, elle me permettra aussi d'appeler les choses par leur vrai nom. N'est-ce que ca, ma chere duchesse? s'ecria Clara Paolina en se levant, et courant elle-meme mettre le magot en bonne position; parlez donc en toute liberte, madame la grande maitresse, dit-elle avec un ton de voix charmant. Madame, reprit celle-ci, Votre Altesse a parfaitement vu la position; nous courons, vous et moi, les plus grands dangers; la sentence contre Fabrice n'est point revoquee; par consequent, le jour ou l'on voudra se defaire de moi et vous outrager, on le remet en prison. Notre position est aussi mauvaise que jamais. Quant a moi personnellement, j'epouse le comte, et nous allons nous etablir a Naples ou a Paris. Le dernier trait d'ingratitude dont le comte est victime en ce moment, l'a entierement degoute des affaires et, sauf l'interet de Votre Altesse Serenissime, je ne lui conseillerais de rester dans ce gachis qu'autant que le prince lui donnerait une somme enorme. Je demanderai a Votre Altesse la permission de lui expliquer que le comte, qui avait 130 000 francs en arrivant aux affaires, possede a peine aujourd'hui 20 000 livres de rente. C'etait en vain que depuis longtemps je le pressais de songer a sa fortune. Pendant mon absence, il a cherche querelle aux fermiers generaux du prince, qui etaient des fripons; le comte les a remplaces par d'autres fripons qui lui ont donne 800 000 francs. Comment! s'ecria la princesse etonnee, mon Dieu! que je suis fachee de cela! Madame, repliqua la duchesse d'un tres grand sang-froid, faut-il retourner le nez du magot a gauche? Mon Dieu, non, s'ecria la princesse; mais je suis fachee qu'un homme du caractere du comte ait songe a ce genre de gain. Sans ce vol, il etait meprise de tous les honnetes gens. Grand Dieu! est-il possible! Madame, reprit la duchesse, excepte mon ami, le marquis Crescenzi, qui a 3 ou 400 000 livres de rente, tout le monde vole ici; et comment ne volerait-on pas dans un pays ou la reconnaissance des plus grands services ne dure pas tout a fait un mois? Il n'y a donc de reel et de survivant a la disgrace que l'argent. Je vais me permettre, madame, des verites terribles. Je vous les permets, moi, dit la princesse avec un profond soupir, et pourtant elles me sont cruellement desagreables. Eh bien! madame, le prince votre fils, parfaitement honnete homme, peut vous rendre bien plus malheureuse que ne fit son pere; le feu prince avait du caractere a peu pres comme tout le monde. Notre souverain actuel n'est pas sur de vouloir la meme chose trois jours de suite; par consequent, pour qu'on puisse etre sur de lui, il faut vivre continuellement avec lui et ne le laisser parler a personne. Comme cette verite n'est pas bien difficile a deviner, le nouveau parti ultra, dirige par ces deux bonnes tetes, Rassi et la marquise Raversi, va chercher a donner une maitresse au prince. Cette maitresse aura la permission de faire sa fortune et de distribuer quelques places subalternes, mais elle devra repondre au parti de la constante volonte du maitre. Moi, pour etre bien etablie a la cour de Votre Altesse, j'ai besoin que le Rassi soit exile et conspue; je veux, de plus, que Fabrice soit juge par les juges les plus honnetes que l'on pourra trouver: si ces messieurs reconnaissent, comme je l'espere, qu'il est innocent, il sera naturel d'accorder a monsieur l'archeveque que Fabrice soit son coadjuteur avec future succession. Si j'echoue, le comte et moi nous nous retirons; alors, je laisse en partant ce conseil a Votre Altesse Serenissime: elle ne doit jamais pardonner a Rassi, et jamais non plus sortir des etats de son fils. De pres, ce bon fils ne lui fera pas de mal serieux. J'ai suivi vos raisonnements avec toute l'attention requise, repondit la princesse en souriant; faudra-t-il donc que je me charge du soin de donner une maitresse a mon fils? Non pas, madame, mais faites d'abord que votre salon soit le seul ou il s'amuse. La conversation fut infinie dans ce sens, les ecailles tombaient des yeux de l'innocente et spirituelle princesse. Un courrier de la duchesse alla dire a Fabrice qu'il pouvait entrer en ville, mais en se cachant. On l'apercut a peine: il passait sa vie deguise en paysan dans la baraque en bois d'un marchand de marrons, etabli vis-a-vis de la porte de la citadelle, sous les arbres de la promenade. Livre SecondChapitre XXIV. La duchesse organisa des soirees charmantes au palais, qui n'avait jamais vu tant de gaiete; jamais elle ne fut plus aimable que cet hiver, et pourtant elle vecut au milieu des plus grands dangers; mais aussi, pendant cette saison critique, il ne lui arriva pas deux fois de songer avec un certain degre de malheur a l'etrange changement de Fabrice. Le jeune prince venait de fort bonne heure aux soirees aimables de sa mere, qui lui disait toujours: Allez-vous-en donc gouverner; je parie qu'il y a sur votre bureau plus de vingt rapports qui attendent un oui ou un non, et je ne veux pas que l'Europe m'accuse de faire de vous un roi faineant pour regner a votre place. Ces avis avaient le desavantage de se presenter toujours dans les moments les plus inopportuns, c'est-a-dire quand Son Altesse, ayant vaincu sa timidite, prenait part a quelque charade en action qui l'amusait fort. Deux fois la semaine il y avait des parties de campagne ou, sous pretexte de conquerir au nouveau souverain l'affection de son peuple, la princesse admettait les plus jolies femmes de la bourgeoisie. La duchesse, qui etait l'ame de cette cour joyeuse, esperait que ces belles bourgeoises, qui toutes voyaient avec une envie mortelle la haute fortune du bourgeois Rassi, raconteraient au prince quelqu'une des friponneries sans nombre de ce ministre. Or, entre autres idees enfantines, le prince pretendait avoir un ministere moral. Rassi avait trop de sens pour ne pas sentir combien ces soirees brillantes de la cour de la princesse, dirigees par son ennemie, etaient dangereuses pour lui. Il n'avait pas voulu remettre au comte Mosca la sentence fort legale rendue contre Fabrice; il fallait donc que la duchesse ou lui disparussent de la cour. Le jour de ce mouvement populaire, dont maintenant il etait de bon ton de nier l'existence, on avait distribue de l'argent au peuple. Rassi partit de la: plus mal mis encore que de coutume, il monta dans les maisons les plus miserables de la ville, et passa des heures entieres en conversation reglee avec leurs pauvres habitants. Il fut bien recompense de tant de soins: apres quinze jours de ce genre de vie il eut la certitude que Ferrante Palla avait ete le chef secret de l'insurrection, et bien plus, que cet etre, pauvre toute sa vie comme un grand poete, avait fait vendre huit ou dix diamants a Genes. On citait entre autres cinq pierres de prix qui valaient reellement plus de 40 000 francs, et que, dix jours avant la mort du prince, on avait laissees pour 35 000 francs, parce que, disait-on, on avait besoin d'argent. Comment peindre les transports de joie du ministre de la justice a cette decouverte? Il s'apercevait que tous les jours on lui donnait des ridicules a la cour de la princesse douairiere, et plusieurs fois le prince, parlant d'affaires avec lui, lui avait ri au nez avec toute la naivete de la jeunesse. Il faut avouer que le Rassi avait des habitudes singulierement plebeiennes: par exemple, des qu'une discussion l'interessait, il croisait les jambes et prenait son soulier dans la main; si l'interet croissait, il etalait son mouchoir de coton rouge sur sa jambe, etc., etc. Le prince avait beaucoup ri de la plaisanterie d'une des plus jolies femmes de la bourgeoisie, qui, sachant d'ailleurs qu'elle avait la jambe fort bien faite, s'etait mise a imiter ce geste elegant du ministre de la justice. Rassi sollicita une audience extraordinaire et dit au prince: Votre Altesse voudrait-elle donner cent mille francs pour savoir au juste quel a ete le genre de mort de son auguste pere? avec cette somme, la justice serait mise a meme de saisir les coupables, s'il y en a. La reponse du prince ne pouvait etre douteuse. A quelque temps de la, la Chekina avertit la duchesse qu'on lui avait offert une grosse somme pour laisser examiner les diamants de sa maitresse par un orfevre; elle avait refuse avec indignation. La duchesse la gronda d'avoir refuse; et, a huit jours de la, la Chekina eut des diamants a montrer. Le jour pris pour cette exhibition des diamants, le comte Mosca placa deux hommes surs aupres de chacun des orfevres de Parme, et sur le minuit il vint dire a la duchesse que l'orfevre curieux n'etait autre que le frere de Rassi. La duchesse, qui etait fort gaie ce soir-la (on jouait au palais une comedie dell'arte, c'est-a-dire ou chaque personnage invente le dialogue a mesure qu'il le dit, le plan seul de la comedie est affiche dans la coulisse), la duchesse, qui jouait un role, avait pour amoureux dans la piece le comte Baldi, l'ancien ami de la marquise Raversi, qui etait presente. Le prince, l'homme le plus timide de ses etats, mais fort joli garcon et doue du coeur le plus tendre, etudiait le role du comte Baldi, et voulait le jouer a la seconde representation. J'ai bien peu de temps, dit la duchesse au comte, je parais a la premiere scene du second acte; passons dans la salle des gardes. La, au milieu de vingt gardes du corps, tous fort eveilles et fort attentifs aux discours du premier ministre et de la grande maitresse, la duchesse dit en riant a son ami: Vous me grondez toujours quand je dis des secrets inutilement. C'est par moi que fut appele au trone Ernest V; il s'agissait de venger Fabrice, que j'aimais alors bien plus qu'aujourd'hui, quoique toujours fort innocemment. Je sais bien que vous ne croyez guere a cette innocence, mais peu importe, puisque vous m'aimez malgre mes crimes. Eh bien! voici un crime veritable: j'ai donne tous mes diamants a une espece de fou fort interessant, nomme Ferrante Palla, je l'ai meme embrasse pour qu'il fit perir l'homme qui voulait faire empoisonner Fabrice. Ou est le mal? Ah! voila donc ou Ferrante avait pris de l'argent pour son emeute! dit le comte, un peu stupefait; et vous me racontez tout cela dans la salle des gardes! C'est que je suis pressee, et voici le Rassi sur les traces du crime. Il est bien vrai que je n'ai jamais parle d'insurrection, car j'abhorre les jacobins. Reflechissez ladessus, et dites-moi votre avis apres la piece. Je vous dirai tout de suite qu'il faut inspirer de l'amour au prince... Mais en tout bien tout honneur, au moins! On appelait la duchesse pour son entree en scene, elle s'enfuit. Quelques jours apres, la duchesse recut par la poste une grande lettre ridicule, signee du nom d'une ancienne femme de chambre a elle; cette femme demandait a etre employee a la cour, mais la duchesse avait reconnu du premier coup d'oeil que ce n'etait ni son ecriture ni son style. En ouvrant la feuille pour lire la seconde page, la duchesse vit tomber a ses pieds une petite image miraculeuse de la Madone, pliee dans une feuille imprimee d'un vieux livre. Apres avoir jete un coup d'oeil sur l'image, la duchesse lut quelques lignes de la vieille feuille imprimee. Ses yeux brillerent, et elle y trouvait ces mots: Le tribun a pris cent francs par mois, non plus; avec le reste on voulut ranimer le feu sacre dans des ames qui se trouverent glacees par l'egoisme. Le renard est sur mes traces, c'est pourquoi je n'ai pas cherche a voir une derniere fois l'etre adore. Je me suis dit, elle n'aime pas la republique, elle qui m'est superieure par l'esprit autant que par les graces et la beaute. D'ailleurs, comment faire une republique sans republicains? Est-ce que je me tromperais? Dans six mois, je parcourrai, le microscope a la main, et a pied, les petites villes d'Amerique, je verrai si je dois encore aimer la seule rivale que vous ayez dans mon coeur. Si vous recevez cette lettre, madame la baronne, et qu'aucun oeil profane ne l'ait lue avant vous, faites briser un des jeunes frenes plantes a vingt pas de l'endroit ou j'osai vous parler pour la premiere fois. Alors je ferai enterrer, sous le grand buis du jardin que vous remarquates une fois en mes jours heureux, une boite ou se trouveront de ces choses qui font calomnier les gens de mon opinion. Certes, je me fusse bien garde d'ecrire si le renard n'etait sur mes traces, et ne pouvait arriver a cet etre celeste; voir le buis dans quinze jours. Puisqu'il a une imprimerie a ses ordres, se dit la duchesse, bientot nous aurons un recueil de sonnets, Dieu sait le nom qu'il m'y donnera! La coquetterie de la duchesse voulut faire un essai; pendant huit jours elle fut indisposee, et la cour n'eut plus de jolies soirees. La princesse, fort scandalisee de tout ce que la peur qu'elle avait de son fils l'obligeait de faire des les premiers moments de son veuvage, alla passer ces huit jours dans un couvent attenant a l'eglise ou le feu prince etait inhume. Cette interruption des soirees jeta sur les bras du prince une masse enorme de loisir, et porta un echec notable au credit du ministre de la justice. Ernest V comprit tout l'ennui qui le menacait si la duchesse quittait la cour, ou seulement cessait d'y repandre la joie. Les soirees recommencerent, et le prince se montra de plus en plus interesse par les comedies dell'arte. Il avait le projet de prendre un role, mais n'osait avouer cette ambition. Un jour, rougissant beaucoup, il dit a la duchesse: Pourquoi ne jouerais-je pas moi aussi? Nous sommes tous ici aux ordres de Votre Altesse; si elle daigne m'en donner l'ordre, je ferai arranger le plan d'une comedie, toutes les scenes brillantes du role de Votre Altesse seront avec moi, et comme les premiers jours tout le monde hesite un peu, si Votre Altesse veut me regarder avec quelque attention, je lui dirai les reponses qu'elle doit faire. Tout fut arrange et avec une adresse infinie. Le prince fort timide avait honte d'etre timide; les soins que se donna la duchesse pour ne pas faire souffrir cette timidite innee firent une impression profonde sur le jeune souverain. Le jour de son debut, le spectacle commenca une demi-heure plus tot qu'a l'ordinaire, et il n'y avait dans le salon, au moment ou l'on passa dans la salle de spectacle, que huit ou dix femmes agees. Ces figures-la n'imposaient guere au prince, et d'ailleurs, elevees a Munich dans les vrais principes monarchiques, elles applaudissaient toujours. Usant de son autorite comme grande maitresse, la duchesse ferma a clef la porte par laquelle le vulgaire des courtisans entrait au spectacle. Le prince, qui avait de l'esprit litteraire et une belle figure, se tira fort bien de ses premieres scenes; il repetait avec intelligence les phrases qu'il lisait dans les yeux de la duchesse, ou qu'elle lui indiquait a demi-voix. Dans un moment ou les rares spectateurs applaudissaient de toutes leurs forces, la duchesse fit un signe, la porte d'honneur fut ouverte, et la salle de spectacle occupee en un instant par toutes les jolies femmes de la cour, qui, trouvant au prince une figure charmante et l'air fort heureux, se mirent a applaudir; le prince rougit de bonheur. Il jouait le role d'un amoureux de la duchesse. Bien loin d'avoir a lui suggerer des paroles, bientot elle fut obligee de l'engager a abreger les scenes; il parlait d'amour avec un enthousiasme qui souvent embarrassait l'actrice; ses repliques duraient cinq minutes. La duchesse n'etait plus cette beaute eblouissante de l'annee precedente; la prison de Fabrice, et, bien plus encore, le sejour sur le lac Majeur avec Fabrice, devenu morose et silencieux, avait donne dix ans de plus a la belle Gina. Ses traits s'etaient marques, ils avaient plus d'esprit et moins de jeunesse. Ils n'avaient plus que bien rarement l'enjouement du premier age; mais a la scene, avec du rouge et tous les secours que l'art fournit aux actrices, elle etait encore la plus jolie femme de la cour. Les tirades passionnees, debitees par le prince, donnerent l'eveil aux courtisans; tous se disaient ce soir-la: Voici la Balbi de ce nouveau regne. Le comte se revolta interieurement. La piece finie, la duchesse dit au prince devant toute la cour: Votre Altesse joue trop bien; on va dire que vous etes amoureux d'une femme de trente-huit ans, ce qui fera manquer mon etablissement avec le comte. Ainsi, je ne jouerai plus avec Votre Altesse, a moins que le prince ne me jure de m'adresser la parole comme il le ferait a une femme d'un certain age, a Mme la marquise Raversi, par exemple. On repeta trois fois la meme piece; le prince etait fou de bonheur; mais, un soir, il parut fort soucieux. Ou je me trompe fort, dit la grande maitresse a sa princesse, ou le Rassi cherche a nous jouer quelque tour; je conseillerais a Votre Altesse d'indiquer un spectacle pour demain; le prince jouera mal, et, dans son desespoir, il vous dira quelque chose. Le prince joua fort mal en effet; on l'entendait a peine, et il ne savait plus terminer ses phrases. A la fin du premier acte, il avait presque les larmes aux yeux; la duchesse se tenait aupres de lui, mais froide et immobile. Le prince, se trouvant un instant seul avec elle, dans le foyer des acteurs, alla fermer la porte. Jamais, lui dit-il, je ne pourrai jouer le second et le troisieme acte; je ne veux pas absolument etre applaudi par complaisance; les applaudissements qu'on me donnait ce soir me fendaient le coeur. Donnez-moi un conseil, que faut-il faire? Je vais m'avancer sur la scene, faire une profonde reverence a Son Altesse, une autre au public, comme un veritable directeur de comedie, et dire que l'acteur qui jouait le role de Lelio, se trouvant subitement indispose, le spectacle se terminera par quelques morceaux de musique. Le comte Rusca et la petite Ghisolfi seront ravis de pouvoir montrer a une aussi brillante assemblee leurs petites voix aigrelettes. Le prince prit la main de la duchesse, et la baisa avec transport. Que n'etes-vous un homme, lui dit-il, vous me donneriez un bon conseil: Rassi vient de deposer sur mon bureau cent quatre-vingt-deux depositions contre les pretendus assassins de mon pere. Outre les depositions, il y a un acte d'accusation de plus de deux cents pages; il me faut lire tout cela, et, de plus, j'ai donne ma parole de n'en rien dire au comte. Ceci mene tout droit a des supplices; deja il veut que je fasse enlever en France, pres d'Antibes, Ferrante Palla, ce grand poete que j'admire tant. Il est la sous le nom de Poncet. Le jour ou vous ferez pendre un liberal, Rassi sera lie au ministere par des chaines de fer, et c'est ce qu'il veut avant tout; mais Votre Altesse ne pourra plus annoncer une promenade deux heures a l'avance. Je ne parlerai ni a la princesse, ni au comte du cri de douleur qui vient de vous echapper; mais, comme d'apres mon serment je ne dois avoir aucun secret pour la princesse, je serais heureuse si Votre Altesse voulait dire a sa mere les memes choses qui lui sont echappees avec moi. Cette idee fit diversion a la douleur d'acteur chute qui accablait le souverain. Eh bien! allez avertir ma mere, je me rends dans son grand cabinet. Le prince quitta les coulisses, traversa le salon par lequel on arrivait au theatre, renvoya d'un air dur le grand chambellan et l'aide de camp de service qui le suivaient; de son cote la princesse quitta precipitamment le spectacle; arrivee dans le grand cabinet, la grande maitresse fit une profonde reverence a la mere et au fils, et les laissa seuls. On peut juger de l'agitation de la cour, ce sont la les choses qui la rendent si amusante. Au bout d'une heure le prince lui-meme se presenta a la porte du cabinet et appela la duchesse; la princesse etait en larmes, son fils avait une physionomie tout alteree. Voici des gens faibles qui ont de l'humeur, se dit la grande maitresse, et qui cherchent un pretexte pour se facher contre quelqu'un. D'abord la mere et le fils se disputerent la parole pour raconter les details a la duchesse, qui dans ses reponses eut grand soin de ne mettre en avant aucune idee. Pendant deux mortelles heures les trois acteurs de cette scene ennuyeuse ne sortirent pas des roles que nous venons d'indiquer. Le prince alla chercher lui-meme les deux enormes portefeuilles que Rassi avait deposes sur son bureau; en sortant du grand cabinet de sa mere, il trouva toute la cour qui attendait.Allez-vous-en, laissez-moi tranquille! s'ecria-t-il, d'un ton fort impoli et qu'on ne lui avait jamais vu. Le prince ne voulait pas etre apercu portant lui-meme les deux portefeuilles, un prince ne doit rien porter. Les courtisans disparurent en un clin d'oeil. En repassant le prince ne trouva plus que les valets de chambre qui eteignaient les bougies; il les renvoya avec fureur, ainsi que le pauvre Fontana, aide de camp de service, qui avait eu la gaucherie de rester, par zele. Tout le monde prend a tache de m'impatienter ce soir, dit-il avec humeur a la duchesse, comme il rentrait dans le cabinet; il lui croyait beaucoup d'esprit et il etait furieux de ce qu'elle s'obstinait evidemment a ne pas ouvrir un avis. Elle, de son cote, etait resolue a ne rien dire qu'autant qu'on lui demanderait son avis bien expressement. Il s'ecoula encore une grosse demi-heure avant que le prince, qui avait le sentiment de sa dignite, se determinat a lui dire:Mais, madame, vous ne dites rien. Je suis ici pour servir la princesse, et oublier bien vite ce qu'on dit devant moi. Eh bien! madame, dit le prince en rougissant beaucoup, je vous ordonne de me donner votre avis. On punit les crimes pour empecher qu'ils ne se renouvellent. Le feu prince a-t-il ete empoisonne? C'est ce qui est fort douteux; a-t-il ete empoisonne par les jacobins? c'est ce que Rassi voudrait bien prouver, car alors il devient pour Votre Altesse un instrument necessaire a tout jamais. Dans ce cas, Votre Altesse, qui commence son regne, peut se promettre bien des soirees comme celle-ci. Vos sujets disent generalement, ce qui est de toute verite, que Votre Altesse a de la bonte dans le caractere; tant qu'elle n'aura pas fait pendre quelque liberal, elle jouira de cette reputation, et bien certainement personne ne songera a lui preparer du poison. Votre conclusion est evidente, s'ecria la princesse avec humeur; vous ne voulez pas que l'on punisse les assassins de mon mari! C'est qu'apparemment, madame, je suis liee a eux par une tendre amitie. La duchesse voyait dans les yeux du prince qu'il la croyait parfaitement d'accord avec sa mere pour lui dicter un plan de conduite. Il y eut entre les deux femmes une succession assez rapide d'aigres reparties, a la suite desquelles la duchesse protesta qu'elle ne dirait plus une seule parole, et elle fut fidele a sa resolution; mais le prince, apres une longue discussion avec sa mere, lui ordonna de nouveau de dire son avis. C'est ce que je jure a Vos Altesses de ne point faire! Mais c'est un veritable enfantillage! s'ecria le prince. Je vous prie de parler, madame la duchesse, dit la princesse d'un air digne. C'est ce dont je vous supplie de me dispenser, madame; mais Votre Altesse, ajouta la duchesse en s'adressant au prince, lit parfaitement le francais; pour calmer nos esprits agites, voudrait-elle nous lire une fable de La Fontaine? La princesse trouva ce nous fort insolent, mais elle eut l'air a la fois etonne et amuse, quand la grande maitresse, qui etait allee du plus grand sang-froid ouvrir la bibliotheque, revint avec un volume des Fables de La Fontaine; elle le feuilleta quelques instants, puis dit au prince, en le lui presentant: Je supplie Votre Altesse de lire toute la fable. Un amateur de jardinage Demi-bourgeois, demi-manant, Possedait en certain village Un jardin assez propre, et le clos attenant. Il avait de plant vif ferme cette etendue: La croissaient a plaisir l'oseille et la laitue, De quoi faire a Margot pour sa fete un bouquet, Peu de jasmin d'Espagne et force serpolet. Cette felicite par un lievre troublee Fit qu'au seigneur du bourg notre homme se plaignit. Ce maudit animal vient prendre sa goulee Soir et matin, dit-il, et des pieges se rit; Les pierres, les batons y perdent leur credit: Il est sorcier, je crois.Sorcier! je l'en defie, Repartit le seigneur: fut-il diable, Miraut, En depit de ses tours, l'attrapera bientot. Je vous en deferai, bonhomme, sur ma vie, Et quand?Et des demain, sans tarder plus longtemps. La partie ainsi faite, il vient avec ses gens. a, dejeunons, dit-il: vos poulets sont-ils tendres? L'embarras des chasseurs succede au dejeuner. Chacun s'anime et se prepare; Les trompes et les cors font un tel tintamarre Que le bonhomme est etonne. Le pis fut que l'on mit en piteux equipage Le pauvre potager. Adieu planches, carreaux; Adieu chicoree et poireaux; Adieu de quoi mettre au potage. Le bonhomme disait: Ce sont la jeux de prince. Mais on le laissait dire; et les chiens et les gens Firent plus de degat en une heure de temps Que n'en auraient fait en cent ans Tous les lievres de la province. Petits princes, videz vos debats entre vous; De recourir aux rois vous serez de grands fous. Il ne les faut jamais engager dans vos guerres, Ni les faire entrer sur vos terres. Cette lecture fut suivie d'un long silence. Le prince se promenait dans le cabinet, apres etre alle lui-meme remettre le volume a sa place. Eh bien! madame, dit la princesse, daignerez-vous parler? Non pas, certes, madame! tant que Son Altesse ne m'aura pas nommee ministre; en parlant ici, je courrais risque de perdre ma place de grande maitresse. Nouveau silence d'un gros quart d'heure; enfin la princesse songea au role que joua jadis Marie de Medicis, mere de Louis XIII: tous les jours precedents, la grande maitresse avait fait lire par la lectrice l'excellente Histoire de Louis XIII, de M. Bazin. La princesse, quoique fort piquee, pensa que la duchesse pourrait fort bien quitter le pays, et alors Rassi, qui lui faisait une peur affreuse, pourrait bien imiter Richelieu et la faire exiler par son fils. Dans ce moment, la princesse eut donne tout au monde pour humilier sa grande maitresse; mais elle ne pouvait: elle se leva, et vint, avec un sourire un peu exagere, prendre la main de la duchesse et lui dire: Allons, madame, prouvez-moi votre amitie en parlant. Eh bien; deux mots sans plus: bruler, dans la cheminee que voila, tous les papiers reunis par cette vipere de Rassi, et ne jamais lui avouer qu'on les a brules. Elle ajouta tout bas, et d'un air familier, a l'oreille de la princesse. Rassi peut etre Richelieu! Mais, diable! ces papiers me coutent plus de quatre-vingt mille francs! s'ecria le prince fache. Mon prince, repliqua la duchesse avec energie, voila ce qu'il en coute d'employer des scelerats de basse naissance. Plut a Dieu que vous pussiez perdre un million, et ne jamais preter creance aux bas coquins qui ont empeche votre pere de dormir pendant les six dernieres annees de son regne. Le mot basse naissance avait plu extremement a la princesse, qui trouvait que le comte et son amie avaient une estime trop exclusive pour l'esprit, toujours un peu cousin germain du jacobinisme. Durant le court moment de profond silence, rempli par les reflexions de la princesse, l'horloge du chateau sonna trois heures. La princesse se leva, fit une profonde reverence a son fils, et lui dit;Ma sante ne me permet pas de prolonger davantage la discussion. Jamais de ministre de basse naissance; vous ne m'oterez pas de l'idee que votre Rassi vous a vole la moitie de l'argent qu'il vous a fait depenser en espionnage. La princesse prit deux bougies dans les flambeaux et les placa dans la cheminee, de facon a ne pas les eteindre; puis, s'approchant de son fils, elle ajouta:La fable de La Fontaine l'emporte, dans mon esprit, sur le juste desir de venger un epoux. Votre Altesse veut-elle me permettre de bruler ces ecritures? Le prince restait immobile. Sa physionomie est vraiment stupide, se dit la duchesse; le comte a raison: le feu prince ne nous eut pas fait veiller jusqu'a trois heures du matin, avant de prendre un parti. La princesse, toujours debout, ajouta: Ce petit procureur serait bien fier, s'il savait que ses paperasses, remplies de mensonges, et arrangees pour procurer son avancement, ont fait passer la nuit aux deux plus grands personnages de l'etat. Le prince se jeta sur un des portefeuilles comme un furieux, et en vida tout le contenu dans la cheminee. La masse des papiers fut sur le point d'etouffer les deux bougies; l'appartement se remplit de fumee. La princesse vit dans les yeux de son fils qu'il etait tente de saisir une carafe et de sauver ces papiers, qui lui coutaient quatre-vingt mille francs. Ouvrez donc la fenetre! cria-t-elle a la duchesse avec humeur. La duchesse se hata d'obeir; aussitot tous les papiers s'enflammerent a la fois; il se fit un grand bruit dans la cheminee, et bientot il fut evident qu'elle avait pris feu. Le prince avait l'ame petite pour toutes les choses d'argent; il crut voir son palais en flammes, et toutes les richesses qu'il contenait detruites; il courut a la fenetre et appela la garde d'une voix toute changee. Les soldats en tumulte etant accourus dans la cour a la voix du prince, il revint pres de la cheminee qui attirait l'air de la fenetre ouverte avec un bruit reellement effrayant; il s'impatienta, jura, fit deux ou trois tours dans le cabinet comme un homme hors de lui, et, enfin, sortit en courant. La princesse et sa grande maitresse resterent debout, l'une vis-a-vis de l'autre, et gardant un profond silence. La colere va-t-elle recommencer? se dit la duchesse; ma foi, mon proces est gagne. Et elle se disposait a etre fort impertinente dans ses repliques, quand une pensee l'illumina; elle vit le second portefeuille intact. Non, mon proces n'est gagne qu'a moitie! Elle dit a la princesse, d'un air assez froid: Madame m'ordonne-t-elle de bruler le reste de ces papiers? Et ou les brulerez-vous? dit la princesse avec humeur. Dans la cheminee du salon; en les y jetant l'un apres l'autre, il n'y a pas de danger. La duchesse placa sous son bras le portefeuille regorgeant de papiers, prit une bougie et passa dans le salon voisin. Elle prit le temps de voir que ce portefeuille etait celui des depositions, mit dans son chale cinq ou six liasses de papiers, brula le reste avec beaucoup de soin, puis disparut sans prendre conge de la princesse. Voici une bonne impertinence, se dit-elle en riant; mais elle a failli, par ses affectations de veuve inconsolable, me faire perdre la tete sur un echafaud. En entendant le bruit de la voiture de la duchesse, la princesse fut outree contre sa grande maitresse. Malgre l'heure indue, la duchesse fit appeler le comte; il etait au feu du chateau, mais parut bientot avec la nouvelle que tout etait fini.Ce petit prince a reellement montre beaucoup de courage, et je lui en ai fait mon compliment avec effusion. Examinez bien vite ces depositions, et brulons-les au plus tot. Le comte lut et palit. Ma foi, ils arrivaient bien pres de la verite; cette procedure est fort adroitement faite, ils sont tout a fait sur les traces de Ferrante Palla; et, s'il parle, nous avons un role difficile. Mais il ne parlera pas, s'ecria la duchesse; c'est un homme d'honneur celui-la: brulons, brulons. Pas encore. Permettez-moi de prendre les noms de douze ou quinze temoins dangereux, et que je me permettrai de faire enlever, si jamais le Rassi veut recommencer. Je rappellerai a Votre Excellence que le prince a donne sa parole de ne rien dire a son ministre de la justice de notre expedition nocturne. Par pusillanimite, et de peur d'une scene, il la tiendra. Maintenant, mon ami, voici une nuit qui avance beaucoup notre mariage; je n'aurais pas voulu vous apporter en dot un proces criminel, et encore pour un peche que me fit commettre mon interet pour un autre. Le comte etait amoureux, lui prit la main s'exclama; il avait les larmes aux yeux. Avant de partir, donnez-moi des conseils sur la conduite que je dois tenir avec la princesse; je suis excedee de fatigue, j'ai joue une heure la comedie sur le theatre, et cinq heures dans le cabinet. Vous vous etes assez vengee des propos aigrelets de la princesse, qui n'etaient que de la faiblesse, par l'impertinence de votre sortie. Reprenez demain avec elle sur le ton que vous aviez ce matin; le Rassi n'est pas encore en prison ou exile, nous n'avons pas encore dechire la sentence de Fabrice. Vous demandiez a la princesse de prendre une decision, ce qui donne toujours de l'humeur aux princes et meme aux premiers ministres; enfin vous etes sa grande maitresse, c'est-a-dire sa petite servante. Par un retour, qui est immanquable chez les gens faibles, dans trois jours le Rassi sera plus en faveur que jamais; il va chercher a faire prendre quelqu'un: tant qu'il n'a pas compromis le prince, il n'est sur de rien. Il y a eu un homme blesse a l'incendie de cette nuit; c'est un tailleur, qui a, ma foi, montre une intrepidite extraordinaire. Demain, je vais engager le prince a s'appuyer sur mon bras, et a venir avec moi faire une visite au tailleur; je serai arme jusqu'aux dents et j'aurai l'oeil au guet; d'ailleurs ce jeune prince n'est point encore hai. Moi, je veux l'accoutumer a se promener dans les rues, c'est un tour que je joue au Rassi, qui certainement va me succeder, et ne pourra plus permettre de telles imprudences. En revenant de chez le tailleur, je ferai passer le prince devant la statue de son pere; il remarquera les coups de pierre qui ont casse le jupon a la romaine dont le nigaud de statuaire l'a affuble; et, enfin, le prince aura bien peu d'esprit si de lui-meme il ne fait pas cette reflexion: Voila ce qu'on gagne a faire prendre des jacobins. A quoi je repliquerai: Il faut en pendre dix mille ou pas un: la Saint-Barthelemy a detruit les protestants en France. Demain, chere amie, avant ma promenade, faites-vous annoncer chez le prince, et dites-lui: Hier soir, j'ai fait aupres de vous le service de ministre, je vous ai donne des conseils, et, par vos ordres, j'ai encouru le deplaisir de la princesse; il faut que vous me payiez. Il s'attendra a une demande d'argent, et froncera le sourcil; vous le laisserez plonge dans cette idee malheureuse le plus longtemps que vous pourrez; puis vous direz: Je prie Votre Altesse d'ordonner que Fabrice soit juge contradictoirement (ce qui veut dire lui present) par les douze juges les plus respectes de vos etats. Et, sans perdre de temps, vous lui presenterez a signer une petite ordonnance ecrite de votre belle main, et que je vais vous dicter; je vais mettre, bien entendu, la clause que la premiere sentence est annulee. A cela, il n'y a qu'une objection; mais, si vous menez l'affaire chaudement, elle ne viendra pas a l'esprit du prince. Il peut vous dire: Il faut que Fabrice se constitue prisonnier a la citadelle. A quoi vous repondrez: Il se constituera prisonnier a la prison de la ville (vous savez que j'y suis le maitre, tous les soirs, votre neveu viendra vous voir). Si le prince vous repond: Non, sa fuite a ecorne l'honneur de ma citadelle, et je veux, pour la forme, qu'il rentre dans la chambre ou il etait; vous repondrez a votre tour: Non, car la il serait a la disposition de mon ennemi Rassi; et, par une de ces phrases de femme que vous savez si bien lancer, vous lui ferez entendre que, pour flechir Rassi, vous pourrez bien lui raconter l'auto-da-fe de cette nuit; s'il insiste, vous annoncerez que vous allez passer quinze jours a votre chateau de Sacca. Vous allez faire appeler Fabrice et le consulter sur cette demarche qui peut le conduire en prison. Pour tout prevoir, si, pendant qu'il est sous les verrous, Rassi, trop impatient, me fait empoisonner, Fabrice peut courir des dangers. Mais la chose est peu probable; vous savez que j'ai fait venir un cuisinier francais, qui est le plus gai des hommes, et qui fait des calembours; or, le calembour est incompatible avec l'assassinat. J'ai deja dit a notre ami Fabrice que j'ai retrouve tous les temoins de son action belle et courageuse; ce fut evidemment ce Giletti qui voulut l'assassiner. Je ne vous ai pas parle de ces temoins, parce que je voulais vous faire une surprise, mais ce plan a manque; le prince n'a pas voulu signer. J'ai dit a notre Fabrice que, certainement, je lui procurerai une grande place ecclesiastique; mais j'aurai bien de la peine si ses ennemis peuvent objecter en cour de Rome une accusation d'assassinat. Sentez-vous, Madame, que, s'il n'est pas juge de la facon la plus solennelle, toute sa vie le nom de Giletti sera desagreable pour lui? Il y aurait une grande pusillanimite a ne pas se faire juger, quand on est sur d'etre innocent. D'ailleurs, fut-il coupable, je le ferais acquitter. Quand je lui ai parle, le bouillant jeune homme ne m'a pas laisse achever, il a pris l'almanach officiel, et nous avons choisi ensemble les douze juges les plus integres et les plus savants; la liste faite, nous avons efface six noms, que nous avons remplaces par six jurisconsultes, mes ennemis personnels, et, comme nous n'avons pu trouver que deux ennemis, nous y avons supplee par quatre coquins devoues a Rassi. Cette proposition du comte inquieta mortellement la duchesse, et non sans cause; enfin, elle se rendit a la raison, et, sous la dictee du ministre, ecrivit l'ordonnance qui nommait les juges. Le comte ne la quitta qu'a six heures du matin; elle essaya de dormir, mais en vain. A neuf heures, elle dejeuna avec Fabrice, qu'elle trouva brulant d'envie d'etre juge; a dix heures, elle etait chez la princesse, qui n'etait point visible; a onze heures, elle vit le prince, qui tenait son lever, et qui signa l'ordonnance sans la moindre objection. La duchesse envoya l'ordonnance au comte, et se mit au lit. Il serait peut-etre plaisant de raconter la fureur de Rassi, quand le comte l'obligea a contresigner, en presence du prince, l'ordonnance signee le matin par celui-ci; mais les evenements nous pressent. Le comte discuta le merite de chaque juge, et offrit de changer les noms. Mais le lecteur est peut-etre un peu las de tous ces details de procedure, non moins que de toutes ces intrigues de cour. De tout ceci, on peut tirer cette morale, que l'homme qui approche de la cour compromet son bonheur, s'il est heureux, et, dans tous les cas, fait dependre son avenir des intrigues d'une femme de chambre. D'un autre cote, en Amerique, dans la republique, il faut s'ennuyer toute la journee a faire une cour serieuse aux boutiquiers de la rue, et devenir aussi bete qu'eux, et la, pas d'Opera. La duchesse, a son lever du soir, eut un moment de vive inquietude: on ne trouvait plus Fabrice; enfin, vers minuit, au spectacle de la cour, elle recut une lettre de lui. Au lieu de se constituer prisonnier a la prison de la ville, ou le comte etait le maitre, il etait alle reprendre son ancienne chambre a la citadelle, trop heureux d'habiter a quelques pas de Clelia. Ce fut un evenement d'une immense consequence: en ce lieu il etait expose au poison plus que jamais. Cette folie mit la duchesse au desespoir; elle en pardonna la cause, un fol amour pour Clelia, parce que decidement dans quelques jours elle allait epouser le riche marquis Crescenzi. Cette folie rendit a Fabrice toute l'influence qu'il avait eue jadis sur l'ame de la duchesse. C'est ce maudit papier que je suis allee faire signer qui lui donnera la mort! Que ces hommes sont fous avec leurs idees d'honneur! Comme s'il fallait songer a l'honneur dans les gouvernements absolus, dans les pays ou un Rassi est ministre de la justice! Il fallait bel et bien accepter la grace que le prince eut signee tout aussi facilement que la convocation de ce tribunal extraordinaire. Qu'importe, apres tout, qu'un homme de la naissance de Fabrice soit plus ou moins accuse d'avoir tue lui-meme, et l'epee au poing, un histrion tel que Giletti! A peine le billet de Fabrice recu, la duchesse courut chez le comte, qu'elle trouva tout pale. Grand Dieu! chere amie, j'ai la main malheureuse avec cet enfant, et vous allez encore m'en vouloir. Je puis vous prouver que j'ai fait venir hier soir le geolier de la prison de la ville; tous les jours, votre neveu serait venu prendre du the chez vous. Ce qu'il y a d'affreux, c'est qu'il est impossible a vous et a moi de dire au prince que l'on craint le poison, et le poison administre par Rassi; ce soupcon lui semblerait le comble de l'immoralite. Toutefois, si vous l'exigez, je suis pret a monter au palais; mais je suis sur de la reponse. Je vais vous dire plus; je vous offre un moyen que je n'emploierais pas pour moi. Depuis que j'ai le pouvoir en ce pays, je n'ai pas fait perir un seul homme, et vous savez que je suis tellement nigaud de ce cote-la, que quelquefois, a la chute du jour, je pense encore a ces deux espions que je fis fusiller un peu legerement en Espagne. Eh bien; voulezvous que je vous defasse de Rassi? Le danger qu'il fait courir a Fabrice est sans bornes; il tient la un moyen sur de me faire deguerpir. Cette proposition plut extremement a la duchesse; mais elle ne l'adopta pas. Je ne veux pas, dit-elle au comte, que, dans notre retraite, sous ce beau ciel de Naples, vous ayez des idees noires le soir. Mais, chere amie, il me semble que nous n'avons que le choix des idees noires. Que devenez-vous, que deviens-je moi-meme, si Fabrice est emporte par une maladie? La discussion reprit de plus belle sur cette idee, et la duchesse la termina par cette phrase: Rassi doit la vie a ce que je vous aime mieux que Fabrice; non, je ne veux pas empoisonner toutes les soirees de la vieillesse que nous allons passer ensemble. La duchesse courut a la forteresse; le general Fabio Conti fut enchante d'avoir a lui opposer le texte formel des lois militaires: personne ne peut penetrer dans une prison d'etat sans un ordre signe du prince. Mais le marquis Crescenzi et ses musiciens viennent chaque jour a la citadelle? C'est que j'ai obtenu pour eux un ordre du prince. La pauvre duchesse ne connaissait pas tous ses malheurs. Le general Fabio Conti s'etait regarde comme personnellement deshonore par la fuite de Fabrice: lorsqu'il le vit arriver a la citadelle, il n'eut pas du le recevoir, car il n'avait aucun ordre pour cela. Mais, se dit-il, c'est le ciel qui me l'envoie pour reparer mon honneur et me sauver du ridicule qui fletrirait ma carriere militaire. Il s'agit de ne pas manquer a l'occasion: sans doute on va l'acquitter, et je n'ai que peu de jours pour me venger. Livre SecondChapitre XXV. L'arrivee de notre heros mit Clelia au desespoir: la pauvre fille, pieuse et sincere avec elle-meme, ne pouvait se dissimuler qu'il n'y aurait jamais de bonheur pour elle loin de Fabrice; mais elle avait fait voeu a la Madone, lors du demiempoisonnement de son pere, de faire a celui-ci le sacrifice d'epouser le marquis Crescenzi. Elle avait fait le voeu de ne jamais revoir Fabrice, et deja elle etait en proie aux remords les plus affreux, pour l'aveu auquel elle avait ete entrainee dans la lettre qu'elle avait ecrite a Fabrice la veille de sa fuite. Comment peindre ce qui se passa dans ce triste coeur lorsque, occupee melancoliquement a voir voltiger ses oiseaux, et levant les yeux par habitude et avec tendresse vers la fenetre de laquelle autrefois Fabrice la regardait, elle l'y vit de nouveau qui la saluait avec un tendre respect. Elle crut a une vision que le ciel permettait pour la punir; puis l'atroce realite apparut a sa raison. Ils l'ont repris, se dit-elle, et il est perdu! Elle se rappelait les propos tenus dans la forteresse apres la fuite; les derniers des geoliers s'estimaient mortellement offenses. Clelia regarda Fabrice, et malgre elle, ce regard peignit en entier la passion qui la mettait au desespoir. Croyez-vous, semblait-elle dire a Fabrice, que je trouverai le bonheur dans ce palais somptueux qu'on prepare pour moi? Mon pere me repete a satiete que vous etes aussi pauvre que nous; mais, grand Dieu! avec quel bonheur je partagerais cette pauvrete! Mais, helas! nous ne devons jamais nous revoir. Clelia n'eut pas la force d'employer les alphabets: en regardant Fabrice elle se trouva mal et tomba sur une chaise a cote de la fenetre. Sa figure reposait sur l'appui de cette fenetre; et, comme elle avait voulu le voir jusqu'au dernier moment, son visage etait tourne vers Fabrice, qui pouvait l'apercevoir en entier. Lorsque apres quelques instants elle rouvrit les yeux, son premier regard fut pour Fabrice: elle vit des larmes dans ses yeux; mais ces larmes etaient l'effet de l'extreme bonheur; il voyait que l'absence ne l'avait point fait oublier. Les deux pauvres jeunes gens resterent quelque temps comme enchantes dans la vue l'un de l'autre. Fabrice osa chanter, comme s'il s'accompagnait de la guitare, quelques mots improvises et qui disaient: C'est pour vous revoir; que je suis revenu en prison: on va me juger. Ces mots semblerent reveiller toute la vertu de Clelia: elle se leva rapidement, se cacha les yeux, et, par les gestes les plus vifs, chercha a lui exprimer qu'elle ne devait jamais le revoir; elle l'avait promis a la Madone, et venait de le regarder par oubli. Fabrice osant encore exprimer son amour, Clelia s'enfuit indignee et se jurant a elle-meme que jamais elle ne le reverrait, car tels etaient les termes precis de son voeu a la Madone: Mes yeux ne le reverront jamais. Elle les avait inscrits dans un petit papier que son oncle Cesare lui avait permis de bruler sur l'autel au moment de l'offrande, tandis qu'il disait la messe. Mais, malgre tous les serments, la presence de Fabrice dans la tour Farnese avait rendu a Clelia toutes ses anciennes facons d'agir. Elle passait ordinairement toutes ses journees seule, dans sa chambre. A peine remise du trouble imprevu ou l'avait jetee la vue de Fabrice, elle se mit a parcourir le palais, et pour ainsi dire a renouveler connaissance avec tous ses amis subalternes. Une vieille femme tres bavarde employee a la cuisine lui dit d'un air de mystere: Cette fois-ci, le seigneur Fabrice ne sortira pas de la citadelle. Il ne commettra plus la faute de passer par-dessus les murs, dit Clelia; mais il sortira par la porte, s'il est acquitte. Je dis et je puis dire a Votre Excellence qu'il ne sortira que les pieds les premiers de la citadelle. Clelia palit extremement, ce qui fut remarque de la vieille femme, et arreta tout court son eloquence. Elle se dit qu'elle avait commis une imprudence en parlant ainsi devant la fille du gouverneur, dont le devoir allait etre de dire a tout le monde que Fabrice etait mort de maladie. En remontant chez elle, Clelia rencontra le medecin de la prison, sorte d'honnete homme timide qui lui dit d'un air tout effare que Fabrice etait bien malade. Clelia pouvait a peine se soutenir, elle chercha partout son oncle, le bon abbe don Cesare, et enfin le trouva a la chapelle, ou il priait avec ferveur; il avait la figure renversee. Le diner sonna. A table, il n'y eut pas une parole d'echangee entre les deux freres; seulement, vers la fin du repas, le general adressa quelques mots fort aigres a son frere. Celui-ci regarda les domestiques, qui sortirent. Mon general, dit don Cesare au gouverneur, j'ai l'honneur de vous prevenir que je vais quitter la citadelle: je donne ma demission. Bravo! bravissimo! pour me rendre suspect!... Et la raison, s'il vous plait? Ma conscience. Allez, vous n'etes qu'un cabotin! vous ne connaissez rien a l'honneur. Fabrice est mort, se dit Clelia; on l'a empoisonne a diner, ou c'est pour demain. Elle courut a la voliere, resolue de chanter en s'accompagnant avec le piano. Je me confesserai, se dit-elle, et l'on me pardonnera d'avoir viole mon voeu pour sauver la vie d'un homme. Quelle ne fut pas sa consternation lorsque, arrivee a la voliere, elle vit que les abat-jour venaient d'etre remplaces par des planches attachees aux barreaux de fer! Eperdue, elle essaya de donner un avis au prisonnier par quelques mots plutot cries que chantes. Il n'y eut de reponse d'aucune sorte; un silence de mort regnait deja dans la tour Farnese. Tout est consomme, se dit-elle. Elle descendit hors d'elle-meme, puis remonta afin de se munir du peu d'argent qu'elle avait et de petites boucles d'oreilles en diamants; elle prit aussi, en passant, le pain qui restait du diner, et qui avait ete place dans un buffet. S'il vit encore, mon devoir est de le sauver. Elle s'avanca d'un air hautain vers la petite porte de la tour; cette porte etait ouverte, et l'on venait seulement de placer huit soldats dans la piece aux colonnes du rez-de-chaussee. Elle regarda hardiment ces soldats; Clelia comptait adresser la parole au sergent qui devait les commander: cet homme etait absent. Clelia s'elanca sur le petit escalier de fer qui tournait en spirale autour d'une colonne; les soldats la regarderent d'un air fort ebahi, mais, apparemment a cause de son chale de dentelle et de son chapeau, n'oserent rien lui dire. Au premier etage il n'y avait personne; mais en arrivant au second, a l'entree du corridor qui, si le lecteur s'en souvient, etait ferme par trois portes en barreaux de fer et conduisait a la chambre de Fabrice, elle trouva un guichetier a elle inconnu, et qui lui dit d'un air effare: Il n'a pas encore dine. Je le sais bien, dit Clelia avec hauteur. Cet homme n'osa l'arreter. Vingt pas plus loin, Clelia trouva assis sur la premiere des six marches en bois qui conduisaient a la chambre de Fabrice un autre guichetier fort age et fort rouge qui lui dit resolument: Mademoiselle, avez-vous un ordre du gouverneur? Est-ce que vous ne me connaissez pas? Clelia, en ce moment, etait animee d'une force surnaturelle, elle etait hors d'ellememe. Je vais sauver mon mari, se disait-elle. Pendant que le vieux guichetier s'ecriait: Mais mon devoir ne me permet pas... Clelia montait rapidement les six marches; elle se precipita contre la porte: une clef enorme etait dans la serrure; elle eut besoin de toutes ses forces pour la faire tourner. A ce moment, le vieux guichetier a demi ivre saisissait le bas de sa robe; elle entra vivement dans la chambre, referma la porte en dechirant sa robe, et, comme le guichetier la poussait pour entrer apres elle, elle la ferma avec un verrou qui se trouvait sous sa main. Elle regarda dans la chambre et vit Fabrice assis devant une fort petite table ou etait son diner. Elle se precipita sur la table, la renversa, et, saisissant le bras de Fabrice, lui dit: As-tu mange? Ce tutoiement ravit Fabrice. Dans son trouble, Clelia oubliait pour la premiere fois la retenue feminine, et laissait voir son amour. Fabrice allait commencer ce fatal repas: il la prit dans ses bras et la couvrit de baisers. Ce diner etait empoisonne, pensa-t-il: si je lui dis que je n'y ai pas touche, la religion reprend ses droits et Clelia s'enfuit. Si elle me regarde au contraire comme un mourant, j'obtiendrai d'elle qu'elle ne me quitte point. Elle desire trouver un moyen de rompre son execrable mariage, le hasard nous le presente: les geoliers vont s'assembler, ils enfonceront la porte, et voici une esclandre telle que peut-etre le marquis Crescenzi en sera effraye, et le mariage rompu. Pendant l'instant de silence occupe par ces reflexions, Fabrice sentit que deja Clelia cherchait a se degager de ses embrassements. Je ne me sens point encore de douleurs, lui dit-il, mais bientot elles me renverseront a tes pieds; aide moi a mourir. O mon unique ami! lui dit-elle, je mourrai avec toi. Elle le serrait dans ses bras, comme par un mouvement convulsif. Elle etait si belle, a demi vetue et dans cet etat d'extreme passion, que Fabrice ne put resister a un mouvement presque involontaire. Aucune resistance ne fut opposee. Dans l'enthousiasme de passion et de generosite qui suit un bonheur extreme, il lui dit etourdirnent: Il ne faut pas qu'un indigne mensonge vienne souiller les premiers instants de notre bonheur: sans ton courage je ne serais plus qu'un cadavre, ou je me debattrais contre d'atroces douleurs; mais j'allais commencer a diner lorsque tu es entree, et je n'ai point touche a ces plats. Fabrice s'etendait sur ces images atroces pour conjurer l'indignation qu'il lisait dans les yeux de Clelia. Elle le regarda quelques instants, combattue par deux sentiments violents et opposes, puis elle se jeta dans ses bras. On entendit un grand bruit dans le corridor, on ouvrait et on fermait avec violence les trois portes de fer, on parlait en criant. Ah! si j'avais des armes! s'ecria Fabrice; on me les a fait rendre pour me permettre d'entrer. Sans doute ils viennent pour m'achever! Adieu, ma Clelia, je benis ma mort puisqu'elle a ete l'occasion de mon bonheur. Clelia l'embrassa et lui donna un petit poignard a manche d'ivoire, dont la lame n'etait guere plus longue que celle d'un canif. Ne te laisse pas tuer, lui dit-elle, et defends-toi jusqu'au dernier moment; si mon oncle l'abbe a entendu le bruit, il a du courage et de la vertu, il te sauvera; je vais leur parler. En disant ces mots elle se precipita vers la porte. Si tu n'es pas tue, dit-elle avec exaltation, en tenant le verrou de la porte, et tournant la tete de son cote, laisse-toi mourir de faim plutot que de toucher a quoi que ce soit. Porte ce pain toujours sur toi. Le bruit s'approchait, Fabrice la saisit a bras-le-corps, prit sa place aupres de la porte, et ouvrant cette porte avec fureur, il se precipita sur l'escalier de bois de six marches. Il avait a la main le petit poignard a manche d'ivoire, et fut sur le point d'en percer le gilet du general Fontana, aide de camp du prince, qui recula bien vite, en s'ecriant tout effraye:Mais je viens vous sauver, monsieur del Dongo. Fabrice remonta les six marches, dit dans la chambre: Fontana vient me sauver; puis, revenant pres du general sur les marches de bois, s'expliqua froidement avec lui. Il le pria fort longuement de lui pardonner un premier mouvement de colere.On voulait m'empoisonner; ce diner qui est la devant moi, est empoisonne; j'ai eu l'esprit de ne pas y toucher, mais je vous avouerai que ce procede m'a choque. En vous entendant monter, j'ai cru qu'on venait m'achever a coups de dague... Monsieur le general, je vous requiers d'ordonner que personne n'entre dans ma chambre: on oterait le poison, et notre bon prince doit tout savoir. Le general, fort pale et tout interdit, transmit les ordres indiques par Fabrice aux geoliers d'elite qui le suivaient: ces gens, tout penauds de voir le poison decouvert, se haterent de descendre; ils prenaient les devants, en apparence, pour ne pas arreter dans l'escalier si etroit l'aide de camp du prince, et en effet pour se sauver et disparaitre. Au grand etonnement du general Fontana, Fabrice s'arreta un gros quart d'heure au petit escalier de fer autour de la colonne du rez-dechaussee; il voulait donner le temps a Clelia de se cacher au premier etage. C'etait la duchesse qui, apres plusieurs demarches folles, etait parvenue a faire envoyer le general Fontana a la citadelle; elle y reussit par hasard. En quittant le comte Mosca aussi alarme qu'elle, elle avait couru au palais. La princesse, qui avait une repugnance marquee pour l'energie qui lui semblait vulgaire, la crut folle, et ne parut pas du tout disposee a tenter en sa faveur quelque demarche insolite. La duchesse, hors d'elle-meme, pleurait a chaudes larmes, elle ne savait que repeter a chaque instant: Mais, madame, dans un quart d'heure Fabrice sera mort par le poison! En voyant le sang-froid parfait de la princesse la duchesse devint folle de douleur. Elle ne fit point cette reflexion morale, qui n'eut pas echappe a une femme elevee dans une de ces religions du Nord qui admettent l'examen personnel: j'ai employe le poison la premiere, et je peris par le poison. En Italie ces sortes de reflexions, dans les moments passionnes paraissent de l'esprit fort plat, comme ferait a Paris un calembour en pareille circonstance. La duchesse, au desespoir, hasarda d'aller dans le salon ou se tenait le marquis Crescenzi, de service ce jour-la. Au retour de la duchesse a Parme, il l'avait remerciee avec effusion de la place de chevalier d'honneur a laquelle, sans elle, il n'eut jamais pu pretendre. Les protestations de devouement sans bornes n'avaient pas manque de sa part. La duchesse l'aborda par ces mots: Rassi va faire empoisonner Fabrice qui est a la citadelle. Prenez dans votre poche du chocolat et une bouteille d'eau que je vais vous donner. Montez a la citadelle, et donnez-moi la vie en disant au general Fabio Conti que vous rompez avec sa fille s'il ne vous permet pas de remettre vous-meme a Fabrice cette eau et ce chocolat. Le marquis palit, et sa physionomie, loin d'etre animee par ces mots, peignit l'embarras le plus plat; il ne pouvait croire a un crime si epouvantable dans une ville aussi morale que Parme, et ou regnait un si grand prince, etc.; et encore, ces platitudes, il les disait lentement. En un mot, la duchesse trouva un homme honnete, mais faible au possible et ne pouvant se determiner a agir. Apres vingt phrases semblables interrompues par les cris d'impatience de Mme Sanseverina, il tomba sur une idee excellente: le serment qu'il avait prete comme chevalier d'honneur lui defendait de se meler de manoeuvres contre le gouvernement. Qui pourrait se figurer l'anxiete et le desespoir de la duchesse, qui sentait que le temps volait? Mais, du moins, voyez le gouverneur, dites-lui que je poursuivrai jusqu'aux enfers les assassins de Fabrice!... Le desespoir augmentait l'eloquence naturelle de la duchesse, mais tout ce feu ne faisait qu'effrayer davantage le marquis et redoubler son irresolution; au bout d'une heure, il etait moins dispose a agir qu'au premier moment. Cette femme malheureuse, parvenue aux dernieres limites du desespoir, et sentant bien que le gouverneur ne refuserait rien a un gendre aussi riche, alla jusqu'a se jeter a ses genoux: alors la pusillanimite du marquis Crescenzi sembla augmenter encore; lui-meme, a la vue de ce spectacle etrange, craignit d'etre compromis sans le savoir; mais il arriva une chose singuliere: le marquis, bon homme au fond, fut touche des larmes et de la position, a ses pieds, d'une femme aussi belle et surtout aussi puissante. Moi-meme, si noble et si riche, se dit-il, peut-etre un jour je serai aussi aux genoux de quelque republicain! Le marquis se mit a pleurer, et enfin il fut convenu que la duchesse, en sa qualite de grande maitresse, le presenterait a la princesse, qui lui donnerait la permission de remettre a Fabrice un petit panier dont il declarerait ignorer le contenu. La veille au soir, avant que la duchesse sut la folie faite par Fabrice d'aller a la citadelle, on avait joue a la cour une comediedell'arte; et le prince, qui se reservait toujours les roles d'amoureux a jouer avec la duchesse, avait ete tellement passionne en lui parlant de sa tendresse, qu'il eut ete ridicule, si, en Italie, un homme passionne ou un prince pouvait jamais l'etre! Le prince, fort timide, mais toujours prenant fort au serieux les choses d'amour, rencontra dans l'un des corridors du chateau la duchesse qui entrainait le marquis Crescenzi, tout trouble, chez la princesse. Il fut tellement surpris et ebloui par la beaute pleine d'emotion que le desespoir donnait a la grande maitresse, que, pour la premiere fois de sa vie, il eut du caractere. D'un geste plus qu'imperieux il renvoya le marquis et se mit a faire une declaration d'amour dans toutes les regles a la duchesse. Le prince l'avait sans doute arrangee longtemps a l'avance, car il y avait des choses assez raisonnables. Puisque les convenances de mon rang me defendent de me donner le supreme bonheur de vous epouser, je vous jurerai sur la sainte hostie consacree, de ne jamais me marier sans votre permission par ecrit. Je sens bien, ajoutait-il, que je vous fais perdre la main d'un premier ministre, homme d'esprit et fort aimable; mais enfin il a cinquante-six ans, et moi je n'en ai pas encore vingt-deux. Je croirais vous faire injure et meriter vos refus si je vous parlais des avantages etrangers a l'amour; mais tout ce qui tient a l'argent dans ma cour parle avec admiration de la preuve d'amour que le comte vous donne, en vous laissant la depositaire de tout ce qui lui appartient. Je serai trop heureux de l'imiter en ce point. Vous ferez un meilleur usage de ma fortune que moi-meme, et vous aurez l'entiere disposition de la somme annuelle que mes ministres remettent a l'intendant general de ma couronne; de facon que ce sera vous, madame la duchesse, qui deciderez des sommes que je pourrai depenser chaque mois. La duchesse trouvait tous ces details bien longs; les dangers de Fabrice lui percaient le coeur. Mais vous ne savez donc pas, mon prince s'ecria-t-elle, qu'en ce moment, on empoisonne Fabrice dans votre citadelle! Sauvez-le! je crois tout. L'arrangement de cette phrase etait d'une maladresse complete. Au seul mot de poison, tout l'abandon, toute la bonne foi que ce pauvre prince moral apportait dans cette conversation disparurent en un clin d'oeil; la duchesse ne s'apercut de cette maladresse que lorsqu'il n'etait plus temps d'y remedier, et son desespoir fut augmente, chose qu'elle croyait impossible. Si je n'eusse pas parle de poison, se dit-elle, il m'accordait la liberte de Fabrice. O cher Fabrice! ajouta-t-elle, il est donc ecrit que c'est moi qui dois te percer le coeur par mes sottises! La duchesse eut besoin de beaucoup de temps et de coquetteries pour faire revenir le prince a ses propos d'amour passionne; mais il resta profondement effarouche. C'etait son esprit seul qui parlait; son ame avait ete glacee par l'idee du poison d'abord, et ensuite par cette autre idee, aussi desobligeante que la premiere etait terrible: on administre du poison dans mes etats, et cela sans me le dire! Rassi veut donc me deshonorer aux yeux de l'Europe! Et Dieu sait ce que je lirai le mois prochain dans les journaux de Paris! Tout a coup l'ame de ce jeune homme si timide se taisant, son esprit arriva a une idee. Chere duchesse! vous savez si je vous suis attache. Vos idees atroces sur le poison ne sont pas fondees, j'aime a le croire; mais enfin elles me donnent aussi a penser, elles me font presque oublier pour un instant la passion que j'ai pour vous, et qui est la seule que de ma vie j'ai eprouvee. Je sens que je ne suis pas aimable; je ne suis qu'un enfant bien amoureux; mais enfin mettez-moi a l'epreuve. Le prince s'animait assez en tenant ce langage. Sauvez Fabrice, et je crois tout! Sans doute je suis entrainee par les craintes folles d'une ame de mere; mais envoyez a l'instant chercher Fabrice a la citadelle, que je le voie. S'il vit encore, envoyez-le du palais a la prison de la ville, ou il restera des mois entiers, si Votre Altesse l'exige, et jusqu'a son jugement. La duchesse vit avec desespoir que le prince, au lieu d'accorder d'un mot une chose aussi simple, etait devenu sombre; il etait fort rouge, il regardait la duchesse, puis baissait les yeux et ses joues palissaient. L'idee de poison, mal a propos mise en avant, lui avait suggere une idee digne de son pere ou de Philippe II: mais il n'osait l'exprimer. Tenez, madame, lui dit-il enfin comme se faisant violence, et d'un ton fort peu gracieux, vous me meprisez comme un enfant, et de plus, comme un etre sans graces: eh bien! je vais vous dire une chose horrible, mais qui m'est suggeree a l'instant par la passion profonde et vraie que j'ai pour vous. Si je croyais le moins du monde au poison, j'aurais deja agi, mon devoir m'en faisait une loi; mais je ne vois dans votre demande qu'une fantaisie passionnee, et dont peut-etre, je vous demande la permission de le dire, je ne vois pas toute la portee. Vous voulez que j'agisse sans consulter mes ministres, moi qui regne depuis trois mois a peine! vous me demandez une grande exception a ma facon d'agir ordinaire, et que je crois fort raisonnable, je l'avoue. C'est vous, madame, qui etes ici en ce moment le souverain absolu, vous me donnez des esperances pour l'interet qui est tout pour moi; mais, dans une heure, lorsque cette imagination de poison, lorsque ce cauchemar aura disparu, ma presence vous deviendra importune, vous me disgracierez, madame. Eh bien! il me faut un serment: jurez madame, que si Fabrice vous est rendu sain et sauf, j'obtiendrai de vous, d'ici a trois mois, tout ce que mon amour peut desirer de plus heureux; vous assurerez le bonheur de ma vie entiere en mettant a ma disposition une heure de la votre, et vous serez toute a moi. En cet instant, l'horloge du chateau sonna deux heures. Ah! il n'est plus temps peut-etre, se dit la duchesse. Je le jure, s'ecria-t-elle avec des yeux egares. Aussitot le prince devint un autre homme; il courut a l'extremite de la galerie ou se trouvait le salon des aides de camp. General Fontana, courez a la citadelle ventre a terre, montez aussi vite que possible a la chambre ou l'on garde M. del Dongo et amenez-le-moi, il faut que je lui parle dans vingt minutes, et dans quinze s'il est possible. Ah! general, s'ecria la duchesse qui avait suivi le prince, une minute peut decider de ma vie. Un rapport faux sans doute me fait craindre le poison pour Fabrice: criez-lui des que vous serez a portee de la voix, de ne pas manger. S'il a touche a son repas, faites-le vomir, dites-lui que c'est moi qui le veux, employez la force s'il le faut; dites-lui que je vous suis de bien pres, et croyez-moi votre obligee pour la vie. Madame la duchesse, mon cheval est selle, je passe pour savoir manier un cheval, et je cours ventre a terre, je serai a la citadelle huit minutes avant vous. Et moi, madame la duchesse, s'ecria le prince, je vous demande quatre de ces huit minutes. L'aide de camp avait disparu, c'etait un homme qui n'avait pas d'autre merite que celui de monter a cheval. A peine eut-il referme la porte, que le jeune prince qui semblait avoir du caractere, saisit la main de la duchesse. Daignez, madame, lui dit-il avec passion, venir avec moi a la chapelle. La duchesse, interdite pour la premiere fois de sa vie, le suivit sans mot dire. Le prince et elle parcoururent en courant toute la longueur de la grande galerie du palais, la chapelle se trouvant a l'autre extremite. Entre dans la chapelle, le prince se mit a genoux, presque autant devant la duchesse que devant l'autel. Repetez le serment, dit-il avec passion; si vous aviez ete juste, si cette malheureuse qualite de prince ne m'eut pas nui, vous m'eussiez accorde par pitie pour mon amour ce que vous me devez maintenant parce que vous l'avez jure. Si je revois Fabrice non empoisonne, s'il vit encore dans huit jours, si Son Altesse le nomme coadjuteur avec future succession de l'archeveque Landriani, mon honneur, ma dignite de femme, tout par moi sera foule aux pieds, et je serai a Son Altesse. Mais, chere amie, dit le prince avec une timide anxiete et une tendresse melangees et bien plaisantes, je crains quelque embuche que je ne comprends pas, et qui pourrait detruire mon bonheur; j'en mourrais. Si l'archeveque m'oppose quelqu'une de ces raisons ecclesiastiques qui font durer les affaires des annees entieres, qu'est-ce que je deviens? Vous voyez que j'agis avec une entiere bonne foi; allez-vous etre avec moi un petit jesuite? Non: de bonne foi, si Fabrice est sauve, si, de tout votre pouvoir, vous le faites coadjuteur et futur archeveque, je me deshonore et je suis a vous. Votre Altesse s'engage a mettre approuve en marge d'une demande que monseigneur l'archeveque vous presentera d'ici a huit jours. Je vous signe un papier en blanc, regnez sur moi et sur mes etats, s'ecria le prince rougissant de bonheur et reellement hors de lui. Il exigea un second serment. Il etait tellement emu, qu'il en oubliait la timidite qui lui etait si naturelle, et, dans cette chapelle du palais ou ils etaient seuls, il dit a voix basse a la duchesse des choses qui, dites trois jours auparavant, auraient change l'opinion qu'elle avait de lui. Mais chez elle le desespoir que lui causait le danger de Fabrice avait fait place a l'horreur de la promesse qu'on lui avait arrachee. La duchesse etait bouleversee de ce qu'elle venait de faire. Si elle ne sentait pas encore toute l'affreuse amertume du mot prononce, c'est que son attention etait occupee a savoir si le general Fontana pourrait arriver a temps a la citadelle. Pour se delivrer des propos follement tendres de cet enfant et changer un peu le discours, elle loua un tableau celebre du Parmesan, qui etait au maitre-autel de cette chapelle. Soyez assez bonne pour me permettre de vous l'envoyer, dit le prince. J'accepte, reprit la duchesse; mais souffrez que je coure au-devant de Fabrice. D'un air egare, elle dit a son cocher de mettre ses chevaux au galop. Elle trouva sur le pont du fosse de la citadelle le general Fontana et Fabrice, qui sortaient a pied. As-tu mange? Non, par miracle. La duchesse se jeta au cou de Fabrice, et tomba dans un evanouissement qui dura une heure et donna des craintes d'abord pour sa vie, et ensuite pour sa raison. Le gouverneur Fabio Conti avait pali de colere a la vue du general Fontana: il avait apporte de telles lenteurs a obeir a l'ordre du prince, que l'aide de camp, qui supposait que la duchesse allait occuper la place de maitresse regnante, avait fini par se facher. Le gouverneur comptait faire durer la maladie de Fabrice deux ou trois jours, et voila, se disait-il, que le general, un homme de la cour, va trouver cet insolent se debattant dans les douleurs qui me vengent de sa fuite. Fabio Conti, tout pensif, s'arreta dans le corps de garde du rez-de-chaussee de la tour Farnese, d'ou il se hata de renvoyez les soldats; il ne voulait pas de temoins a la scene qui se preparait. Cinq minutes apres il fut petrifie d'etonnement en entendant parler Fabrice, et le voyant, vif et alerte, faire au general Fontana la description de la prison. Il disparut. Fabrice se montra un parfait gentleman dans son entrevue avec le prince. D'abord il ne voulut point avoir l'air d'un enfant qui s'effraie a propos de rien. Le prince lui demandant avec bonte comment il se trouvait:Comme un homme, Altesse Serenissime, qui meurt de faim, n'ayant par bonheur ni dejeune, ni dine. Apres avoir eu l'honneur de remercier le prince, il sollicita la permission de voir l'archeveque avant de se rendre a la prison de la ville. Le prince etait devenu prodigieusement pale, lorsque arriva dans sa tete d'enfant l'idee que le poison n'etait point tout a fait une chimere de l'imagination de la duchesse. Absorbe dans cette cruelle pensee, il ne repondit pas d'abord a la demande de voir l'archeveque, que Fabrice lui adressait; puis il se crut oblige de reparer sa distraction par beaucoup de graces. Sortez seul, monsieur, allez dans les rues de ma capitale sans aucune garde. Vers les dix ou onze heures vous vous rendrez en prison, ou j'ai l'espoir que vous ne resterez pas longtemps. Le lendemain de cette grande journee, la plus remarquable de sa vie, le prince se croyait un petit Napoleon; il avait lu que ce grand homme avait ete bien traite par plusieurs des jolies femmes de sa cour. Une fois Napoleon par les bonnes fortunes, il se rappela qu'il l'avait ete devant les balles. Son coeur etait encore tout transporte de la fermete de sa conduite avec la duchesse. La conscience d'avoir fait quelque chose de difficile en fit un tout autre homme pendant quinze jours; il devint sensible aux raisonnements genereux; il eut quelque caractere. Il debuta ce jour-la par bruler la patente de comte dressee en faveur de Rassi, qui etait sur son bureau depuis un mois. Il destitua le general Fabio Conti, et demanda au colonel Lange, son successeur, la verite sur le poison. Lange, brave militaire polonais, fit peur aux geoliers, et dit au prince qu'on avait voulu empoisonner le dejeuner de M. del Dongo; mais il eut fallu mettre dans la confidence un trop grand nombre de personnes. Les mesures furent mieux prises pour le diner; et, sans l'arrivee du general Fontana, M. del Dongo etait perdu. Le prince fut consterne; mais, comme il etait reellement fort amoureux, ce fut une consolation pour lui de pouvoir se dire: Il se trouve que j'ai reellement sauve la vie a M. del Dongo, et la duchesse n'osera pas manquer a la parole qu'elle m'a donnee. Il arriva a une autre idee: Mon metier est bien plus difficile que je ne le pensais; tout le monde convient que la duchesse a infiniment d'esprit, la politique est ici d'accord avec mon coeur. Il serait divin pour moi qu'elle voulut etre mon premier ministre. Le soir, le prince etait tellement irrite des horreurs qu'il avait decouvertes, qu'il ne voulut pas se meler de la comedie. Je serais trop heureux, dit-il a la duchesse, si vous vouliez regner sur mes etats comme vous regnez sur mon coeur. Pour commencer, je vais vous dire l'emploi de ma journee. Alors il lui conta tout fort exactement: la brulure de la patente de comte de Rassi, la nomination de Lange, son rapport sur l'empoisonnement, etc., etc. Je me trouve bien peu d'experience pour regner. Le comte m'humilie par ses plaisanteries, il plaisante meme au conseil, et, dans le monde, il tient des propos dont vous allez contester la verite; il dit que je suis un enfant qu'il mene ou il veut. Pour etre prince, madame, on n'en est pas moins homme, et ces choses-la fachent. Afin de donner de l'invraisemblance aux histoires que peut faire M. Mosca, l'on m'a fait appeler au ministere ce dangereux coquin Rassi, et voila ce general Conti qui le croit encore tellement puissant, qu'il n'ose avouer que c'est lui ou la Raversi qui l'ont engage a faire perir votre neveu; j'ai bonne envie de renvoyer tout simplement par-devant les tribunaux le general Fabio Conti; les juges verront s'il est coupable de tentative d'empoisonnement. Mais, mon prince, avez-vous des juges? Comment? dit le prince etonne. Vous avez des jurisconsultes savants et qui marchent dans la rue d'un air grave; du reste, ils jugeront toujours comme il plaira au parti dominant dans votre cour. Pendant que le jeune prince, scandalise, prononcait des phrases qui montraient sa candeur bien plus que sa sagacite, la duchesse se disait: Me convient-il bien de laisser deshonorer Conti? Non, certainement, car alors le mariage de sa fille avec ce plat honnete homme de marquis Crescenzi devient impossible. Sur ce sujet, il y eut un dialogue infini entre la duchesse et le prince. Le prince fut ebloui d'admiration. En faveur du mariage de Clelia Conti avec le marquis Crescenzi, mais avec cette condition expresse par lui declaree avec colere a l'exgouverneur, il lui fit grace sur sa tentative d'empoisonnement; mais, par l'avis de la duchesse, il l'exila jusqu'a l'epoque du mariage de sa fille. La duchesse croyait n'aimer plus Fabrice d'amour, mais elle desirait encore passionnement le mariage de Clelia Conti avec le marquis; il y avait la le vague espoir que peu a peu elle verrait disparaitre la preoccupation de Fabrice. Le prince, transporte de bonheur, voulait, ce soir-la, destituer avec scandale le ministre Rassi. La duchesse lui dit en riant: Savez-vous un mot de Napoleon? Un homme place dans un lieu eleve, et que tout le monde regarde, ne doit point se permettre de mouvements violents. Mais ce soir il est trop tard, renvoyons les affaires a demain. Elle voulait se donner le temps de consulter le comte, auquel elle raconta fort exactement tout le dialogue de la soiree, en supprimant, toutefois, les frequentes allusions faites par le prince a une promesse qui empoisonnait sa vie. La duchesse se flattait de se rendre tellement necessaire qu'elle pourrait obtenir un ajournement indefini en disant au prince: Si vous avez la barbarie de vouloir me soumettre a cette humiliation, que je ne vous pardonnerais point, le lendemain je quitte vos etats. Consulte par la duchesse sur le sort de Rassi, le comte se montra tres philosophe. Le general Fabio Conti et lui allerent voyager en Piemont. Une singuliere difficulte s'eleva pour le proces de Fabrice: les juges voulaient l'acquitter par acclamation, et des la premiere seance. Le comte eut besoin d'employer la menace pour que le proces durat au moins huit jours, et que les juges se donnassent la peine d'entendre tous les temoins. Ces gens sont toujours les memes, se dit-il. Le lendemain de son acquittement, Fabrice del Dongo prit enfin possession de la place de grand vicaire du bon archeveque Landriani. Le meme jour, le prince signa les depeches necessaires pour obtenir que Fabrice fut nomme coadjuteur avec future succession, et, moins de deux mois apres, il fut installe dans cette place. Tout le monde faisait compliment a la duchesse sur l'air grave de son neveu; le fait est qu'il etait au desespoir. Des le lendemain de sa delivrance, suivie de la destitution et de l'exil du general Fabio Conti, et de la haute faveur de la duchesse, Clelia avait pris refuge chez la comtesse Cantarini, sa tante, femme fort riche, fort agee, et uniquement occupee des soins de sa sante. Clelia eut pu voir Fabrice: mais quelqu'un qui eut connu ses engagements anterieurs, et qui l'eut vue agir maintenant, eut pu penser qu'avec les dangers de son amant son amour pour lui avait cesse. Non seulement Fabrice passait le plus souvent qu'il le pouvait decemment devant le palais Cantarini, mais encore il avait reussi, apres des peines infinies, a louer un petit appartement vis-a-vis les fenetres du premier etage. Une fois, Clelia s'etant mise a la fenetre a l'etourdie, pour voir passer une procession, se retira a l'instant, et comme frappee de terreur; elle avait apercu Fabrice, vetu de noir, mais comme un ouvrier fort pauvre, qui la regardait d'une des fenetres de ce taudis qui avait des vitres de papier huile, comme sa chambre a la tour Farnese. Fabrice eut bien voulu pouvoir se persuader que Clelia le fuyait par suite de la disgrace de son pere, que la voix publique attribuait a la duchesse; mais il connaissait trop une autre cause de cet eloignement, et rien ne pouvait le distraire de sa melancolie. Il n'avait ete sensible ni a son acquittement, ni a son installation dans de belles fonctions, les premieres qu'il eut eues a remplir dans sa vie, ni a sa belle position dans le monde, ni enfin a la cour assidue que lui faisaient tous les ecclesiastiques et tous les devots du diocese. Le charmant appartement qu'il avait au palais Sanseverina ne se trouva plus suffisant. A son extreme plaisir, la duchesse fut obligee de lui ceder tout le second etage de son palais et deux beaux salons au premier, lesquels etaient toujours remplis de personnages attendant l'instant de faire leur cour au jeune coadjuteur. La clause de future succession avait produit un effet surprenant dans le pays; on faisait maintenant des vertus a Fabrice de toutes ces qualites fermes de son caractere, qui autrefois scandalisaient si fort les courtisans pauvres et nigauds. Ce fut une grande lecon de philosophie pour Fabrice que de se trouver parfaitement insensible a tous ces honneurs, et beaucoup plus malheureux dans cet appartement magnifique, avec dix laquais portant sa livree, qu'il n'avait ete dans sa chambre de bois de la tour Farnese, environne de hideux geoliers, et craignant toujours pour sa vie. Sa mere et sa soeur, la duchesse V, qui vinrent a Parme pour le voir dans sa gloire, furent frappees de sa profonde tristesse. La marquise del Dongo, maintenant la moins romanesque des femmes, en fut si profondement alarmee qu'elle crut qu'a la tour Farnese on lui avait fait prendre quelque poison lent. Malgre son extreme discretion, elle crut devoir lui parler de cette tristesse si extraordinaire, et Fabrice ne repondit que par des larmes. Une foule d'avantages, consequence de sa brillante position, ne produisaient chez lui d'autre effet que de lui donner de l'humeur. Son frere, cette ame vaniteuse et gangrenee par le plus vil egoisme, lui ecrivit une lettre de congratulation presque officielle, et a cette lettre etait joint un mandat de 50 000 francs, afin qu'il put, disait le nouveau marquis, acheter des chevaux et une voiture dignes de son nom. Fabrice envoya cette somme a sa soeur cadette, mal mariee. Le comte Mosca avait fait faire une belle traduction, en italien, de la genealogie de la famille Valserra del Dongo, publiee jadis en latin par l'archeveque de Parme, Fabrice. Il la fit imprimer magnifiquement avec le texte latin en regard; les gravures avaient ete traduites par de superbes lithographies faites a Paris. La duchesse avait voulu qu'un beau portrait de Fabrice fut place vis-a-vis celui de l'ancien archeveque. Cette traduction fut publiee comme etant l'ouvrage de Fabrice pendant sa premiere detention. Mais tout etait aneanti chez notre heros, meme la vanite si naturelle a l'homme; il ne daigna pas lire une seule page de cet ouvrage qui lui etait attribue. Sa position dans le monde lui fit une obligation d'en presenter un exemplaire magnifiquement relie au prince, qui crut lui devoir un dedommagement pour la mort cruelle dont il avait ete si pres, et lui accorda les grandes entrees de sa chambre, faveur qui donne l'excellence. Livre SecondChapitre XXVI. Les seuls instants pendant lesquels Fabrice eut quelque chance de sortir de sa profonde tristesse, etaient ceux qu'il passait cache derriere un carreau de vitre, par lequel il avait fait remplacer un carreau de papier huile a la fenetre de son appartement vis-a-vis le palais Contarini, ou, comme on sait, Clelia s'etait refugiee; le petit nombre de fois qu'il l'avait vue depuis qu'il etait sorti de la citadelle, il avait ete profondement afflige d'un changement frappant, et qui lui semblait du plus mauvais augure. Depuis sa faute, la physionomie de Clelia avait pris un caractere de noblesse et de serieux vraiment remarquable; on eut dit qu'elle avait trente ans. Dans ce changement si extraordinaire, Fabrice apercut le reflet de quelque ferme resolution. A chaque instant de la journee, se disait-il, elle se jure a elle-meme d'etre fidele au voeu qu'elle a fait a la Madone, et de ne jamais me revoir. Fabrice ne devinait qu'en partie les malheurs de Clelia; elle savait que son pere, tombe dans une profonde disgrace, ne pouvait rentrer a Parme et reparaitre a la cour (chose sans laquelle la vie etait impossible pour lui) que le jour de son mariage avec le marquis de Crescenzi, elle ecrivit a son pere qu'elle desirait ce mariage. Le general etait alors refugie a Turin, et malade de chagrin. A la verite, le contrecoup de cette grande resolution avait ete de la vieillir de dix ans. Elle avait fort bien decouvert que Fabrice avait une fenetre vis-a-vis le palais Contarini; mais elle n'avait eu le malheur de le regarder qu'une fois; des qu'elle apercevait un air de tete ou une tournure d'homme ressemblant un peu a la sienne, elle fermait les yeux a l'instant. Sa piete profonde et sa confiance dans le secours de la Madone etaient desormais ses seules ressources. Elle avait la douleur de ne pas avoir d'estime pour son pere: le caractere de son futur mari lui semblait parfaitement plat et a la hauteur des facons de sentir du grand monde; enfin, elle adorait un homme qu'elle ne devait jamais revoir, et qui pourtant avait des droits sur elle. Cet ensemble de destinee lui semblait le malheur parfait, et nous avouerons qu'elle avait raison. Il eut fallu, apres son mariage, aller vivre a deux cents lieues de Parme. Fabrice connaissait la profonde modestie de Clelia; il savait combien toute entreprise extraordinaire, et pouvant faire anecdote, si elle etait decouverte, etait assuree de lui deplaire. Toutefois, pousse a bout par l'exces de sa melancolie et par ces regards de Clelia qui constamment se detournaient de lui, il osa essayer de gagner deux domestiques de Mme Contarini, sa tante. Un jour, a la tombee de la nuit, Fabrice, habille comme un bourgeois de campagne, se presenta a la porte du palais, ou l'attendait l'un des domestiques gagnes par lui; il s'annonca comme arrivant de Turin, et ayant pour Clelia des lettres de son pere. Le domestique alla porter son message, et le fit monter dans une immense antichambre, au premier etage du palais. C'est en ce lieu que Fabrice passa peut-etre le quart d'heure de sa vie le plus rempli d'anxiete. Si Clelia le repoussait, il n'y avait plus pour lui d'espoir de tranquillite. Afin de couper court aux soins importuns dont m'accable ma nouvelle dignite, j'oterai a l'Eglise un mauvais pretre, et, sous un nom suppose, j'irai me refugier dans quelque chartreuse. Enfin le domestique vint lui annoncer que Mlle Clelia Conti etait disposee a le recevoir. Le courage manqua tout a fait a notre heros; il fut sur le point de tomber de peur en montant l'escalier du second etage. Clelia etait assise devant une petite table qui portait une seule bougie. A peine elle eut reconnu Fabrice sous son deguisement, qu'elle prit la fuite et alla se cacher au fond du salon. Voila comment vous etes soigneux de mon salut, lui cria-t-elle, en se cachant la figure avec les mains. Vous le savez pourtant, lorsque mon pere fut sur le point de perir par suite du poison, je fis voeu a la Madone de ne jamais vous voir. Je n'ai manque a ce voeu que ce jour, le plus malheureux de ma vie ou je crus en conscience devoir vous soustraire a la mort. C'est deja beaucoup que, par une interpretation forcee et sans doute criminelle, je consente a vous entendre. Cette derniere phrase etonna tellement Fabrice, qu'il lui fallut quelques secondes pour s'en rejouir. Il s'etait attendu a la plus vive colere, et a voir Clelia enfuir; enfin la presence d'esprit lui revint et il eteignit la bougie unique. Quoiqu'il crut avoir bien compris les ordres de Clelia, il etait tout tremblant en avancant vers le fond du salon ou elle s'etait refugiee derriere un canape; il ne savait s'il ne l'offenserait pas en lui baisant la main; elle etait toute tremblante d'amour, et se jeta dans ses bras. Cher Fabrice, lui dit-elle, combien tu as tarde de temps a venir! Je ne puis te parler qu'un instant car c'est sans doute un grand peche; et lorsque je promis de ne te voir jamais, sans doute j'entendais aussi promettre de ne te point parler. Mais comment as-tu pu poursuivre avec tant de barbarie l'idee de vengeance qu'a eue mon pauvre pere? car enfin c'est lui d'abord qui a ete presque empoisonne pour faciliter ta fuite. Ne devais-tu pas faire quelque chose pour moi qui ai tant expose ma bonne renommee afin de te sauver? Et d'ailleurs te voila tout a fait lie aux ordres sacres; tu ne pourrais plus m'epouser quand meme je trouverais un moyen d'eloigner cet odieux marquis. Et puis comment as-tu ose, le soir de la procession, pretendre me voir en plein jour, et violer ainsi, de la facon la plus criante, la sainte promesse que j'ai faite a la Madone? Fabrice la serrait dans ses bras, hors de lui de surprise et de bonheur. Un entretien qui commencait avec cette quantite de choses a se dire ne devait pas finir de longtemps. Fabrice lui raconta l'exacte verite sur l'exil de son pere; la duchesse ne s'en etait melee en aucune sorte, par la grande raison qu'elle n'avait pas cru un seul instant que l'idee du poison appartint au general Conti; elle avait toujours pense que c'etait un trait d'esprit de la faction Raversi, qui voulait chasser le comte Mosca. Cette verite historique longuement developpee rendit Clelia fort heureuse; elle etait desolee de devoir hair quelqu'un qui appartenait a Fabrice. Maintenant elle ne voyait plus la duchesse d'un oeil jaloux. Le bonheur que cette soiree etablit ne dura que quelques jours. L'excellent don Cesare arriva de Turin; et, puisant de la hardiesse dans la parfaite honnetete de son coeur, il osa se faire presenter a la duchesse. Apres lui avoir demande sa parole de ne point abuser de la confiance qu'il allait lui faire, il avoua que son frere, abuse par un faux point d'honneur, et qui s'etait cru brave et perdu dans l'opinion par la fuite de Fabrice, avait cru devoir se venger. Don Cesare n'avait pas parle deux minutes, que son proces etait gagne: sa vertu parfaite avait touche la duchesse, qui n'etait point accoutumee a un tel spectacle. Il lui plut comme nouveaute. Hatez le mariage de la fille du general avec le marquis Crescenzi, et je vous donne ma parole que je ferai tout ce qui est en moi pour que le general soit recu comme s'il revenait de voyage. Je l'inviterai a diner; etes-vous content? Sans doute il y aura du froid dans les commencements, et le general ne devra point se hater de demander sa place de gouverneur de la citadelle. Mais vous savez que j'ai de l'amitie pour le marquis, et je ne conserverai point de rancune contre son beaupere. Arme de ces paroles, don Cesare vint dire a sa niece qu'elle tenait en ses mains la vie de son pere, malade de desespoir. Depuis plusieurs mois il n'avait paru a aucune cour. Clelia voulut aller voir son pere, refugie, sous un nom suppose, dans un village pres de Turin; car il s'etait figure que la cour de Parme demandait son extradition a celle de Turin, pour le mettre en jugement. Elle le trouva malade et presque fou. Le soir meme elle ecrivit a Fabrice une lettre d'eternelle rupture. En recevant cette lettre, Fabrice, qui developpait un caractere tout a fait semblable a celui de sa maitresse, alla se mettre en retraite au couvent de Velleja, situe dans les montagnes a dix lieues de Parme. Clelia lui ecrivait une lettre de dix pages: elle lui avait jure jadis de ne jamais epouser le marquis sans son consentement; maintenant elle le lui demandait, et Fabrice le lui accorda du fond de sa retraite de Velleja, par une lettre remplie de l'amitie la plus pure. En recevant cette lettre dont, il faut l'avouer, l'amitie l'irrita, Clelia fixa elle-meme le jour de son mariage, dont les fetes vinrent encore augmenter l'eclat dont brilla cet hiver la cour de Parme. Ranuce-Ernest V etait avare au fond; mais il etait eperdument amoureux, et il esperait fixer la duchesse a sa cour: il pria sa mere d'accepter une somme fort considerable, et de donner des fetes. La grande maitresse sut tirer un admirable parti de cette augmentation de richesses; les fetes de Parme, cet hiver-la, rappelerent les beaux jours de la cour de Milan et de cet aimable prince Eugene, vice-roi d'Italie, dont la bonte laisse un si long souvenir. Les devoirs du coadjuteur l'avaient rappele a Parme mais il declara que, par des motifs de piete, il continuerait sa retraite dans le petit appartement que son protecteur, monseigneur Landriani, l'avait force de prendre a l'archeveche; et il alla s'y enfermer, suivi d'un seul domestique. Ainsi il n'assista a aucune des fetes si brillantes de la cour, ce qui lui valut a Parme et dans son futur diocese une immense reputation de saintete. Par un effet inattendu de cette retraite qu'inspirait seule a Fabrice sa tristesse profonde et sans espoir, le bon archeveque Landriani, qui l'avait toujours aime, et qui, dans le fait, avait eu l'idee de le faire coadjuteur, concut contre lui un peu de jalousie. L'archeveque croyait avec raison devoir aller a toutes les fetes de la cour, comme il est d'usage en Italie. Dans ces occasions, il portait son costume de grande ceremonie, qui, a peu de chose pres est le meme que celui qu'on lui voyait dans le choeur de sa cathedrale. Les centaines de domestiques reunis dans l'antichambre en colonnade du palais ne manquaient pas de se lever et de demander sa benediction a monseigneur, qui voulait bien s'arreter et la leur donner. Ce fut dans un de ces moments de silence solennel que monseigneur Landriani entendit une voix qui disait: Notre archeveque va au bal, et monsignore del Dongo ne sort pas de sa chambre! De ce moment prit fin a l'archeveche l'immense faveur dont Fabrice y avait joui; mais il pouvait voler de ses propres ailes. Toute cette conduite, qui n'avait ete inspiree que par le desespoir ou le plongeait le mariage de Clelia, passa pour l'effet d'une piete simple et sublime, et les devotes lisaient, comme un livre d'edification, la traduction de la genealogie de sa famille, ou percait la vanite la plus folle. Les libraires firent une edition lithographiee de son portrait, qui fut enlevee en quelques jours, et surtout par les gens du peuple; le graveur, par ignorance, avait reproduit autour du portrait de Fabrice plusieurs des ornements qui ne doivent se trouver qu'aux portraits des eveques, et auxquels un coadjuteur ne saurait pretendre. L'archeveque vit un de ces portraits, et sa fureur ne connut plus de bornes; il fit appeler Fabrice, et lui adressa les choses les plus dures, et dans des termes que la passion rendit quelquefois fort grossiers. Fabrice n'eut aucun effort a faire, comme on le pense bien, pour se conduire comme l'eut fait Fenelon en pareille occurrence; il ecouta l'archeveque avec toute l'humilite et tout le respect possibles; et, lorsque ce prelat eut cesse de parler, il lui raconta toute l'histoire de la traduction de cette genealogie faite par les ordres du comte Mosca, a l'epoque de sa premiere prison. Elle avait ete publiee dans des fins mondaines, et qui toujours lui avaient semble peu convenables pour un homme de son etat. Quant au portrait, il avait ete parfaitement etranger a la seconde edition, comme a la premiere; et le libraire lui ayant adresse a l'archeveche, pendant sa retraite, vingt-quatre exemplaires de cette seconde edition, il avait envoye son domestique en acheter un vingt-cinquieme; et, ayant appris par ce moyen que ce portrait se vendait trente sous, il avait envoye cent francs comme paiement des vingt-quatre exemplaires. Toutes ces raisons, quoique exposees du ton le plus raisonnable par un homme qui avait bien d'autres chagrins dans le coeur, porterent jusqu'a l'egarement la colere de l'archeveque; il alla jusqu'a accuser Fabrice d'hypocrisie. Voila ce que c'est que les gens du commun, se dit Fabrice, meme quand ils ont de l'esprit! Il avait alors un souci plus serieux; c'etaient les lettres de sa tante, qui exigeait absolument qu'il vint reprendre son appartement au palais Sanseverina, ou que du moins il vint la voir quelquefois. La Fabrice etait certain d'entendre parler des fetes splendides donnees par le marquis Crescenzi a l'occasion de son mariage: or, c'est ce qu'il n'etait pas sur de pouvoir supporter sans se donner en spectacle. Lorsque la ceremonie du mariage eut lieu, il y avait huit jours entiers que Fabrice s'etait voue au silence le plus complet, apres avoir ordonne a son domestique et aux gens de l'archeveche avec lesquels il avait des rapports de ne jamais lui adresser la parole. Monsignore Landriani ayant appris cette nouvelle affectation, fit appeler Fabrice beaucoup plus souvent qu'a l'ordinaire, et voulut avoir avec lui de fort longues conversations; il l'obligea meme a des conferences avec certains chanoines de campagne, qui pretendaient que l'archeveche avait agi contre leurs privileges. Fabrice prit toutes ces choses avec l'indifference parfaite d'un homme qui a d'autres pensees. Il vaudrait mieux pour moi, pensait-il, me faire chartreux; je souffrirais moins dans les rochers de Velleja. Il alla voir sa tante, et ne put retenir ses larmes en l'embrassant. Elle le trouva tellement change, ses yeux encore agrandis par l'extreme maigreur, avaient tellement l'air de lui sortir de la tete, et lui-meme avait une apparence tellement chetive et malheureuse, avec son petit habit noir et rape de simple pretre, qu'a ce premier abord la duchesse, elle aussi, ne put retenir ses larmes; mais un instant apres, lorsqu'elle se fut dit que tout ce changement dans l'apparence de ce beau jeune homme etait cause par le mariage de Clelia, elle eut des sentiments presque egaux en vehemence a ceux de l'archeveque, quoique plus habilement contenus. Elle eut la barbarie de parler longuement de certains details pittoresques qui avaient signale les fetes charmantes donnees par le marquis Crescenzi. Fabrice ne repondait pas; mais ses yeux se fermerent un peu par un mouvement convulsif, et il devint encore plus pale qu'il ne l'etait, ce qui d'abord eut semble impossible. Dans ces moments de vive douleur, sa paleur prenait une teinte verte. Le comte Mosca survint, et ce qu'il voyait, et qui lui semblait incroyable, le guerit enfin tout a fait de la jalousie que jamais Fabrice n'avait cesse de lui inspirer. Cet homme habile employa les tournures les plus delicates et les plus ingenieuses pour chercher a redonner a Fabrice quelque interet pour les choses de ce monde. Le comte avait toujours eu pour lui beaucoup d'estime et assez d'amitie; cette amitie, n'etant plus contrebalancee par la jalousie, devint en ce moment presque devouee. En effet, il a bien achete sa belle fortune, se disait-il, en recapitulant ses malheurs. Sous pretexte de lui faire voir le tableau du Parmesan que le prince avait envoye a la duchesse, le comte prit a part Fabrice: Ah ca, mon ami, parlons en hommes! Puis-je vous etre bon a quelque chose? Vous ne devez point redouter de questions de ma part; mais enfin l'argent peut-il vous etre utile, le pouvoir peut-il vous servir? Parlez, je suis a vos ordres; si vous aimez mieux ecrire, ecrivez-moi. Fabrice l'embrassa tendrement et parla du tableau. Votre conduite est le chef-d'oeuvre de la plus fine politique, lui dit le comte en revenant au ton leger de la conversation; vous vous menagez un avenir fort agreable, le prince vous respecte, le peuple vous venere, votre petit habit noir rape fait passer de mauvaises nuits a monsignore Landriani. J'ai quelque habitude des affaires, et je puis vous jurer que je ne saurais quel conseil vous donner pour perfectionner ce que je vois. Votre premier pas dans le monde a vingt-cinq ans vous fait atteindre a la perfection. On parle beaucoup de vous a la cour; et savezvous a quoi vous devez cette distinction unique a votre age? au petit habit noir rape. La duchesse et moi nous disposons, comme vous le savez, de l'ancienne maison de Petrarque sur cette belle colline au milieu de la foret, aux environs du Po: si jamais vous etes las des petits mauvais procedes de l'envie, j'ai pense que vous pourriez etre le successeur de Petrarque, dont le renom augmentera le votre. Le comte se mettait l'esprit a la torture pour faire naitre un sourire sur cette figure d'anachorete, mais il n'y put parvenir. Ce qui rendait le changement plus frappant, c'est qu'avant ces derniers temps, si la figure de Fabrice avait un defaut, c'etait de presenter quelquefois, hors de propos, l'expression de la volupte et de la gaiete. Le comte ne le laissa point partir sans lui dire que, malgre son etat de retraite, il y aurait peut-etre de l'affectation a ne pas paraitre a la cour le samedi suivant, c'etait le jour de naissance de la princesse. Ce mot fut un coup de poignard pour Fabrice. Grand Dieu! pensa-t-il, que suis-je venu faire dans ce palais! Il ne pouvait penser sans fremir a la rencontre qu'il pouvait faire a la cour. Cette idee absorba toutes les autres; il pensa que l'unique ressource qui lui restat etait d'arriver au palais au moment precis ou l'on ouvrirait les portes des salons. En effet, le nom de monsignore del Dongo fut un des premiers annonces a la soiree de grand gala, et la princesse le recut avec toute la distinction possible. Les yeux de Fabrice etaient fixes sur la pendule, et, a l'instant ou elle marqua la vingtieme minute de sa presence dans ce salon, il se levait pour prendre conge, lorsque le prince entra chez sa mere. Apres lui avoir fait la cour quelques instants, Fabrice se rapprochait de la porte par une savante manoeuvre, lorsque vint eclater a ses depens un de ces petits riens de cour que la grande maitresse savait si bien menager: le chambellan de service lui courut apres pour lui dire qu'il avait ete designe pour faire le whist du prince. A Parme, c'est un honneur insigne et bien au-dessus du rang que le coadjuteur occupait dans le monde. Faire le whist etait un honneur marque meme pour l'archeveque. A la parole du chambellan, Fabrice se sentit percer le coeur, et quoique ennemi mortel de toute scene publique, il fut sur le point d'aller lui dire qu'il avait ete saisi d'un etourdissement subit; mais il pensa qu'il serait en butte a des questions et a des compliments de condoleance, plus intolerables encore que le jeu. Ce jour-la il avait horreur de parler. Heureusement le general des freres mineurs se trouvait au nombre des grands personnages qui etaient venus faire leur cour a la princesse. Ce moine, fort savant, digne emule des Fontana et des Duvoisin, s'etait place dans un coin recule du salon: Fabrice prit poste debout devant lui de facon a ne point apercevoir la porte d'entree, et lui parla theologie. Mais il ne put faire que son oreille n'entendit pas annoncer M. le marquis et madame la marquise Crescenzi. Fabrice, contre son attente, eprouva un violent mouvement de colere. Si j'etais Borso Valserra, se dit-il (c'etait un des generaux du premier Sforce), j'irais poignarder ce lourd marquis, precisement avec ce petit poignard a manche d'ivoire que Clelia me donna ce jour heureux, et je lui apprendrais s'il doit avoir l'insolence de se presenter avec cette marquise dans un lieu ou je suis! Sa physionomie changea tellement, que le general des freres mineurs lui dit: Est-ce que Votre Excellence se trouve incommodee? J'ai un mal a la tete fou... ces lumieres me font mal... et je ne reste que parce que j'ai ete nomme pour la partie de whist du prince. A ce mot, le general des freres mineurs, qui etait un bourgeois, fut tellement deconcerte, que, ne sachant plus que faire, il se mit a saluer Fabrice, lequel, de son cote, bien autrement trouble que le general des mineurs, se prit a parler avec une volubilite etrange; il entendait qu'il se faisait un grand silence derriere lui et ne voulait pas regarder. Tout a coup un archet frappa un pupitre; on joua une ritournelle, et la celebre madame P... chanta cet air de Cimarosa autrefois si celebre: Quelle pupille tenere! Fabrice tint bon aux premieres mesures, mais bientot sa colere s'evanouit, et il eprouva un besoin extreme de repandre des larmes. Grand Dieu! se dit-il, quelle scene ridicule! et avec mon habit encore! Il crut plus sage de parler de lui. Ces maux de tete excessifs, quand je les contrarie, comme ce soir, dit-il au general des freres mineurs, finissent par des acces de larmes qui pourraient donner pature a la medisance dans un homme de notre etat; ainsi je prie Votre Reverence Illustrissime de permettre que je pleure en la regardant, et de n'y pas faire autrement attention. Notre pere provincial de Catanzara est atteint de la meme incommodite, dit le general des mineurs. Et il commenca a voix basse une histoire infinie. Le ridicule de cette histoire, qui avait amene le detail des repas du soir de ce pere provincial, fit sourire Fabrice, ce qui ne lui etait pas arrive depuis longtemps; mais bientot il cessa d'ecouter le general des mineurs. Madame P... chantait, avec un talent divin, un air de Pergolese (la princesse aimait la musique surannee). Il se fit un petit bruit a trois pas de Fabrice; pour la premiere fois de la soiree il detourna les yeux. Le fauteuil qui venait d'occasionner ce petit craquement sur le parquet etait occupe par la marquise Crescenzi, dont les yeux remplis de larmes rencontrerent en plein ceux de Fabrice, qui n'etaient guere en meilleur etat. La marquise baissa la tete; Fabrice continua a la regarder quelques secondes: il faisait connaissance avec cette tete chargee de diamants; mais son regard exprimait la colere et le dedain. Puis, se disant: et mes yeux ne te regarderont jamais, il se retourna vers son pere general, et lui dit: Voici mon incommodite qui me prend plus fort que jamais. En effet, Fabrice pleura a chaudes larmes pendant plus d'une demi-heure. Par bonheur, une symphonie de Mozart, horriblement ecorchee, comme c'est l'usage en Italie, vint a son secours et l'aida a secher ses larmes. Il tint ferme et ne tourna pas les yeux vers la marquise Crescenzi; mais madame P... chanta de nouveau, et l'ame de Fabrice, soulagee par les larmes, arriva a un etat de repos parfait. Alors la vie lui apparut sous un nouveau jour. Est-ce que je pretends, se dit-il, pouvoir l'oublier entierement des les premiers moments? cela me serait-il possible? Il arriva a cette idee: Puis-je etre plus malheureux que je ne le suis depuis deux mois? et si rien ne peut augmenter mon angoisse, pourquoi resister au plaisir de la voir. Elle a oublie ses serments, elle est legere: toutes les femmes ne le sont-elles pas? Mais qui pourrait lui refuser une beaute celeste? Elle a un regard qui me ravit en extase, tandis que je suis oblige de faire effort sur moi-meme pour regarder les femmes qui passent pour les plus belles! eh bien! pourquoi ne pas me laisser ravir? ce sera du moins un moment de repit. Fabrice avait quelque connaissance des hommes; mais aucune experience des passions, sans quoi il se fut dit que ce plaisir d'un moment, auquel il allait ceder, rendrait inutiles tous les efforts qu'il faisait depuis deux mois pour oublier Clelia. Cette pauvre femme n'etait venue a cette fete que forcee par son mari; elle voulait du moins se retirer apres une demi-heure, sous pretexte de sante, mais le marquis lui declara que, faire avancer sa voiture pour partir, quand beaucoup de voitures arrivaient encore serait une chose tout a fait hors d'usage, et qui pourrait meme etre interpretee comme une critique indirecte de la fete donnee par la princesse. En ma qualite de chevalier d'honneur, ajouta le marquis, je dois me tenir dans le salon aux ordres de la princesse, jusqu'a ce que tout le monde soit sorti: il peut y avoir et il y aura sans doute des ordres a donner aux gens, ils sont si negligents! Et voulez-vous qu'un simple ecuyer de la princesse usurpe cet honneur? Clelia se resigna; elle n'avait pas vu Fabrice, elle esperait encore qu'il ne serait pas venu a cette fete. Mais au moment ou le concert allait commencer, la princesse ayant permis aux dames de s'asseoir, Clelia fort peu alerte pour ces sortes de choses, se laissa ravir les meilleures places aupres de la princesse, et fut obligee de venir chercher un fauteuil au fond de la salle, jusque dans le coin recule ou Fabrice s'etait refugie. En arrivant a son fauteuil, le costume singulier en un tel lieu du general des freres mineurs arreta ses yeux, et d'abord elle ne remarqua pas l'homme mince et revetu d'un simple habit noir qui lui parlait; toutefois un certain mouvement secret arretait ses yeux sur cet homme. Tout le monde ici a des uniformes ou des habits richement brodes: quel peut etre ce jeune homme en habit noir si simple? Elle le regardait profondement attentive, lorsqu'une dame, en venant se placer, fit faire un mouvement a son fauteuil. Fabrice tourna la tete: elle ne le reconnut pas, tant il etait change. D'abord elle se dit: Voila quelqu'un qui lui ressemble, ce sera son frere aine; mais je ne le croyais que de quelques annees plus age que lui, et celui-ci est un homme de quarante ans. Tout a coup elle le reconnut a un mouvement de la bouche. Le malheureux, qu'il a souffert! se dit-elle; et elle baissa la tete accablee par la douleur, et non pour etre fidele a son voeu. Son coeur etait bouleverse par la pitie; qu'il etait loin d'avoir cet air apres neuf mois de prison! Elle ne le regarda plus; mais, sans tourner precisement les yeux de son cote, elle voyait tous ses mouvements. Apres le concert, elle le vit se rapprocher de la table de jeu du prince, placee a quelques pas du trone; elle respira quand Fabrice fut ainsi fort loin d'elle. Mais le marquis Crescenzi avait ete fort pique de voir sa femme releguee aussi loin du trone; toute la soiree il avait ete occupe a persuader a une dame assise a trois fauteuils de la princesse, et dont le mari lui avait des obligations d'argent, qu'elle ferait bien de changer de place avec la marquise. La pauvre femme resistant, comme il etait naturel, il alla chercher le mari debiteur, qui fit entendre a sa moitie la triste voix de la raison, et enfin le marquis eut le plaisir de consommer l'echange, il alla chercher sa femme. Vous serez toujours trop modeste, lui dit-il; pourquoi marcher ainsi les yeux baisses? on vous prendra pour une de ces bourgeoises tout etonnees de se trouver ici, et que tout le monde est etonne d'y voir. Cette folle de grande maitresse n'en fait jamais d'autres! Et l'on parle de retarder les progres du jacobinisme! Songez que votre mari occupe la premiere place male de la cour de la princesse; et quand meme les republicains parviendraient a supprimer la cour et meme la noblesse, votre mari serait encore l'homme le plus riche de cet Etat. C'est la une idee que vous ne vous mettez point assez dans la tete. Le fauteuil ou le marquis eut le plaisir d'installer sa femme n'etait qu'a six pas de la table de jeu du prince; elle ne voyait Fabrice qu'en profil, mais elle le trouva tellement maigri, il avait surtout l'air tellement au-dessus de tout ce qui pouvait arriver en ce monde, lui qui autrefois ne laissait passer aucun incident sans dire son mot, qu'elle finit par arriver a cette affreuse conclusion: Fabrice etait tout a fait change; il l'avait oubliee; s'il etait tellement maigri, c'etait l'effet des jeunes severes auxquels sa piete se soumettait. Clelia fut confirmee dans cette triste idee par la conversation de tous ses voisins: le nom du coadjuteur etait dans toutes les bouches; on cherchait la cause de l'insigne faveur dont on le voyait l'objet: lui, si jeune, etre admis au jeu du prince! On admirait l'indifference polie et les airs de hauteur avec lesquels il jetait ses cartes, meme quand il coupait Son Altesse. Mais cela est incroyable, s'ecriaient de vieux courtisans; la faveur de sa tante lui tourne tout a fait la tete... mais, grace au ciel, cela ne durera pas; notre souverain n'aime pas que l'on prenne de ces petits airs de superiorite. La duchesse s'approcha du prince; les courtisans qui se tenaient a distance fort respectueuse de la table de jeu, de facon a ne pouvoir entendre de la conversation du prince que quelques mots au hasard, remarquerent que Fabrice rougissait beaucoup. Sa tante lui aura fait la lecon, se dirent-ils, sur ses grands airs d'indifference. Fabrice venait d'entendre la voix de Clelia, elle repondait a la princesse qui, en faisant son tour dans le bal avait adresse la parole a la femme de son chevalier d'honneur. Arriva le moment ou Fabrice dut changer de place au whist; alors il se trouva precisement en face de Clelia, et se livra plusieurs fois au bonheur de la contempler. La pauvre marquise, se sentant regardee par lui perdait tout a fait contenance. Plusieurs fois elle oublia ce qu'elle devait a son voeu: dans son desir de deviner ce qui se passait dans le coeur de Fabrice, elle fixait les yeux sur lui. Le jeu du prince termine, les dames se leverent pour passer dans la salle du souper. Il y eut un peu de desordre. Fabrice se trouva tout pres de Clelia; il etait encore tres resolu, mais il vint a reconnaitre un parfum tres faible qu'elle mettait dans ses robes; cette sensation renversa tout ce qu'il s'etait promis. Il s'approcha d'elle et prononca a demi-voix et comme se parlant a soi-meme, deux vers de ce sonnet de Petrarque, qu'il lui avait envoye du lac Majeur, imprime sur un mouchoir de soie: Quel n'etait pas mon bonheur quand le vulgaire me croyait malheureux, et maintenant que mon sort est change! Non, il ne m'a point oubliee, se dit Clelia, avec un transport de joie. Cette belle ame n'est point inconstante! Non, vous ne me verrez jamais changer, Beaux yeux qui m'avez appris a aimer. Clelia osa se repeter a elle-meme ces deux vers de Petrarque. La princesse se retira aussitot apres le souper; le prince l'avait suivie jusque chez elle, et ne reparut point dans les salles de reception. Des que cette nouvelle fut connue, tout le monde voulut partir a la fois; il y eut un desordre complet dans les antichambres; Clelia se trouva tout pres de Fabrice; le profond malheur peint dans ses traits lui fit pitie.Oublions le passe, lui dit-elle, et gardez ce souvenir d'amitie. En disant ces mots, elle placait son eventail de facon a ce qu'il put le prendre. Tout changea aux yeux de Fabrice: en un instant il fut un autre homme; des le lendemain il declara que sa retraite etait terminee, et revint prendre son magnifique appartement au palais Sanseverina. L'archeveque dit et crut que la faveur que le prince lui avait faite en l'admettant a son jeu avait fait perdre entierement la tete a ce nouveau saint: la duchesse vit qu'il etait d'accord avec Clelia. Cette pensee, venant redoubler le malheur que donnait le souvenir d'une promesse fatale, acheva de la determiner a faire une absence. On admira sa folie. Quoi! s'eloigner de la cour au moment ou la faveur dont elle etait l'objet paraissait sans bornes! Le comte, parfaitement heureux depuis qu'il voyait qu'il n'y avait point d'amour entre Fabrice et la duchesse, disait a son amie:Ce nouveau prince est la vertu incarnee, mais je l'ai appele cet enfant: me pardonnera-t-il jamais? Je ne vois qu'un moyen de me remettre excellemment bien avec lui, c'est l'absence. Je vais me montrer parfait de graces et de respects, apres quoi je suis malade et je demande mon conge. Vous me le permettrez, puisque la fortune de Fabrice est assuree. Mais me ferez-vous le sacrifice immense, ajouta-t-il en riant, de changer le titre sublime de duchesse contre un autre bien inferieur? Pour m'amuser, je laisse toutes les affaires ici dans un desordre inextricable; j'avais quatre ou cinq travailleurs dans mes divers ministeres, je les ai fait mettre a la pension depuis deux mois, parce qu'ils lisent les journaux francais; et je les ai remplaces par des nigauds incroyables. Apres notre depart, le prince se trouvera dans un tel embarras, que, malgre l'horreur qu'il a pour le caractere de Rassi, je ne doute pas qu'il ne soit oblige dele rappeler, et moi je n'attends qu'un ordre du tyran qui dispose de mon sort, pour ecrire une lettre de tendre amitie a mon ami Rassi, et lui dire que j'ai tout lieu d'esperer que bientot on rendra justice a son merite. P y E in Olo. Livre SecondChapitre XXVII. Cette conversation serieuse eut lieu le lendemain du retour de Fabrice au palais Sanseverina; la duchesse etait encore sous le coup de la joie qui eclatait dans toutes les actions de Fabrice. Ainsi, se disait-elle, cette petite devote m'a trompee! Elle n'a pas su resister a son amant seulement pendant trois mois. La certitude d'un denouement heureux avait donne a cet etre si pusillanime, le jeune prince, le courage d'aimer; il eut quelque connaissance des preparatifs de depart que l'on faisait au palais Sanseverina; et son valet de chambre francais, qui croyait peu a la vertu des grandes dames, lui donna du courage a l'egard de la duchesse. Ernest V se permit une demarche qui fut severement blamee par la princesse et par tous les gens senses de la cour; le peuple y vit le sceau de la faveur etonnante dont jouissait la duchesse. Le prince vint la voir dans son palais. Vous partez, lui dit-il d'un ton serieux qui parut odieux a la duchesse, vous partez; vous allez me trahir et manquer a vos serments! Et pourtant, si j'eusse tarde dix minutes a vous accorder la grace de Fabrice, il etait mort. Et vous me laissez malheureux! et sans vos serments je n'eusse jamais eu le courage de vous aimer comme je fais! Vous n'avez donc pas d'honneur! Reflechissez murement, mon prince. Dans toute votre vie y a-t-il eu d'espace egal en bonheur aux quatre mois qui viennent de s'ecouler? Votre gloire comme souverain, et, j'ose le croire, votre bonheur comme homme aimable, ne se sont jamais eleves a ce point. Voici le traite que je vous propose: si vous daignez y consentir, je ne serai pas votre maitresse pour un instant fugitif, et en vertu d'un serment extorque par la peur, mais je consacrerai tous les instants de ma vie a faire votre felicite, je serai toujours ce que j'ai ete depuis quatre mois, et peut-etre l'amour viendra-t-il couronner l'amitie. Je ne jurerais pas du contraire. Eh bien! dit le prince ravi, prenez un autre role, soyez plus encore, regnez a la fois sur moi et sur mes etats, soyez mon premier ministre; je vous offre un mariage tel qu'il est permis par les tristes convenances de mon rang; nous en avons un exemple pres de nous: le roi de Naples vient d'epouser la duchesse de Partana. Je vous offre tout ce que je puis faire, un mariage du meme genre. Je vais ajouter une idee de triste politique pour vous montrer que je ne suis plus un enfant, et que j'ai reflechi a tout. Je ne vous ferai point valoir la condition que je m'impose d'etre le dernier souverain de ma race, le chagrin de voir de mon vivant les grandes puissances disposer de ma succession; je benis ces desagrements fort reels, puisqu'ils m'offrent un moyen de plus de vous prouver mon estime et ma passion. La duchesse n'hesita pas un instant; le prince l'ennuyait, et le comte lui semblait parfaitement aimable; il n'y avait au monde qu'un homme qu'on put lui preferer. D'ailleurs elle regnait sur le comte, et le prince, domine par les exigences de son rang, eut plus ou moins regne sur elle. Et puis, il pouvait devenir inconstant et prendre des maitresses; la difference d'age semblerait, dans peu d'annees, lui en donner le droit. Des le premier instant, la perspective de s'ennuyer avait decide de tout; toutefois la duchesse, qui voulait etre charmante, demanda la permission de reflechir. Il serait trop long de rapporter ici les tournures de phrases presque tendres et les termes infiniment gracieux dans lesquels elle sut envelopper son refus. Le prince se mit en colere; il voyait tout son bonheur lui echapper. Que devenir apres que la duchesse aurait quitte sa cour? D'ailleurs, quelle humiliation d'etre refuse! Enfin qu'est-ce que va me dire mon valet de chambre francais quand je lui conterai ma defaite? La duchesse eut l'art de calmer le prince, et de ramener peu a peu la negociation a ses veritables termes. Si Votre Altesse daigne consentir a ne point presser l'effet d'une promesse fatale, et horrible a mes yeux, comme me faisant encourir mon propre mepris, je passerai ma vie a sa cour, et cette cour sera toujours ce qu'elle a ete cet hiver; tous mes instants seront consacres a contribuer a son bonheur comme homme, et a sa gloire comme souverain. Si elle exige que j'obeisse a mon serment, elle aura fletri le reste de ma vie, et a l'instant elle me verra quitter ses etats pour n'y jamais rentrer. Le jour ou j'aurai perdu l'honneur sera aussi le dernier jour ou je vous verrai. Mais le prince etait obstine comme les etres pusillanimes; d'ailleurs son orgueil d'homme et de souverain etait irrite du refus de sa main; il pensait a toutes les difficultes qu'il eut eues a surmonter pour faire accepter ce mariage, et que pourtant il s'etait resolu a vaincre. Durant trois heures on se repeta de part et d'autre les memes arguments, souvent meles de mots fort vifs. Le prince s'ecria: Vous voulez donc me faire croire, madame, que vous manquez d'honneur? Si j'eusse hesite aussi longtemps le jour ou le general Fabio Conti donnait du poison a Fabrice, vous seriez occupee aujourd'hui a lui elever un tombeau dans une des eglises de Parme. Non pas a Parme, certes, dans ce pays d'empoisonneurs. Eh bien! partez, madame la duchesse, reprit le prince avec colere, et vous emporterez mon mepris. Comme il s'en allait, la duchesse lui dit a voix basse: Eh bien! presentez-vous ici a dix heures du soir, dans le plus strict incognito, et vous ferez un marche de dupe. Vous m'aurez vue pour la derniere fois, et j'eusse consacre ma vie a vous rendre aussi heureux qu'un prince absolu peut l'etre dans ce siecle de jacobins. Et songez a ce que sera votre cour quand je niy serai plus pour la tirer par force de sa platitude et de sa mechancete naturelles. De votre cote, vous refusez la couronne de Parme, et mieux que la couronne, car vous n'eussiez point ete une princesse vulgaire, epousee par politique, et qu'on n'aime point; mon coeur est tout a vous, et vous vous fussiez vue a jamais la maitresse absolue de mes actions comme de mon gouvernement. Oui, mais la princesse votre mere eut eu le droit de me mepriser comme une vile intrigante. Eh bien! j'eusse exile la princesse avec une pension. Il y eut encore trois quarts d'heure de repliques incisives. Le prince, qui avait l'ame delicate, ne pouvait se resoudre ni a user de son droit, ni a laisser partir la duchesse. On lui avait dit qu'apres le premier moment obtenu, n'importe comment, les femmes reviennent. Chasse par la duchesse indignee, il osa reparaitre tout tremblant et fort malheureux a dix heures moins trois minutes. A dix heures et demie, la duchesse montait en voiture et partait pour Bologne. Elle ecrivit au comte des qu'elle fut hors des etats du prince: Le sacrifice est fait. Ne me demandez pas d'etre gaie pendant un mois. Je ne verrai plus Fabrice; je vous attends a Bologne, et quand vous voudrez je serai la comtesse Mosca. Je ne vous demande qu'une chose, ne me forcez jamais a reparaitre dans le pays que je quitte, et songez toujours qu'au lieu de 150 000 livres de rentes, vous allez en avoir 30 ou 40 tout au plus. Tous les sots vous regardaient bouche beante, et vous ne serez plus considere qu'autant que vous voudrez bien vous abaisser a comprendre toutes leurs petites idees. Tu l'as voulu, Georges Dandin! Huit jours apres, le mariage se celebrait a Perouse dans une eglise ou les ancetres du comte ont leurs tombeaux. Le prince etait au desespoir. La duchesse avait recu de lui trois ou quatre courriers, et n'avait pas manque de lui renvoyer sous enveloppes ses lettres non decachetees. Ernest V avait fait un traitement magnifique au comte, et donne le grand cordon de son ordre a Fabrice. C'est la surtout ce qui m'a plu de ses adieux. Nous nous sommes separes, disait le comte a la nouvelle comtesse Mosca della Rovere, les meilleurs amis du monde; il m'a donne un grand cordon espagnol, et des diamants qui valent bien le grand cordon. Il m'a dit qu'il me ferait duc, s'il ne voulait se reserver ce moyen pour vous rappeler dans ses etats. Je suis donc charge de vous declarer, belle mission pour un mari, que si vous daignez revenir a Parme, ne fut-ce que pour un mois, je serai fait duc, sous le nom que vous choisirez, et vous aurez une belle terre. C'est ce que la duchesse refusa avec une sorte d'horreur. Apres la scene qui s'etait passee au bal de la cour, et qui semblait assez decisive, Clelia parut ne plus se souvenir de l'amour qu'elle avait semble partager un instant; les remords les plus violents s'etaient empares de cette ame vertueuse et croyante. C'est ce que Fabrice comprenait fort bien, et malgre toutes les esperances qu'il cherchait a se donner, un sombre malheur ne s'en etait pas moins empare de son ame. Cette fois cependant le malheur ne le conduisit point dans la retraite, comme a l'epoque du mariage de Clelia. Le comte avait prie son neveu de lui mander avec exactitude ce qui se passait a la cour, et Fabrice, qui commencait a comprendre tout ce qu'il lui devait, s'etait promis de remplir cette mission en honnete homme. Ainsi que la ville et la cour, Fabrice ne doutait pas que son ami n'eut le projet de revenir au ministere, et avec plus de pouvoir qu'il n'en avait jamais eu. Les previsions du comte ne tarderent pas a se verifier: moins de six semaines apres son depart, Rassi etait premier ministre; Fabio Conti, ministre de la guerre, et les prisons, que le comte avait presque videes, se remplissaient de nouveau. Le prince, en appelant ces gens-la au pouvoir, crut se venger de la duchesse; il etait fou d'amour et haissait surtout le comte Mosca comme un rival. Fabrice avait bien des affaires; monseigneur Landriani, age de soixante-douze ans, etant tombe dans un grand etat de langueur et ne sortant presque plus de son palais, c'etait au coadjuteur a s'acquitter de presque toutes ses fonctions. La marquise Crescenzi, accablee de remords, et effrayee par le directeur de sa conscience, avait trouve un excellent moyen pour se soustraire aux regards de Fabrice. Prenant pretexte de la fin d'une premiere grossesse, elle s'etait donne pour prison son propre palais; mais ce palais avait un immense jardin. Fabrice sut y penetrer et placa dans l'allee que Clelia affectionnait le plus des fleurs arrangees en bouquets, et disposees dans un ordre qui leur donnait un langage, comme jadis elle lui en faisait parvenir tous les soirs dans les derniers jours de sa prison a la tour Farnese. La marquise fut tres irritee de cette tentative; les mouvements de son ame etaient diriges tantot par les remords, tantot par la passion. Durant plusieurs mois elle ne se permit pas de descendre une seule fois dans le jardin de son palais; elle se faisait meme scrupule d'y jeter un regard. Fabrice commencait a croire qu'il etait separe d'elle pour toujours, et le desespoir commencait aussi a s'emparer de son ame. Le monde ou il passait sa vie lui deplaisait mortellement, et s'il n'eut ete intimement persuade que le comte ne pouvait trouver la paix de l'ame hors du ministere, il se fut mis en retraite dans son petit appartement de l'archeveche. Il lui eut ete doux de vivre tout a ses pensees, et de n'entendre plus la voix humaine que dans l'exercice officiel de ses fonctions. Mais, se disait-il, dans l'interet du comte et de la comtesse Mosca, personne ne peut me remplacer. Le prince continuait a le traiter avec une distinction qui le placait au premier rang dans cette cour et cette faveur il la devait en grande partie a lui-meme. L'extreme reserve qui, chez Fabrice, provenait d'une indifference allant jusqu'au degout pour toutes les affectations ou les petites passions qui remplissent la vie des hommes, avait pique la vanite du jeune prince; il disait souvent que Fabrice avait autant d'esprit que sa tante. L'ame candide du prince s'apercevait a demi d'une verite: c'est que personne n'approchait de lui avec les memes dispositions de coeur que Fabrice. Ce qui ne pouvait echapper, meme au vulgaire des courtisans, c'est que la consideration obtenue par Fabrice n'etait point celle d'un simple coadjuteur, mais l'emportait meme sur les egards que le souverain montrait a l'archeveque. Fabrice ecrivait au comte que si jamais le prince avait assez d'esprit pour s'apercevoir du gachis dans lequel les ministres Rassi, Fabio Conti, Zurla et autres de meme force avaient jete ses affaires, lui, Fabrice, serait le canal naturel par lequel il ferait une demarche, sans trop compromettre son amour-propre. Sans le souvenir du mot fatal, cet enfant, disait-il a la comtesse Mosca, applique par un homme de genie a une auguste personne, l'auguste personne se serait deja ecriee: Revenez bien vite et chassez-moi tous ces va-nu-pieds. Des aujourd'hui, si la femme de l'homme de genie daignait faire une demarche, si peu significative qu'elle fut, on rappellerait le comte avec transport; mais il rentrera par une bien plus belle porte, s'il veut attendre que le fruit soit mur. Du reste, on s'ennuie a ravir dans les salons de la princesse, on n'y a pour se divertir que la folie du Rassi, qui, depuis qu'il est comte, est devenu maniaque de noblesse. On vient de donner des ordres severes pour que toute personne qui ne peut pas prouver huit quartiers de noblesse n'ose plus se presenter aux soirees de la princesse (ce sont les termes du rescrit). Tous les hommes qui sont en possession d'entrer le matin dans la grande galerie, et de se trouver sur le passage du souverain lorsqu'il se rend a la messe, continueront a jouir de ce privilege; mais les nouveaux arrivants devront faire preuve des huit quartiers. Sur quoi l'on a dit qu'on voit bien que Rassi est sans quartier. On pense que de telles lettres n'etaient point confiees a la poste. La comtesse Mosca repondait de Naples: Nous avons un concert tous les jeudis, et conversation tous les dimanches; on ne peut pas se remuer dans nos salons. Le comte est enchante de ses fouilles, il y consacre mille francs par mois, et vient de faire venir des ouvriers des montagnes de l'Abruzze, qui ne lui coutent que vingttrois sous par jour. Tu devrais bien venir nous voir. Voici plus de vingt fois, monsieur l'ingrat, que je vous fais cette sommation. Fabrice n'avait garde d'obeir: la simple lettre qu'il ecrivait tous les jours au comte ou a la comtesse lui semblait une corvee presque insupportable. On lui pardonnera quand on saura qu'une annee entiere se passa ainsi, sans qu'il put adresser une parole a la marquise. Toutes ses tentatives pour etablir quelque correspondance avaient ete repoussees avec horreur. Le silence habituel que, par ennui de la vie, Fabrice gardait partout, excepte dans l'exercice de ses fonctions et a la cour, joint a la purete parfaite de ses moeurs, l'avait mis dans une veneration si extraordinaire qu'il se decida enfin a obeir aux conseils de sa tante. Le prince a pour toi une veneration telle, lui ecrivait-elle, qu'il faut t'attendre bientot a une disgrace; il te prodiguera les marques d'inattention et les mepris atroces des courtisans suivront les siens. Ces petits despotes, si honnetes qu'ils soient, sont changeants comme la mode et par la meme raison: l'ennui. Tu ne peux trouver de forces contre le caprice du souverain que dans la predication. Tu improvises si bien en vers! essaye de parler une demi-heure sur la religion; tu diras des heresies dans les commencements; mais paye un theologien savant et discret qui assistera a tes sermons, et t'avertira de tes fautes, tu les repareras le lendemain. Le genre de malheur que porte dans l'ame un amour contrarie, fait que toute chose demandant de l'attention et de l'action devient une atroce corvee. Mais Fabrice se dit que son credit sur le peuple, s'il en acquerait, pourrait un jour etre utile a sa tante et au comte, pour lequel sa veneration augmentait tous les jours, a mesure que les affaires lui apprenaient a connaitre la mechancete des hommes. Il se determina a precher, et son succes, prepare par sa maigreur et son habit rape, fut sans exemple. On trouvait dans ses discours un parfum de tristesse profonde, qui, reuni a sa charmante figure et aux recits de la haute faveur dont il jouissait a la cour, enleva tous les coeurs de femme. Elles inventerent qu'il avait ete un des plus braves capitaines de l'armee de Napoleon. Bientot ce fait absurde fut hors de doute. On faisait garder des places dans les eglises ou il devait precher; les pauvres siy etablissaient par speculation des cinq heures du matin. Le succes fut tel que Fabrice eut enfin l'idee qui changea tout dans son ame, que, ne fut-ce que par simple curiosite, la marquise Crescenzi pourrait bien un jour venir assister a l'un de ses sermons. Tout a coup le public ravi s'apercut que son talent redoublait; il se permettait, quand il etait emu, des images dont la hardiesse eut fait fremir les orateurs les plus exerces; quelquefois, s'oubliant soi-meme, il se livrait a des moments d'inspiration passionnee, et tout l'auditoire fondait en larmes. Mais c'etait en vain que son oeil aggrottato cherchait parmi tant de figures tournees vers la chaire celle dont la presence eut ete pour lui un si grand evenement. Mais si jamais j'ai ce bonheur, se dit-il, ou je me trouverai mal, ou je resterai absolument court. Pour parer a ce dernier inconvenient, il avait compose une sorte de priere tendre et passionnee qu'il placait toujours dans sa chaire, sur un tabouret; il avait le projet de se mettre a lire ce morceau, si jamais la presence de la marquise venait le mettre hors d'etat de trouver un mot. Il apprit un jour, par ceux des domestiques du marquis qui etaient a sa solde, que des ordres avaient ete donnes afin que l'on preparat pour le lendemain la loge de la Casa Crescenzi au grand theatre. Il y avait une annee que la marquise n'avait paru a aucun spectacle, et c'etait un tenor qui faisait fureur et remplissait la salle tous les soirs qui la faisait deroger a ses habitudes. Le premier mouvement de Fabrice fut une joie extreme. Enfin je pourrai la voir toute une soiree! On dit qu'elle est bien pale. Et il cherchait a se figurer ce que pouvait etre cette tete charmante, avec des couleurs a demi effacees par les combats de l'ame. Son ami Ludovic, tout consterne de ce qu'il appelait la folie de son maitre, trouva, mais avec beaucoup de peine, une loge au quatrieme rang, presque en face de celle de la marquise. Une idee se presenta a Fabrice: J'espere lui donner l'idee de venir au sermon, et je choisirai une eglise fort petite, afin d'etre en etat de la bien voir. Fabrice prechait ordinairement a trois heures. Des le matin du jour ou la marquise devait aller au spectacle, il fit annoncer qu'un devoir de son etat le retenant a l'archeveche pendant toute la journee, il precherait par extraordinaire a huit heures et demie du soir, dans la petite eglise de Sainte-Marie de la Visitation, situee precisement en face d'une des ailes du palais Crescenzi. Ludovic presenta de sa part une quantite enorme de cierges aux religieuses de la Visitation, avec priere d'illuminer a jour leur eglise. Il eut toute une compagnie de grenadiers de la garde, et l'on placa une sentinelle, la baionnette au bout du fusil, devant chaque chapelle, pour empecher les vols. Le sermon n'etait annonce que pour huit heures et demie, et a deux heures l'eglise etant entierement remplie, l'on peut se figurer le tapage qu'il y eut dans la rue solitaire que dominait la noble architecture du palais Crescenzi. Fabrice avait fait annoncer qu'en l'honneur de Notre-Dame de Pitie, il precherait sur la pitie qu'une ame genereuse doit avoir pour un malheureux, meme quand il serait coupable. Deguise avec tout le soin possible, Fabrice gagna sa loge au theatre au moment de l'ouverture des portes, et quand rien n'etait encore allume. Le spectacle commenca vers huit heures, et quelques minutes apres il eut cette joie qu'aucun esprit ne peut concevoir s'il ne l'a pas eprouvee, il vit la porte de la loge Crescenzi s'ouvrir; peu apres, la marquise entra; il ne l'avait pas vue aussi bien depuis le jour ou elle lui avait donne son eventail. Fabrice crut qu'il suffoquerait de joie; il sentait des mouvements si extraordinaires, qu'il se dit: Peut-etre je vais mourir! Quelle facon charmante de finir cette vie si triste! Peut-etre je vais tomber dans cette loge; les fideles reunis a la Visitation ne me verront point arriver, et demain, ils apprendront que leur futur archeveque s'est oublie dans une loge de l'Opera, et encore, deguise en domestique et couvert d'une livree! Adieu toute ma reputation! Et que me fait ma reputation! Toutefois, vers les huit heures trois quarts, Fabrice fit effort sur lui-meme; il quitta sa loge des quatriemes et eut toutes les peines du monde a gagner, a pied, le lieu ou il devait quitter son habit de demi-livree et prendre un vetement plus convenable. Ce ne fut que vers les neuf heures qu'il arriva a la Visitation, dans un etat de paleur et de faiblesse tel que le bruit se repandit dans l'eglise que M. le coadjuteur ne pourrait pas precher ce soir-la. On peut juger des soins que lui prodiguerent les religieuses, a la grille de leur parloir interieur ou il s'etait refugie. Ces dames parlaient beaucoup; Fabrice demanda a etre seul quelques instants, puis il courut a sa chaire. Un de ses aides de camp lui avait annonce, vers les trois heures, que l'eglise de la Visitation etait entierement remplie mais de gens appartenant a la derniere classe et attires apparemment par le spectacle de l'illumination. En entrant en chaire, Fabrice fut agreablement surpris de trouver toutes les chaises occupees par les jeunes gens a la mode et par les personnages de la plus haute distinction. Quelques phrases d'excuses commencerent son sermon et furent recues avec des cris comprimes d'admiration. Ensuite vint la description passionnee du malheureux dont il faut avoir pitie pour honorer dignement la Madone de Pitie, qui, elle-meme, a tant souffert sur la terre. L'orateur etait fort emu; il y avait des moments ou il pouvait a peine prononcer les mots de facon a etre entendu dans toutes les parties de cette petite eglise. Aux yeux de toutes les femmes et de bon nombre des hommes, il avait l'air lui-meme du malheureux dont il fallait prendre pitie, tant sa paleur etait extreme. Quelques minutes apres les phrases d'excuses par lesquelles il avait commence son discours, on s'apercut qu'il etait hors de son assiette ordinaire: on le trouvait ce soir-la d'une tristesse plus profonde et plus tendre que de coutume. Une fois on lui vit les larmes aux yeux: a l'instant il s'eleva dans l'auditoire un sanglot general et si bruyant, que le sermon en fut tout a fait interrompu. Cette premiere interruption fut suivie de dix autres; on poussait des cris d'admiration, il y avait des eclats de larmes; on entendait a chaque instant des cris tels que: Ah! sainte Madone! Ah! grand Dieu! L'emotion etait si generale et si invincible dans ce public d'elite, que personne n'avait honte de pousser des cris, et les gens qui y etaient entraines ne semblaient point ridicules a leurs voisins. Au repos qu'il est d'usage de prendre au milieu du sermon, on dit a Fabrice qu'il n'etait reste absolument personne au spectacle; une seule dame se voyait encore dans sa loge, la marquise Crescenzi. Pendant ce moment de repos on entendit tout a coup beaucoup de bruit dans la salle: c'etaient les fideles qui votaient une statue a M. le coadjuteur. Son succes dans la seconde partie du discours fut tellement fou et mondain, les elans de contrition chretienne furent tellement remplaces par des cris d'admiration tout a fait profanes, qu'il crut devoir adresser, en quittant la chaire, une sorte de reprimande aux auditeurs. Sur quoi tous sortirent a la fois avec un mouvement qui avait quelque chose de singulier et de compasse; et, en arrivant a la rue, tous se mettaient a applaudir avec fureur et a crier: E viva del Dongo! Fabrice consulta sa montre avec precipitation, et courut a une petite fenetre grillee qui eclairait l'etroit passage de l'orgue a l'interieur du couvent. Par politesse envers la foule incroyable et insolite qui remplissait la rue, le suisse du palais Crescenzi avait place une douzaine de torches dans ces mains de fer que l'on voit sortir des murs de face des palais batis au moyen age. Apres quelques minutes, et longtemps avant que les cris eussent cesse, l'evenement que Fabrice attendait avec tant d'anxiete arriva, la voiture de la marquise revenant du spectacle, parut dans la rue, le cocher fut oblige de s'arreter, et ce ne fut qu'au plus petit pas, et a force de cris, que la voiture put gagner la porte. La marquise avait ete touchee de la musique sublime, comme le sont les coeurs malheureux, mais bien plus encore de la solitude parfaite du spectacle lorsqu'elle en apprit la cause. Au milieu du second acte, et le tenor admirable etant en scene, les gens meme du parterre avaient tout a coup deserte leurs places pour aller tenter fortune et essayer de penetrer dans l'eglise de la Visitation. La marquise, se voyant arretee par la foule devant sa porte, fondit en larmes. Je n'avais pas fait un mauvais choix! se dit-elle. Mais precisement a cause de ce moment d'attendrissement elle resista avec fermete aux instances du marquis et de tous les amis de la maison, qui ne concevaient pas qu'elle n'allat point voir un predicateur aussi etonnant. Enfin, disait-on, il l'emporte meme sur le meilleur tenor de l'Italie! Si je le vois, je suis perdue! se disait la marquise. Ce fut en vain que Fabrice, dont le talent semblait plus brillant chaque jour, precha encore plusieurs fois dans cette meme petite eglise, voisine du palais Crescenzi, jamais il n'apercut Clelia, qui meme a la fin prit de l'humeur de cette affectation a venir troubler sa rue solitaire, apres l'avoir deja chassee de son jardin. En parcourant les figures de femmes qui l'ecoutaient, Fabrice remarquait depuis assez longtemps une petite figure brune fort jolie, et dont les yeux jetaient des flammes. Ces yeux magnifiques etaient ordinairement baignes de larmes des la huitieme ou dixieme phrase du sermon. Quand Fabrice etait oblige de dire des choses longues et ennuyeuses pour lui-meme, il reposait assez volontiers ses regards sur cette tete dont la jeunesse lui plaisait. Il apprit que cette jeune personne s'appelait Anetta Marini, fille unique et heritiere du plus riche marchand drapier de Parme, mort quelques mois auparavant. Bientot le nom de cette Anetta Marini, fille du drapier, fut dans toutes les bouches; elle etait devenue eperdument amoureuse de Fabrice. Lorsque les fameux sermons commencerent, son mariage etait arrete avec Giacomo Rassi, fils aine du ministre de la justice, lequel ne lui deplaisait point; mais a peine eutelle entendu deux fois monsignore Fabrice, qu'elle declara qu'elle ne voulait plus se marier; et, comme on lui demandait la cause d'un si singulier changement, elle repondit qu'il n'etait pas digne d'une honnete fille d'epouser un homme en se sentant eperdument eprise d'un autre. Sa famille chercha d'abord sans succes quel pouvait etre cet autre. Mais les larmes brulantes qu'Anetta versait au sermon mirent sur la voie de la verite; sa mere et ses oncles lui ayant demande si elle aimait monsignore Fabrice, elle repondit avec hardiesse que, puisqu'on avait decouvert la verite, elle ne s'avilirait point par un mensonge; elle ajouta que, n'ayant aucun espoir d'epouser l'homme qu'elle adorait, elle voulait du moins n'avoir plus les yeux offenses par la figure ridicule du contino Rassi. Ce ridicule donne au fils d'un homme que poursuivait l'envie de toute la bourgeoisie devint, en deux jours, l'entretien de toute la ville. La reponse d'Anetta Marini parut charmante, et tout le monde la repeta. On en parla au palais Crescenzi comme on en parlait partout. Clelia se garda bien d'ouvrir la bouche sur un tel sujet dans son salon; mais elle fit des questions a sa femme de chambre, et, le dimanche suivant, apres avoir entendu la messe a la chapelle de son palais, elle fit monter sa femme de chambre dans sa voiture, et alla chercher une seconde messe a la paroisse de Mlle Marini. Elle y trouva reunis tous les beaux de la ville attires par le meme motif; ces messieurs se tenaient debout pres de la porte. Bientot, au grand mouvement qui se fit parmi eux, la marquise comprit que cette Mlle Marini entrait dans l'eglise; elle se trouva fort bien placee pour la voir, et, malgre sa piete, ne donna guere d'attention a la messe. Clelia trouva a cette beaute bourgeoise un petit air decide qui, suivant elle, eut pu convenir tout au plus a une femme mariee depuis plusieurs annees. Du reste elle etait admirablement bien prise dans sa petite taille, et ses yeux, comme l'on dit en Lombardie, semblaient faire la conversation avec les choses qu'ils regardaient. La marquise s'enfuit avant la fin de la messe. Des le lendemain, les amis de la maison Crescenzi, lesquels venaient tous les soirs passer la soiree, raconterent un nouveau trait ridicule de l'Anetta Marini. Comme sa mere, craignant quelque folie de sa part, ne laissait que peu d'argent a sa disposition, Anetta etait allee offrir une magnifique bague en diamants, cadeau de son pere, au celebre Hayez, alors a Parme pour les salons du palais Crescenzi, et lui demander le portrait de M. del Dongo; mais elle voulut que ce portrait fut vetu simplement de noir, et non point en habit de pretre. Or, la veille, la mere de la petite Anetta avait ete bien surprise, et encore plus scandalisee de trouver dans la chambre de sa fille un magnifique portrait de Fabrice del Dongo, entoure du plus beau cadre que l'on eut dore a Parme depuis vingt ans. Livre SecondChapitre XXVIII. Entraine par les evenements, nous n'avons pas eu le temps d'esquisser la race comique de courtisans qui pullulent a la cour de Parme et faisaient de droles de commentaires sur les evenements par nous racontes. Ce qui rend en ce pays-la un petit noble, garni de ses trois ou quatre mille livres de rente, digne de figurer en bas noirs, aux levers du prince, c'est d'abord de n'avoir jamais lu Voltaire et Rousseau: cette condition est peu difficile a remplir. Il fallait ensuite savoir parler avec attendrissement du rhume du souverain, ou de la derniere caisse de mineralogie qu'il avait recue de Saxe. Si apres cela on ne manquait pas a la messe un seul jour de l'annee, si l'on pouvait compter au nombre de ses amis intimes deux ou trois gros moines, le prince daignait vous adresser une fois la parole tous les ans, quinze jours avant ou quinze jours apres le premier janvier, ce qui vous donnait un grand relief dans votre paroisse, et le percepteur des contributions n'osait pas trop vous vexer si vous etiez en retard sur la somme annuelle de cent francs a laquelle etaient imposees vos petites proprietes. M. Gonzo etait un pauvre here de cette sorte, fort noble, qui, outre qu'il possedait quelque petit bien, avait obtenu par le credit du marquis Crescenzi une place magnifique, rapportant mille cent cinquante francs par an. Cet homme eut pu diner chez lui, mais il avait une passion: il n'etait a son aise et heureux que lorsqu'il se trouvait dans le salon de quelque grand personnage qui lui dit de temps a autre: Taisez-vous, Gonzo, vous n'etes qu'un sot. Ce jugement etait dicte par l'humeur, car Gonzo avait presque toujours plus d'esprit que le grand personnage. Il parlait a propos de tout et avec assez de grace: de plus, il etait pret a changer d'opinion sur une grimace du maitre de la maison. A vrai dire, quoique d'une adresse profonde pour ses interets, il n'avait pas une idee, et quand le prince n'etait pas enrhume, il etait quelquefois embarrasse au moment d'entrer dans un salon. Ce qui dans Parme avait valu une reputation a Gonzo, c'etait un magnifique chapeau a trois cornes garni d'une plume noire un peu delabree, qu'il mettait, meme en frac; mais il fallait voir la facon dont il portait cette plume, soit sur la tete, soit a la main; la etait le talent et l'importance. Il s'informait avec une anxiete veritable de l'etat de sante du petit chien de la marquise, et si le feu eut pris au palais Crescenzi, il eut expose sa vie pour sauver un de ces beaux fauteuils de brocart d'or, qui depuis tant d'annees accrochaient sa culotte de soie noire, quand par hasard il osait s'y asseoir un instant. Sept ou huit personnages de cette espece arrivaient tous les soirs a sept heures dans le salon de la marquise Crescenzi. A peine assis, un laquais magnifiquement vetu d'une livree jonquille toute couverte de galons d'argent, ainsi que la veste rouge qui en completait la magnificence, venait prendre les chapeaux et les cannes des pauvres diables. Il etait immediatement suivi d'un valet de chambre apportant une tasse de cafe infiniment petite, soutenue par un pied d'argent en filigrane; et toutes les demi-heures un maitre d'hotel, portant epee et habit magnifique a la francaise, venait offrir des glaces. Une demi-heure apres les petits courtisans rapes, on voyait arriver cinq ou six officiers parlant haut et d'un air tout militaire et discutant habituellement sur le nombre et l'espece des boutons que doit porter l'habit du soldat pour que le general en chef puisse remporter des victoires. Il n'eut pas ete prudent de citer dans ce salon un journal francais; car, quand meme la nouvelle se fut trouvee des plus agreables, par exemple cinquante liberaux fusilles en Espagne, le narrateur n'en fut pas moins reste convaincu d'avoir lu un journal francais. Le chefd'oeuvre de l'habilete de tous ces gens-la etait d'obtenir tous les dix ans une augmentation de pension de cent cinquante francs. C'est ainsi que le prince partage avec sa noblesse le plaisir de regner sur les paysans et sur les bourgeois. Le principal personnage, sans contredit, du salon Crescenzi, etait le chevalier Foscarini, parfaitement honnete homme; aussi avait-il ete un peu en prison sous tous les regimes. Il etait membre de cette fameuse chambre des deputes qui, a Milan, rejeta la loi de l'enregistrement presentee par Napoleon, trait peu frequent dans l'histoire. Le chevalier Foscarini, apres avoir ete vingt ans l'ami de la mere du marquis, etait reste l'homme influent dans la maison. Il avait toujours quelque conte plaisant a faire, mais rien n'echappait a sa finesse, et la jeune marquise, qui se sentait coupable au fond du coeur, tremblait devant lui. Comme Gonzo avait une veritable passion pour le grand seigneur, qui lui disait des grossieretes et le faisait pleurer une ou deux fois par an, sa manie etait de chercher a lui rendre de petits services; et, s'il n'eut ete paralyse par les habitudes d'une extreme pauvrete, il eut pu reussir quelquefois, car il n'etait pas sans une certaine dose de finesse et une beaucoup plus grande d'effronterie. Le Gonzo, tel que nous le connaissons, meprisait assez la marquise Crescenzi, car de sa vie elle ne lui avait adresse une parole peu polie; mais enfin elle etait la femme de ce fameux marquis Crescenzi, chevalier d'honneur de la princesse, et qui, une fois ou deux par mois, disait a Gonzo: Tais-toi, Gonzo, tu n'es qu'une bete. Le Gonzo remarqua que tout ce qu'on disait de la petite Anetta Marini faisait sortir la marquise, pour un instant, de l'etat de reverie et d'incurie ou elle restait habituellement plongee jusqu'au moment ou onze heures sonnaient, alors elle faisait le the, et en offrait a chaque homme present, en l'appelant par son nom. Apres quoi, au moment de rentrer chez elle, elle semblait trouver un moment de gaiete, c'etait l'instant qu'on choisissait pour lui reciter les sonnets satiriques. On en fait d'excellents en Italie: c'est le seul genre de litterature qui ait encore un peu de vie; a la verite il n'est pas soumis a la censure, et les courtisans de la casa Crescenzi annoncaient toujours leur sonnet par ces mots: Madame la marquise veut-elle permettre que l'on recite devant elle un bien mauvais sonnet? et quand le sonnet avait fait rire et avait ete repete deux ou trois fois, l'un des officiers ne manquait pas de s'ecrier: M. le ministre de la police devrait bien s'occuper de faire un peu pendre les auteurs de telles infamies. Les societes bourgeoises, au contraire, accueillent ces sonnets avec l'admiration la plus franche, et les clercs de procureurs en vendent des copies. D'apres la sorte de curiosite montree par la marquise, Gonzo se figura qu'on avait trop vante devant elle la beaute de la petite Marini qui d'ailleurs avait un million de fortune, et qu'elle en etait jalouse. Comme avec son sourire continu et son effronterie complete envers tout ce qui n'etait pas noble, Gonzo penetrait partout, des le lendemain il arriva dans le salon de la marquise, portant son chapeau a plumes d'une certaine facon triomphante et qu'on ne lui voyait guere qu'une fois ou deux chaque annee lorsque le prince lui avait dit: Adieu Gonzo. Apres avoir salue respectueusement la marquise, Gonzo ne s'eloigna point comme de coutume pour aller prendre place sur le fauteuil qu'on venait de lui avancer. Il se placa au milieu du cercle, et s'ecria brutalement:J'ai vu le portrait de monseigneur del Dongo. Clelia fut tellement surprise qu'elle fut obligee de s'appuyer sur le bras de son fauteuil; elle essaya de faire tete a l'orage, mais bientot fut obligee de deserter le salon. Il faut convenir, mon pauvre Gonzo, que vous etes d'une maladresse rare, s'ecria avec hauteur l'un des officiers qui finissait sa quatrieme glace. Comment ne savez-vous pas que le coadjuteur, qui a ete l'un des plus braves colonels de l'armee de Napoleon, a joue jadis un tour pendable au pere de la marquise, en sortant de la citadelle ou le general Conti commandait comme il fut sorti de la Steccata (la principale eglise de Parme)? J'ignore en effet bien des choses, mon cher capitaine, et je suis un pauvre imbecile qui fais des bevues toute la journee. Cette replique, tout a fait dans le gout italien, fit rire aux depens du brillant officier. La marquise rentra bientot; elle s'etait armee de courage, et n'etait pas sans quelque vague esperance de pouvoir elle-meme admirer ce portrait de Fabrice, que l'on disait excellent. Elle parla des eloges du talent de Hayez, qui l'avait fait. Sans le savoir elle adressait des sourires charmants au Gonzo qui regardait l'officier d'un air malin. Comme tous les autres courtisans de la maison se livraient au meme plaisir, l'officier prit la fuite, non sans vouer une haine mortelle au Gonzo; celui-ci triomphait, et, le soir, en prenant conge, fut engage a diner pour le lendemain. En voici bien d'une autre! s'ecria Gonzo, le lendemain, apres le diner, quand les domestiques furent sortis, n'arrive-t-il pas que notre coadjuteur est tombe amoureux de la petite Marini!... On peut juger du trouble qui s'eleva dans le coeur de Clelia en entendant un mot aussi extraordinaire. Le marquis lui-meme fut emu. Mais Gonzo, mon ami, vous battez la campagne comme a l'ordinaire! et vous devriez parler avec un peu plus de retenue d'un personnage qui a eu l'honneur de faire onze fois la partie de whist de Son Altesse! Eh bien! monsieur le marquis, repondit le Gonzo avec la grossierete des gens de cette espece, je puis vous jurer qu'il voudrait bien aussi faire la partie de la petite Marini. Mais il suffit que ces details vous deplaisent; ils n'existent plus pour moi, qui veux avant tout ne pas choquer mon adorable marquis. Toujours, apres le diner, le marquis se retirait pour faire la sieste. Il n'eut garde, ce jour-la; mais le Gonzo se serait plutot coupe la langue que d'ajouter un mot sur la petite Marini; et, a chaque instant, il commencait un discours, calcule de facon a ce que le marquis put esperer qu'il allait revenir aux amours de la petite bourgeoise. Le Gonzo avait superieurement cet esprit italien qui consiste a differer avec delices de lancer le mot desire. Le pauvre marquis, mourant de curiosite, fut oblige de faire des avances: il dit a Gonzo que, quand il avait le plaisir de diner avec lui, il mangeait deux fois davantage. Gonzo ne comprit pas, et se mit a decrire une magnifique galerie de tableaux que formait la marquise Balbi, la maitresse du feu prince; trois ou quatre fois il parla de Hayez, avec l'accent plein de lenteur de l'admiration la plus profonde. Le marquis se disait: Bon! il va arriver enfin au portrait commande par la petite Marini! Mais c'est ce que Gonzo n'avait garde de faire. Cinq heures sonnerent, ce qui donna beaucoup d'humeur au marquis, qui etait accoutume a monter en voiture a cinq heures et demie, apres sa sieste, pour aller au Corso. Voila comment vous etes, avec vos betises! dit-il grossierement au Gonzo; vous me ferez arriver au Corso apres la princesse, dont je suis le chevalier d'honneur, et qui peut avoir des ordres a me donner. Allons! depechez! dites-moi en peu de paroles, si vous le pouvez, ce que c'est que ces pretendus amours de monseigneur le coadjuteur? Mais le Gonzo voulait reserver ce recit pour l'oreille de la marquise, qui l'avait invite a diner; il depecha donc, en fort peu de mots, l'histoire reclamee, et le marquis, a moitie endormi, courut faire sa sieste. Le Gonzo prit une tout autre maniere avec la pauvre marquise. Elle etait restee tellement jeune et naive au milieu de sa haute fortune, qu'elle crut devoir reparer la grossierete avec laquelle le marquis venait d'adresser la parole au Gonzo. Charme de ce succes, celui-ci retrouva toute son eloquence, et se fit un plaisir, non moins qu'un devoir, d'entrer avec elle dans des details infinis. La petite Anetta Marini donnait jusqu'a un sequin par place qu'on lui retenait au sermon; elle arrivait toujours avec deux de ses tantes et l'ancien caissier de son pere. Ces places, qu'elle faisait garder des la veille, etaient choisies en general presque vis-a-vis la chaire, mais un peu du cote du grand autel, car elle avait remarque que le coadjuteur se tournait souvent vers l'autel. Or, ce que le public avait remarque aussi, c'est que non rarement les yeux si parlants du jeune predicateur s'arretaient avec complaisance sur la jeune heritiere, cette beaute si piquante; et apparemment avec quelque attention, car, des qu'il avait les yeux fixes sur elle, son sermon devenait savant; les citations y abondaient, l'on n'y trouvait plus de ces mouvements qui partent du coeur; et les dames, pour qui l'interet cessait presque aussitot, se mettaient a regarder la Marini et a en medire. Clelia se fit repeter jusqu'a trois fois tous ces details singuliers. A la troisieme, elle devint fort reveuse; elle calculait qu'il y avait justement quatorze mois qu'elle n'avait vu Fabrice. Y aurait-il un bien grand mal, se disait-elle, a passer une heure dans une eglise, non pour voir Fabrice, mais pour entendre un predicateur celebre? D'ailleurs, je me placerai loin de la chaire, et je ne regarderai Fabrice qu'une fois en entrant et une autre fois a la fin du sermon... Non, se disait Clelia, ce n'est pas Fabrice que je vais voir, je vais entendre le predicateur etonnant! Au milieu de tous ces raisonnements, la marquise avait des remords; sa conduite avait ete si belle depuis quatorze mois! Enfin, se dit-elle, pour trouver quelque paix avec elle-meme, si la premiere femme qui viendra ce soir a ete entendre precher monsignore del Dongo, j'irai aussi; si elle n'y est point allee, je m'abstiendrai. Une fois ce parti pris, la marquise fit le bonheur du Gonzo en lui disant: Tachez de savoir quel jour le coadjuteur prechera, et dans quelle eglise? Ce soir, avant que vous ne sortiez, j'aurai peut-etre une commission a vous donner. A peine Gonzo parti pour le Corso, Clelia alla prendre l'air dans le jardin de son palais. Elle ne se fit pas l'objection que depuis dix mois elle n'y avait pas mis les pieds. Elle etait vive, animee; elle avait des couleurs. Le soir, a chaque ennuyeux qui entrait dans le salon, son coeur palpitait d'emotion. Enfin on annonca le Gonzo, qui, du premier coup d'oeil, vit qu'il allait etre l'homme necessaire pendant huit jours; la marquise est jalouse de la petite Marini, et ce serait, ma foi, une comedie bien montee, se dit-il, que celle dans laquelle la marquise jouerait le premier role, la petite Anetta la soubrette, et monsignore del Dongo l'amoureux! Ma foi, le billet d'entree ne serait pas trop paye a deux francs. Il ne se sentait pas de joie, et, pendant toute la soiree, il coupait la parole a tout le monde et racontait les anecdotes les plus saugrenues (par exemple, la celebre actrice et le marquis de Pequigny, qu'il avait apprise la veille d'un voyageur francais). La marquise, de son cote, ne pouvait tenir en place; elle se promenait dans le salon, elle passait dans une galerie voisine du salon, ou le marquis n'avait admis que des tableaux coutant chacun plus de vingt mille francs. Ces tableaux avaient un langage si clair ce soirla qu'ils fatiguaient le coeur de la marquise a force d'emotion. Enfin, elle entendit ouvrir les deux battants, elle courut au salon; c'etait la marquise Raversi! Mais en lui adressant les compliments d'usage, Clelia sentait que la voix lui manquait. La marquise lui fit repeter deux fois la question: Que dites-vous du predicateur a la mode? qu'elle n'avait point entendue d'abord. Je le regardais comme un petit intrigant, tres digne neveu de l'illustre comtesse Mosca; mais a la derniere fois qu'il a preche, tenez, a l'eglise de la Visitation, visa-vis de chez vous, il a ete tellement sublime, que, toute haine cessante, je le regarde comme l'homme le plus eloquent que j'aie jamais entendu. Ainsi vous avez assiste a un de ses sermons? dit Clelia toute tremblante de bonheur. Mais, comment, dit la marquise en riant, vous ne m'ecoutiez donc pas? Je n'y manquerais pas pour tout au monde. On dit qu'il est attaque de la poitrine, et que bientot il ne prechera plus! A peine la marquise sortie, Clelia appela le Gonzo dans la galerie. Je suis presque resolue, lui dit-elle, a entendre ce predicateur si vante. Quand prechera-t-il? Lundi prochain, c'est-a-dire dans trois jours; et l'on dirait qu'il a devine le projet de Votre Excellence; car il vient precher a l'eglise de la Visitation. Tout n'etait pas explique; mais Clelia ne trouvait plus de voix pour parler; elle fit cinq ou six tours dans la galerie, sans ajouter une parole. Gonzo se disait: Voila la vengeance qui la travaille. Comment peut-on etre assez insolent pour se sauver d'une prison, surtout quand on a l'honneur d'etre garde par un heros tel que le general Fabio Conti! Au reste, il faut se presser, ajouta-t-il avec une fine ironie; il est touche a la poitrine. J'ai entendu le docteur Rambo dire qu'il n'a pas un an de vie; Dieu le punit d'avoir rompu son ban en se sauvant traitreusement de la citadelle. La marquise s'assit sur le divan de la galerie, et fit signe a Gonzo de l'imiter. Apres quelques instants, elle lui remit une petite bourse ou elle avait prepare quelques sequins.Faites-moi retenir quatre places. Sera-t-il permis au pauvre Gonzo de se glisser a la suite de Votre Excellence? Sans doute; faites retenir cinq places... Je ne tiens nullement, ajouta-t-elle, a etre pres de la chaire mais j'aimerais a voir Mlle Marini, que l'on dit si jolie. La marquise ne vecut pas pendant les trois jours qui la separaient du fameux lundi, jour du sermon. Le Gonzo, pour qui c'etait un insigne honneur d'etre vu en public a la suite d'une aussi grande dame, avait arbore son habit francais avec l'epee; ce n'est pas tout, profitant du voisinage du palais, il fit porter dans l'eglise un fauteuil dore magnifique destine a la marquise, ce qui fut trouve de la derniere insolence par les bourgeois. On peut penser ce que devint la pauvre marquise, lorsqu'elle apercut ce fauteuil, et qu'on l'avait place precisement vis-a-vis la chaire. Clelia etait si confuse, baissant les yeux, et refugiee dans un coin de cet immense fauteuil, qu'elle n'eut pas meme le courage de regarder la petite Marini, que le Gonzo lui indiquait de la main, avec une effronterie dont elle ne pouvait revenir. Tous les etres non nobles n'etaient absolument rien aux yeux du courtisan. Fabrice parut dans la chaire; il etait si maigre, si pale, tellement consume, que les yeux de Clelia se remplirent de larmes a l'instant. Fabrice dit quelques paroles, puis s'arreta, comme si la voix lui manquait tout a coup; il essaya vainement de commencer quelques phrases; il se retourna, et prit un papier ecrit. Mes freres, dit-il, une ame malheureuse et bien digne de toute votre pitie vous engage, par ma voix, a prier pour la fin de ses tourments, qui ne cesseront qu'avec sa vie. Fabrice lut la suite de son papier fort lentement; mais l'expression de sa voix etait telle, qu'avant le milieu de la priere tout le monde pleurait, meme le Gonzo.Au moins on ne me remarquera pas, se disait la marquise en fondant en larmes. Tout en lisant le papier ecrit, Fabrice trouva deux ou trois idees sur l'etat de l'homme malheureux pour lequel il venait solliciter les prieres des fideles. Bientot les pensees lui arriverent en foule. En ayant l'air de s'adresser au public, il ne parlait qu'a la marquise. Il termina son discours un peu plus tot que de coutume, parce que, quoi qu'il put faire, les larmes le gagnaient a un tel point qu'il ne pouvait plus prononcer d'une maniere intelligible. Les bons juges trouverent ce sermon singulier, mais egal au moins, pour le pathetique, au fameux sermon preche aux lumieres. Quant a Clelia, a peine eut-elle entendu les dix premieres lignes de la priere lue par Fabrice, qu'elle regarda comme un crime atroce d'avoir pu passer quatorze mois sans le voir. En rentrant chez elle, elle se mit au lit pour pouvoir penser a Fabrice en toute liberte; et le lendemain d'assez bonne heure, Fabrice recut un billet ainsi concu: On compte sur votre honneur; cherchez quatre braves de la discretion desquels vous soyez sur, et demain au moment ou minuit sonnera a la Steccata, trouvez-vous pres d'une petite porte qui porte le numero 19, dans la rue SaintPaul. Songez que vous pouvez etre attaque, ne venez pas seul. En reconnaissant ces caracteres divins, Fabrice tomba a genoux et fondit en larmes: Enfin, s'ecria-t-il, apres quatorze mois et huit jours! Adieu les predications. Il serait bien long de decrire tous les genres de folies auxquels furent en proie, ce jour-la, les coeurs de Fabrice et de Clelia. La petite porte indiquee dans le billet n'etait autre que celle de l'orangerie du palais Crescenzi, et, dix fois dans la journee, Fabrice trouva le moyen de la voir. Il prit des armes, et seul, un peu avant minuit, d'un pas rapide, il passait pres de cette porte, lorsque a son inexprimable joie, il entendit une voix bien connue, dire d'un ton tres bas: Entre ici, ami de mon coeur. Fabrice entra avec precaution, et se trouva a la verite dans l'orangerie, mais vis-avis une fenetre fortement grillee et elevee, au-dessus du sol, de trois ou quatre pieds. L'obscurite etait profonde, Fabrice avait entendu quelque bruit dans cette fenetre, et il en reconnaissait la grille avec la main, lorsqu'il sentit une main, passee a travers les barreaux, prendre la sienne et la porter a des levres qui lui donnerent un baiser. C'est moi, lui dit une voix cherie, qui suis venue ici pour te dire que je t'aime, et pour te demander si tu veux m'obeir. On peut juger de la reponse, de la joie, de l'etonnement de Fabrice; apres les premiers transports, Clelia lui dit: J'ai fait voeu a la Madone, comme tu sais, de ne jamais te voir; c'est pourquoi je te recois dans cette obscurite profonde. Je veux bien que tu saches que, si jamais tu me forcais a te regarder en plein jour, tout serait fini entre nous. Mais d'abord, je ne veux pas que tu preches devant Anetta Marini, et ne va pas croire que c'est moi qui ai eu la sottise de faire porter un fauteuil dans la maison de Dieu. Mon cher ange, je ne precherai plus devant qui que ce soit; je n'ai preche que dans l'espoir qu'un jour je te verrais. Ne parle pas ainsi, songe qu'il ne m'est pas permis, a moi, de te voir. Ici, nous demandons la permission de passer, sans en dire un seul mot, sur un espace de trois annees. A l'epoque ou reprend notre recit, il y avait deja longtemps que le comte Mosca etait de retour a Parme, comme premier ministre, plus puissant que jamais. Apres ces trois annees de bonheur divin, l'ame de Fabrice eut un caprice de tendresse qui vint tout changer. La marquise avait un charmant petit garcon de deux ans, Sandrino, qui faisait la joie de sa mere; il etait toujours avec elle ou sur les genoux du marquis Crescenzi;, Fabrice au contraire, ne le voyait presque jamais; il ne voulut pas qu'il s'accoutumat a cherir un autre pere. Il concut le dessein d'enlever l'enfant avant que ses souvenirs fussent bien distincts. Dans les longues heures de chaque journee ou la marquise ne pouvait voir son ami, la presence de Sandrino la consolait; car nous avons a avouer une chose qui semblera bizarre au nord des Alpes: malgre ses erreurs elle etait restee fidele a son voeu; elle avait promis a la Madone, l'on se le rappelle peut-etre, de ne jamais voir Fabrice; telles avaient ete ses paroles precises: en consequence elle ne le recevait que de nuit, et jamais il n'y avait de lumieres dans l'appartement. Mais tous les soirs il etait recu par son amie; et, ce qui est admirable, au milieu d'une cour devoree par la curiosite et par l'ennui, les precautions de Fabrice avaient ete si habilement calculees, que jamais cette amicizia, comme on dit en Lombardie, ne fut meme soupconnee. Cet amour etait trop vif pour qu'il n'y eut pas des brouilles; Clelia etait fort sujette a la jalousie, mais presque toujours les querelles venaient d'une autre cause. Fabrice avait abuse de quelque ceremonie publique pour se trouver dans le meme lieu que la marquise et la regarder, elle saisissait alors un pretexte pour sortir bien vite, et pour longtemps exilait son ami. On etait etonne a la cour de Parme de ne connaitre aucune intrigue a une femme aussi remarquable par sa beaute et l'elevation de son esprit; elle fit naitre des passions qui inspirerent bien des folies, et souvent Fabrice aussi fut jaloux. Le bon archeveque Landriani etait mort depuis longtemps; la piete, les moeurs exemplaires, l'eloquence de Fabrice l'avaient fait oublier; son frere aine etait mort et tous les biens de la famille lui etaient arrives. A partir de cette epoque il distribua chaque annee aux vicaires et aux cures de son diocese les cent et quelque mille francs que rapportait l'archeveche de Parme. Il eut ete difficile de rever une vie plus honoree, plus honorable et plus utile que celle que Fabrice s'etait faite, lorsque tout fut trouble par ce malheureux caprice de tendresse. D'apres ce voeu que je respecte et qui fait pourtant le malheur de ma vie puisque tu ne veux pas me voir de jour, dit-il un jour a Clelia, je suis oblige de vivre constamment seul, n'ayant d'autre distraction que le travail; et encore le travail me manque. Au milieu de cette facon severe et triste de passer les longues heures de chaque journee, une idee s'est presentee, qui fait mon tourment et que je combats en vain depuis six mois: mon fils ne m'aimera point, il ne m'entend jamais nommer. Eleve au milieu du luxe aimable du palais Crescenzi, a peine s'il me connait. Le petit nombre de fois que je le vois, je songe a sa mere, dont il me rappelle la beaute celeste et que je ne puis regarder, et il doit me trouver une figure serieuse ce qui, pour les enfants, veut dire triste. Eh bien! dit la marquise, ou tend tout ce discours qui m'effraye? A ravoir mon fils! Je veux qu'il habite avec moi je veux le voir tous les jours, je veux qu'il s'accoutume a m'aimer; je veux l'aimer moi-meme a loisir. Puisqu'une fatalite unique au monde veut que je sois prive de ce bonheur dont jouissent tant d'ames tendres, et que je ne passe pas ma vie avec tout ce que j'adore, je veux du moins avoir aupres de moi un etre qui te rappelle a mon coeur, qui te remplace en quelque sorte. Les affaires et les hommes me sont a charge dans ma solitude forcee; tu sais que l'ambition a toujours ete un mot vide pour moi, depuis l'instant ou j'eus le bonheur d'etre ecroue par Barbone, et tout ce qui n'est pas sensation de l'ame me semble ridicule dans la melancolie qui loin de toi m'accable. On peut comprendre la vive douleur dont le chagrin de son ami remplit l'ame de la pauvre Clelia; sa tristesse fut d'autant plus profonde qu'elle sentait que Fabrice avait une sorte de raison. Elle alla jusqu'a mettre en doute si elle ne devait pas tenter de rompre son voeu. Alors elle eut recu Fabrice de jour comme tout autre personnage de la societe, et sa reputation de sagesse etait trop bien etablie pour qu'on en medit. Elle se disait qu'avec beaucoup d'argent elle pourrait se faire relever de son voeu; mais elle sentait aussi que cet arrangement tout mondain ne tranquilliserait pas sa conscience, et peut-etre le ciel irrite la punirait de ce nouveau crime. D'un autre cote, si elle consentait a ceder au desir si naturel de Fabrice, si elle cherchait a ne pas faire le malheur de cette ame tendre qu'elle connaissait si bien, et dont son voeu singulier compromettait si etrangement la tranquillite, quelle apparence d'enlever le fils unique d'un des plus grands seigneurs d'Italie sans que la fraude fut decouverte? Le marquis Crescenzi prodiguerait des sommes enormes, se mettrait lui-meme a la tete des recherches, et tot ou tard l'enlevement serait connu. Il n'y avait qu'un moyen de parer a ce danger, il fallait envoyer l'enfant au loin, a Edimbourg, par exemple, ou a Paris; mais c'est a quoi la tendresse d'une mere ne pouvait se resoudre. L'autre moyen propose par Fabrice, et en effet le plus raisonnable, avait quelque chose de sinistre augure et de presque encore plus affreux aux yeux de cette mere eperdue; il fallait, disait Fabrice, feindre une maladie; l'enfant serait de plus en plus mal, enfin il viendrait a mourir pendant une absence du marquis Crescenzi. Une repugnance qui, chez Clelia, allait jusqu'a la terreur, causa une rupture qui ne put durer. Clelia pretendait qu'il ne fallait pas tenter Dieu; que ce fils si cheri etait le fruit d'un crime, et que, si encore l'on irritait la colere celeste, Dieu ne manquerait pas de le retirer a lui. Fabrice reparlait de sa destinee singuliere: L'etat que le hasard m'a donne, disait-il a Clelia, et mon amour m'obligent a une solitude eternelle, je ne puis, comme la plupart de mes confreres avoir les douceurs d'une societe intime, puisque vous ne voulez me recevoir que dans l'obscurite, ce qui reduit a des instants, pour ainsi dire, la partie de ma vie que je puis passer avec vous. Il y eut bien des larmes repandues. Clelia tomba malade; mais elle aimait trop Fabrice pour se refuser constamment au sacrifice terrible qu'il lui demandait en apparence, Sandrino tomba malade; le marquis se hata de faire appeler les medecins les plus celebres, et Clelia rencontra des cet instant un embarras terrible qu'elle n'avait pas prevu; il fallait empecher cet enfant adore de prendre aucun des remedes ordonnes par les medecins; ce n'etait pas une petite affaire. L'enfant, retenu au lit plus qu'il ne fallait pour sa sante, devint reellement malade. Comment dire au medecin la cause de ce mal? Dechiree par deux interets contraires et si chers, Clelia fut sur le point de perdre la raison. Fallait-il consentir a une guerison apparente, et sacrifier ainsi tout le fruit d'une feinte si longue et si penible? Fabrice, de son cote, ne pouvait ni se pardonner la violence qu'il exercait sur le coeur de son amie, ni renoncer a son projet. Il avait trouve le moyen d'etre introduit toutes les nuits aupres de l'enfant malade, ce qui avait amene une autre complication. La marquise venait soigner son fils, et quelquefois Fabrice etait oblige de la voir a la clarte des bougies, ce qui semblait au pauvre coeur malade de Clelia un peche horrible et qui presageait la mort de Sandrino. C'etait en vain que les casuistes les plus celebres, consultes sur l'obeissance a un voeu, dans le cas ou l'accomplissement en serait evidemment nuisible, avaient repondu que le voeu ne pouvait etre considere comme rompu d'une facon criminelle, tant que la personne engagee par une promesse envers la Divinite s'abstenait non pour un vain plaisir des sens mais pour ne pas causer un mal evident. La marquise n'en fut pas moins au desespoir, et Fabrice vit le moment ou son idee bizarre allait amener la mort de Clelia et celle de son fils. Il eut recours a son ami intime, le comte Mosca, qui tout vieux ministre qu'il etait, fut attendri de cette histoire d'amour qu'il ignorait en grande partie. Je vous procurerai l'absence du marquis pendant cinq ou six jours au moins: quand la voulez-vous? A quelque temps de la, Fabrice vint dire au comte que tout etait prepare pour que l'on put profiter de l'absence. Deux jours apres, comme le marquis revenait a cheval d'une de ses terres aux environs de Mantoue, des brigands, soldes apparemment par une vengeance particuliere, l'enleverent, sans le maltraiter en aucune facon et le placerent dans une barque, qui employa trois jours a descendre le Po et a faire le meme voyage que Fabrice avait execute autrefois apres la fameuse affaire Giletti. Le quatrieme jour, les brigands deposerent le marquis dans une ile deserte du Po, apres avoir eu le soin de le voler completement, et de ne lui laisser ni argent ni aucun effet ayant la moindre valeur. Le marquis fut deux jours entiers avant de pouvoir regagner son palais a Parme; il le trouva tendu de noir et tout son monde dans la desolation. Cet enlevement, fort adroitement execute, eut un resultat bien funeste: Sandrino, etabli en secret dans une grande et belle maison ou la marquise venait le voir presque tous les jours, mourut au bout de quelques mois. Clelia se figura qu'elle etait frappee par une juste punition, pour avoir ete infidele a son voeu a la Madone: elle avait vu si souvent Fabrice aux lumieres, et meme deux fois en plein jour et avec des transports si tendres, durant la maladie de Sandrino! Elle ne survecut que de quelques mois a ce fils si cheri, mais elle eut la douceur de mourir dans les bras de son ami. Fabrice etait trop amoureux et trop croyant pour avoir recours au suicide; il esperait retrouver Clelia dans un meilleur monde, mais il avait trop d'esprit pour ne pas sentir qu'il avait beaucoup a reparer. Peu de jours apres la mort de Clelia, il signa plusieurs actes par lesquels il assurait une pension de mille francs a chacun de ses domestiques, et se reservait, pour luimeme, une pension egale; il donnait des terres, valant cent milles livres de rente a peu pres, a la comtesse Mosca; pareille somme a la marquise del Dongo, sa mere, et ce qui pouvait rester de la fortune paternelle, a l'une de ses soeurs mal mariee. Le lendemain apres avoir adresse a qui de droit la demission de son archeveche et de toutes les places dont l'avaient successivement comble la faveur d'Ernest V et l'amitie du premier ministre, il se retira a la Chartreuse de Parme, situee dans les bois voisins du Po, a deux lieues de Sacca. La comtesse Mosca avait fort approuve, dans le temps, que son mari reprit le ministere, mais jamais elle n'avait voulu consentir a rentrer dans les etats d'Ernest V. Elle tenait sa cour a Vignano, a un quart de lieue de Casal-Maggiore, sur la rive gauche du Po, et par consequent dans les etats de l'Autriche. Dans ce magnifique que palais de Vignano, que le comte lui avait fait batir, elle recevait les jeudis toute la haute societe de Parme, et tous les jours ses nombreux amis. Fabrice n'eut pas manque un jour de venir a Vignano. La comtesse en un mot reunissait toutes les apparences du bonheur, mais elle ne survecut que fort peu de temps a Fabrice, qu'elle adorait, et qui ne passa qu'une annee dans sa Chartreuse.