par Cinquieme edition Pure Innocence! Vertu sainte! O les deux sommets d'ici-bas! Ou croissent, sans ombre et sans crainte, Les deux palmes des deux combats! Palme du combat Ignorance! Palme du combat Verite! L'ame, a travers sa transparence, Voit trembler leur double clarte. Innocence! Vertu! sublimes Meme pour l'oeil mort du mechant! On voit dans l'azur ces deux cimes, L'une au levant, l'autre au couchant. Elles guident la nef qui sombre; L'une est phare, et l'autre est flambeau; L'une a le berceau dans son ombre, L'autre en son ombre a le tombeau. C'est sous la terre infortunee Que commence, obscure a nos yeux, La ligne de la destinee; Elles l'achevent dans les cieux. Elle montrent, malgre les voiles Et l'ombre du fatal milieu, Nos ames touchant les etoiles Et la candeur melee au bleu. Elles eclairent les problemes; Elles disent le lendemain; Elles sont les blancheurs supremes De tout le sombre gouffre humain. L'archange effleure de son aile Ce faite ou Jehovah s'assied; Et sur cette neige eternelle On voit l'empreinte d'un seul pied. Cette trace qui nous enseigne, Ce pied blanc, ce pied fait de jour, Ce pied rose, helas! car il saigne, Ce pied nu, c'est le tien, amour! Janvier 1843. Aime celui qui t'aime, et sois heureuse en lui. Adieu!sois son tresor, o toi qui fus le notre! Va, mon enfant beni, d'une famille a l'autre. Emporte le bonheur et laisse-nous l'ennui! Ici, l'on te retient; la-bas, on te desire. Fille, epouse, ange, enfant, fais ton double devoir. Donne-nous un regret, donne-leur un espoir, Sors avec une larme! entre avec un sourire! Dans l'eglise, 15 fevrier 1843. Il est temps que je me repose; Je suis terrasse par le sort. Ne me parlez pas d'autre chose Que des tenebres ou l'on dort! Que veut-on que je recommence? Je ne demande desormais A la creation immense Qu'un peu de silence et de paix! Pourquoi m'appelez-vous encore? J'ai fait ma tache et mon devoir. Qui travaillait avant l'aurore, Peut s'en aller avant le soir. A vingt ans, deuil et solitude! Mes yeux, baisses vers le gazon, Perdirent la douce habitude De voir ma mere a la maison. Elle nous quitta pour la tombe; Et vous savez bien qu'aujourd'hui Je cherche, en cette nuit qui tombe, Un autre ange qui s'est enfui! Vous savez que je desespere, Que ma force en vain se defend, Et que je souffre comme pere, Moi qui souffris tant comme enfant! Mon oeuvre n'est pas terminee, Dites-vous. Comme Adam banni, Je regarde ma destinee, Et je vois bien que j'ai fini. L'humble enfant que Dieu m'a ravie Rien qu'en m'aimant savait m'aider; C'etait le bonheur de ma vie De voir ses yeux me regarder. Si ce Dieu n'a pas voulu clore L'oeuvre qui me fit commencer, S'il veut que je travaille encore, Il n'avait qu'a me la laisser! Il n'avait qu'a me laisser vivre Avec ma fille a mes cotes, Dans cette extase ou je m'enivre De mysterieuses clartes! Ces clartes, jour d'une autre sphere, O Dieu jaloux, tu nous les vends! Pourquoi m'as-tu pris la lumiere Que j'avais parmi les vivants? As-tu donc pense, fatal maitre, Qu'a force de te contempler, Je ne voyais plus ce doux etre, Et qu'il pouvait bien s'en aller! T'es-tu dit que l'homme, vaine ombre, Helas! perd son humanite A trop voir cette splendeur sombre Qu'on appelle la verite? Qu'on peut le frapper sans qu'il souffre, Que son coeur est mort dans l'ennui, Et qu'a force de voir le gouffre, Il n'a plus qu'un abime en lui? Qu'il va, stoique, ou tu l'envoies, Et que desormais, endurci, N'ayant plus ici-bas de joies, Il n'a plus de douleurs aussi? As-tu pense qu'une ame tendre S'ouvre a toi pour mieux se fermer, Et que ceux qui veulent comprendre Finissent par ne plus aimer? O Dieu! vraiment, as-tu pu croire Que je preferais, sous les cieux, L'effrayant rayon de ta gloire Aux douces lueurs de ses yeux! Si j'avais su tes lois moroses, Et qu'au meme esprit enchante Tu ne donnes point ces deux choses, Le bonheur et la verite, Plutot que de lever tes voiles, Et de chercher, coeur triste et pur, A te voir au fond des etoiles, O Dieu sombre d'un monde obscur, J'eusse aime mieux, loin de ta face, Suivre, heureux, un etroit chemin, Et n'etre qu'un homme qui passe Tenant son enfant par la main! Maintenant, je veux qu'on me laisse! J'ai fini! le sort est vainqueur. Que vient-on rallumer sans cesse Dans l'ombre qui m'emplit le coeur? Vous qui me parlez, vous me dites Qu'il faut, rappelant ma raison, Guider les foules decrepites Vers les lueurs de l'horizon; Qu'a l'heure ou les peuples se levent Tout penseur suit un but profond; Qu'il se doit a tous ceux qui revent, Qu'il se doit a tous ceux qui vont! Qu'une ame, qu'un feu pur anime, Doit hater, avec sa clarte, L'epanouissement sublime De la future humanite; Qu'il faut prendre part, coeurs fideles, Sans redouter les oceans, Aux fetes des choses nouvelles, Aux combats des esprits geants! Vous voyez des pleurs sur ma joue, Et vous m'abordez mecontents, Comme par le bras on secoue Un homme qui dort trop longtemps. Mais songez a ce que vous faites! Helas! cet ange au front si beau, Quand vous m'appelez a vos fetes, Peut-etre a froid dans son tombeau. Peut-etre, livide et palie, Dit-elle dans son lit etroit: -Est-ce que mon pere m'oublie -Et n'est plus la, que j'ai si froid?- Quoi! lorsqu'a peine je resiste Aux choses dont je me souviens, Quand je suis brise, las et triste, Quand je l'entends qui me dit:Viens!- Quoi! vous voulez que je souhaite, Moi, plie par un coup soudain, La rumeur qui suit le poete, Le bruit que fait le paladin! Vous voulez que j'aspire encore Aux triomphes doux et dores! Que j'annonce aux dormeurs l'aurore! Que je crie:Allez! esperez!- Vous voulez que, dans la melee, Je rentre ardent parmi les forts, Les yeux a la voute etoilee... Oh! l'herbe epaisse ou sont les morts! Novembre 1846. Oh! je fus comme fou dans le premier moment, Helas! et je pleurai trois jours amerement. Vous tous a qui Dieu prit votre chere esperance, Peres, meres, dont l'ame a souffert ma souffrance, Tout ce que j'eprouvais, l'avez-vous eprouve? Je voulais me briser le front sur le pave; Puis je me revoltais, et, par moments, terrible, Je fixais mes regards sur cette chose horrible, Et je n'y croyais pas, et je m'ecriais: Non! Est-ce que Dieu permet de ces malheurs sans nom Qui font que dans le coeur le desespoir se leve? Il me semblait que tout n'etait qu'un affreux reve, Qu'elle ne pouvait pas m'avoir ainsi quitte, Que je l'entendais rire en la chambre a cote, Que c'etait impossible enfin qu'elle fut morte, Et que j'allais la voir entrer par cette porte! Oh! que de fois j'ai dit: Silence! elle a parle! Tenez! voici le bruit de sa main sur la cle! Attendez! elle vient! laissez-moi, que j'ecoute! Car elle est quelque part dans la maison sans doute! Jersey, Marine-Terrace, 4 septembre 1852. Elle avait pris ce pli dans son age enfantin De venir dans ma chambre un peu chaque matin; Je l'attendais ainsi qu'un rayon qu'on espere; Elle entrait et disait:Bonjour, mon petit pere;- Prenait ma plume, ouvrait mes livres, s'asseyait Sur mon lit, derangeait mes papiers, et riait, Puis soudain s'en allait comme un oiseau qui passe. Alors, je reprenais, la tete un peu moins lasse, Mon oeuvre interrompue, et, tout en ecrivant, Parmi mes manuscrits je rencontrais souvent Quelque arabesque folle et qu'elle avait tracee, Et mainte page blanche entre ses mains froissee Ou, je ne sais comment, venaient mes plus doux vers. Elle aimait Dieu, les fleurs, les astres, les pres verts, Et c'etait un esprit avant d'etre une femme. Son regard refletait la clarte de son ame. Elle me consultait sur tout a tous les moments. Oh! que de soirs d'hiver radieux et charmants, Passes a raisonner langue, histoire et grammaire, Mes quatre enfants groupes sur mes genoux, leur mere Tout pres, quelques amis causant au coin du feu! J'appelais cette vie etre content de peu! Et dire qu'elle est morte! helas! que Dieu m'assiste! Je n'etais jamais gai quand je la sentais triste; J'etais morne au milieu du bal le plus joyeux Si j'avais, en partant, vu quelque ombre en ses yeux. Novembre 1846, jour des morts. Quand nous habitions tous ensemble Sur nos collines d'autrefois, Ou l'eau court, ou le buisson tremble, Dans la maison qui touche aux bois, Elle avait dix ans, et moi trente; J'etais pour elle l'univers. Oh! comme l'herbe est odorante Sous les arbres profonds et verts! Elle faisait mon sort prospere, Mon travail leger, mon ciel bleu. Lorsqu'elle me disait: Mon pere, Tout mon coeur s'ecriait: Mon Dieu! A travers mes songes sans nombre, J'ecoutais son parler joyeux, Et mon front s'eclairait dans l'ombre A la lumiere de ses yeux. Elle avait l'air d'une princesse Quand je la tenais par la main; Elle cherchait des fleurs sans cesse Et des pauvres dans le chemin. Elle donnait comme on derobe, En se cachant aux yeux de tous. Oh! la belle petite robe Qu'elle avait, vous rappelez-vous? Le soir, aupres de ma bougie, Elle jasait a petit bruit, Tandis qu'a la vitre rougie Heurtaient les papillons de nuit. Les anges se miraient en elle. Que son bonjour etait charmant! Le ciel mettait dans sa prunelle Ce regard qui jamais ne ment. Oh! je l'avais, si jeune encore, Vue apparaitre en mon destin! C'etait l'enfant de mon aurore, Et mon etoile du matin! Quand la lune claire et sereine Brillait aux cieux, dans ces beaux mois, Comme nous allions dans la plaine! Comme nous courions dans les bois! Puis, vers la lumiere isolee Etoilant le logis obscur, Nous revenions par la vallee En tournant le coin du vieux mur; Nous revenions, coeurs pleins de flamme, En parlant des splendeurs du ciel. Je composais cette jeune ame Comme l'abeille fait son miel. Doux ange aux candides pensees, Elle etait gaie en arrivant... Toutes ces choses sont passees Comme l'ombre et comme le vent! Villequier, 4 septembre 1844. Elle etait pale, et pourtant rose, Petite avec de grands cheveux. Elle disait souvent: Je n'ose, Et ne disait jamais: Je veux. Le soir, elle prenait ma Bible Pour y faire epeler sa soeur, Et, comme une lampe paisible, Elle eclairait ce jeune coeur. Sur le saint livre que j'admire, Leurs yeux purs venaient se fixer; Livre ou l'une apprenait a lire, Ou l'autre apprenait a penser! Sur l'enfant, qui n'eut pas lu seule, Elle penchait son front charmant, Et l'on aurait dit une aieule Tant elle parlait doucement! Elle lui disait:Sois bien sage!- Sans jamais nommer le demon; Leurs mains erraient de page en page Sur Moise et sur Salomon, Sur Cyrus qui vint de la Perse, Sur Moloch et Leviathan, Sur l'enfer que Jesus traverse, Sur l'eden ou rampe Satan! Moi, j'ecoutais...O joie immense De voir la soeur pres de la soeur! Mes yeux s'enivraient en silence De cette ineffable douceur. Et dans la chambre humble et deserte Ou nous sentions, caches tous trois, Entrer par la fenetre ouverte Les souffles des nuits et des bois, Tandis que, dans le texte auguste, Leurs coeurs, lisant avec ferveur, Puisaient le beau, le vrai, le juste, Il me semblait, a moi, reveur, Entendre chanter des louanges Autour de nous, comme au saint lieu, Et voir sous les doigts de ces anges Tressaillir le livre de Dieu! Octobre 1846. A qui donc sommes-nous? Qui nous a? qui nous mene? Vautour fatalite, tiens-tu la race humaine? Oh! parlez, cieux vermeils, L'ame sans fond tient-elle aux etoiles sans nombre? Chaque rayon d'en haut est-il un fil de l'ombre Liant l'homme aux soleils? Est-ce qu'en nos esprits, que l'ombre a pour repaires, Nous allons voir rentrer les songes de nos peres? Destin, lugubre assaut! O vivants, serions-nous l'objet d'une dispute? L'un veut-il notre gloire, et l'autre notre chute? Combien sont-ils la-haut? Jadis, au fond du ciel, aux yeux du mage sombre, Deux joueurs effrayants apparaissaient dans l'ombre. Qui craindre? qui prier? Les Manes frissonnants, les pales Zoroastres Voyaient deux grandes mains qui deplacaient les astres Sur le noir echiquier. Songe horrible! le bien, le mal, de cette voute Pendent-ils sur nos fronts? Dieu, tire-moi du doute! O sphinx, dis-moi le mot! Cet affreux reve pese a nos yeux qui sommeillent, Noirs vivants! heureux ceux qui tout a coup s'eveillent Et meurent en sursaut! Villequier, 4 septembre 1845. O souvenirs! printemps! aurore! Doux rayon triste et rechauffant! Lorsqu'elle etait petite encore, Que sa soeur etait tout enfant... Connaissez-vous sur la colline Qui joint Montlignon a Saint-Leu, Une terrasse qui s'incline Entre un bois sombre et le ciel bleu? C'est la que nous vivions.Penetre, Mon coeur, dans ce passe charmant! Je l'entendais sous ma fenetre Jouer le matin doucement. Elle courait dans la rosee, Sans bruit, de peur de m'eveiller; Moi, je n'ouvrais pas ma croisee, De peur de la faire envoler. Ses freres riaient...Aube pure! Tout chantait sous ces frais berceaux, Ma famille avec la nature Mes enfants avec les oiseaux! Je toussais, on devenait brave; Elle montait a petits pas, Et me disait d'un air tres-grave: -J'ai laisse les enfants en bas.- Qu'elle fut bien ou mal coiffee, Que mon coeur fut triste ou joyeux, Je l'admirais. C'etait ma fee, Et le doux astre de mes yeux! Nous jouions toute la journee. O jeux charmants! chers entretiens! Le soir, comme elle etait l'ainee, Elle me disait:Pere, viens! -Nous allons t'apporter ta chaise, -Conte-nous une histoire, dis!-- Et je voyais rayonner d'aise Tous ces regards du paradis. Alors, prodiguant les carnages, J'inventais un conte profond Dont je trouvais les personnages Parmi les ombres du plafond. Toujours, ces quatre douces tetes Riaient, comme a cet age on rit, De voir d'affreux geants tres-betes Vaincus par des nains pleins d'esprit. J'etais l'Arioste et l'Homere D'un poeme eclos d'un seul jet; Pendant que je parlais, leur mere Les regardait rire, et songeait. Leur aieul, qui lisait dans l'ombre, Sur eux parfois levait les yeux, Et, moi, par la fenetre sombre J'entrevoyais un coin des cieux! Villequier, 4 septembre 1846. Pendant que le marin, qui calcule et qui dout Demande son chemin aux constellations; Pendant que le berger, l'oeil plein de visions, Cherche au milieu des bois son etoile et sa route; Pendant que l'astronome, inonde de rayons, Pese un globe a travers des millions de lieues, Moi, je cherche autre chose en ce ciel vaste et pur. Mais que ce saphir sombre est un abime obscur! On ne peut distinguer, la nuit, les robes bleues Des anges frissonnants qui glissent dans l'azur. Avril 1847. On vit, on parle, on a le ciel et les nuages Sur la tete; on se plait aux livres des vieux sages; On lit Virgile et Dante; on va joyeusement En voiture publique a quelque endroit charmant, En riant aux eclats de l'auberge et du gite; Le regard d'une femme en passant vous agite; On aime, on est aime, bonheur qui manque aux rois! On ecoute le chant des oiseaux dans les bois Le matin, on s'eveille, et toute une famille Vous embrasse, une mere, une soeur, une fille! On dejeune en lisant son journal. Tout le jour On mele a sa pensee espoir, travail, amour; La vie arrive avec ses passions troublees; On jette sa parole aux sombres assemblees; Devant le but qu'on veut et le sort qui vous prend, On se sent faible et fort, on est petit et grand; On est flot dans la foule, ame dans la tempete; Tout vient et passe; on est en deuil, on est en fete; On arrive, on recule, on lutte avec effort... Puis, le vaste et profond silence de la mort! 11 juillet 1846, en revenant du cimetiere. La nuit etait fort noire et la foret tres-sombre. Hermann a mes cotes me paraissait une ombre. Nos chevaux galopaient. A la garde de Dieu! Les nuages du ciel ressemblaient a des marbres. Les etoiles volaient dans les branches des arbres Comme un essaim d'oiseaux de feu. Je suis plein de regrets. Brise par la souffrance, L'esprit profond d'Hermann est vide d'esperance. Je suis plein de regrets. O mes amours, dormez! Or, tout en traversant ces solitudes vertes, Hermann me dit:Je songe aux tombes entr'ouvertes;- Et je lui dis:Je pense aux tombeaux refermes.- Lui regarde en avant: je regarde en arriere, Nos chevaux galopaient a travers la clairiere; Le vent nous apportait de lointains angelus; dit:Je songe a ceux que l'existence afflige, -A ceux qui sont, a ceux qui vivent.Moi,lui dis-je, -Je pense a ceux qui ne sont plus!- Les fontaines chantaient. Que disaient les fontaines? Les chenes murmuraient. Que murmuraient les chenes? Les buissons chuchotaient comme d'anciens amis. Hermann me dit:Jamais les vivants ne sommeillent. -En ce moment, des yeux pleurent, d'autres yeux veillent.- Et je lui dis:Helas! d'autres sont endormis!- Hermann reprit alors:Le malheur, c'est la vie. -Les morts ne souffrent plus. Ils sont heureux! j'envie -Leur fosse ou l'herbe pousse, ou s'effeuillent les bois. -Car la nuit les caresse avec ses douces flammes; -Car le ciel rayonnant calme toutes les ames -Dans tous les tombeaux a la fois!- Et je lui dis:Tais-toi! respect au noir mystere! -Les morts gisent couches sous nos pieds dans la terre. -Les morts, ce sont les coeurs qui t'aimaient autrefois -C'est ton ange expire! c'est ton pere et ta mere! -Ne les attristons point par l'ironie amere. -Comme a travers un reve ils entendent nos voix.- Octobre 1853. J'ai bien assez vecu, puisque dans mes douleurs Je marche, sans trouver de bras qui me secourent, Puisque je ris a peine aux enfants qui m'entourent, Puisque je ne suis plus rejoui par les fleurs; Puisqu'au printemps, quand Dieu met la nature en fete, J'assiste, esprit sans joie, a ce splendide amour; Puisque je suis a l'heure ou l'homme fuit le jour; Helas! et sent de tout la tristesse secrete; Puisque l'espoir serein de mon ame est vaincu; Puisqu'en cette saison des parfums et des roses, O ma fille! j'aspire a l'ombre ou tu reposes, Puisque mon coeur est mort, j'ai bien assez vecu. Je n'ai pas refuse ma tache sur la terre. Mon sillon? Le voila. Ma gerbe? La voici. J'ai vecu souriant, toujours plus adouci, Debout, mais incline du cote du mystere. J'ai fait ce que j'ai pu; j'ai servi, j'ai veille, Et j'ai vu bien souvent qu'on riait de ma peine. Je me suis etonne d'etre un objet de haine, Ayant beaucoup souffert et beaucoup travaille. Dans ce bagne terrestre ou ne s'ouvre aucune aile, Sans me plaindre, saignant, et tombant sur les mains, Morne, epuise, raille par les forcats humains, J'ai porte mon chainon de la chaine eternelle. Maintenant, mon regard ne s'ouvre qu'a demi; Je ne me tourne plus meme quand on me nomme; Je suis plein de stupeur et d'ennui, comme un homme Qui se leve avant l'aube et qui n'a pas dormi. Je ne daigne plus meme, en ma sombre paresse, Repondre a l'envieux dont la bouche me nuit. O seigneur! ouvrez-moi les portes de la nuit Afin que je m'en aille et que je disparaisse! Avril 1848. Demain, des l'aube, a l'heure ou blanchit la campagne, Je partirai. Vois-tu, je sais que tu m'attends. J'irai par la foret, j'irai par la montagne. Je ne puis demeurer loin de toi plus longtemps. Je marcherai les yeux fixes sur mes pensees, Sans rien voir au dehors, sans entendre aucun bruit, Seul, inconnu, le dos courbe, les mains croisees, Triste, et le jour pour moi sera comme la nuit. Je ne regarderai ni l'or du soir qui tombe, Ni les voiles au loin descendant vers Harfleur, Et, quand j'arriverai, je mettrai sur ta tombe Un bouquet de houx vert et de bruyere en fleur. 3 septembr 1847. Maintenant que Paris, ses paves et ses marbres, Et sa brume et ses toits sont bien loin de mes yeux; Maintenant que je suis sous les branches des arbres, Et que je puis songer a la beaute des cieux; Maintenant que du deuil qui m'a fait l'ame obscure Je sors, pale et vainqueur, Et que je sens la paix de la grande nature Qui m'entre dans le coeur; Maintenant que je puis, assis au bord des ondes, Emu par ce superbe et tranquille horizon, Examiner en moi les verites profondes Et regarder les fleurs qui sont dans le gazon; Maintenant, o mon Dieu! que j'ai ce calme sombre De pouvoir desormais Voir de mes yeux la pierre ou je sais que dans l'ombre Elle dort pour jamais; Maintenant qu'attendri par ces divins spectacles, Plaines, forets, rochers, vallons, fleuve argente, Voyant ma petitesse et voyant vos miracles, Je reprends ma raison devant l'immensite; Je viens a vous, Seigneur, pere auquel il faut croire; Je vous porte, apaise, Les morceaux de ce coeur tout plein de votre gloire Que vous avez brise; Je viens a vous, Seigneur! confessant que vous etes Bon, clement, indulgent et doux, o Dieu vivant! Je conviens que vous seul savez ce que vous faites, Et que l'homme n'est rien qu'un jonc qui tremble au vent; Je dis que le tombeau qui sur les morts se ferme Ouvre le firmament; Et que ce qu'ici-bas nous prenons pour le terme Est le commencement; Je conviens a genoux que vous seul, pere auguste, Possedez l'infini, le reel, l'absolu; Je conviens qu'il est bon, je conviens qu'il est juste Que mon coeur ait saigne, puisque Dieu l'a voulu! Je ne resiste plus a tout ce qui m'arrive Par votre volonte. L'ame de deuils en deuils, l'homme de rive en rive, Roule a l'eternite. Nous ne voyons jamais qu'un seul cote des choses; L'autre plonge en la nuit d'un mystere effrayant. L'homme subit le joug sans connaitre les causes. Tout ce qu'il voit est court, inutile et fuyant. Vous faites revenir toujours la solitude Autour de tous ses pas. Vous n'avez pas voulu qu'il eut la certitude Ni la joie ici-bas! Des qu'il possede un bien, le sort le lui retire. Rien ne lui fut donne, dans ses rapides jours, Pour qu'il s'en puisse faire une demeure, et dire: C'est ici ma maison, mon champ et mes amours! Il doit voir peu de temps tout ce que ses yeux voient; Il vieillit sans soutiens. Puisque ces choses sont, c'est qu'il faut qu'elles soient; J'en conviens, j'en conviens! Le monde est sombre, o Dieu! l'immuable harmonie Se compose des pleurs aussi bien que des chants; L'homme n'est qu'un atome en cette ombre infinie, Nuit ou montent les bons, ou tombent les mechants. Je sais que vous avez bien autre chose a faire Que de nous plaindre tous, Et qu'un enfant qui meurt, desespoir de sa mere, Ne vous fait rien, a vous! Je sais que le fruit tombe au vent qui le secoue; Que l'oiseau perd sa plume et la fleur son parfum; Que la creation est une grande roue Qui ne peut se mouvoir sans ecraser quelqu'un; Les mois, les jours, les flots des mers, les yeux qui pleurent, Passent sous le ciel bleu; Il faut que l'herbe pousse et que les enfants meurent; Je le sais, o mon Dieu! Dans vos cieux, au dela de la sphere des nues, Au fond de cet azur immobile et dormant, Peut-etre faites-vous des choses inconnues Ou la douleur de l'homme entre comme element. Peut-etre est-il utile a vos desseins sans nombre Que des etres charmants S'en aillent, emportes par le tourbillon sombre Des noirs evenements. Nos destins tenebreux vont sous des lois immenses Que rien ne deconcerte et que rien n'attendrit. Vous ne pouvez avoir de subites clemences Qui derangent le monde, o Dieu, tranquille esprit! Je vous supplie, o Dieu! de regarder mon ame, Et de considerer Qu'humble comme un enfant et doux comme une femme Je viens vous adorer! Considerez encor que j'avais, des l'aurore, Travaille, combattu, pense, marche, lutte, Expliquant la nature a l'homme qui l'ignore, Eclairant toute chose avec votre clarte; Que j'avais, affrontant la haine et la colere, Fait ma tache ici-bas, Que je ne pouvais pas m'attendre a ce salaire, Que je ne pouvais pas Prevoir que, vous aussi, sur ma tete qui ploie, Vous appesantiriez votre bras triomphant, Et que, vous qui voyiez comme j'ai peu de joie, Vous me reprendriez si vite mon enfant! Qu'une ame ainsi frappee a se plaindre est sujette, Que j'ai pu blasphemer, Et vous jeter mes cris comme un enfant qui jette Une pierre a la mer! Considerez qu'on doute, o mon Dieu! quand on souffre, Que l'oeil qui pleure trop finit par s'aveugler. Qu'un etre que son deuil plonge au plus noir du gouffre, Quand il ne vous voit plus, ne peut vous contempler. Et qu'il ne se peut pas que l'homme, lorsqu'il sombre Dans les afflictions, Ait presente a l'esprit la serenite sombre Des constellations! Aujourd'hui, moi qui fus faible comme une mere, Je me courbe a vos pieds devant vos cieux ouverts. Je me sens eclaire dans ma douleur amere Par un meilleur regard jete sur l'univers. Seigneur, je reconnais que l'homme est en delire, S'il ose murmurer; Je cesse d'accuser, je cesse de maudire, Mais laissez-moi pleurer! Helas! laissez les pleurs couler de ma paupiere, Puisque vous avez fait les hommes pour cela! Laissez-moi me pencher sur cette froide pierre Et dire a mon enfant: Sens-tu que je suis la? Laissez-moi lui parler, incline sur ses restes, Le soir, quand tout se tait, Comme si, dans sa nuit rouvrant ses yeux celestes, Cet ange m'ecoutait! Helas! vers le passe tournant un oeil d'envie, Sans que rien ici-bas puisse m'en consoler, Je regarde toujours ce moment de ma vie Ou je l'ai vue ouvrir son aile et s'envoler! Je verrai cet instant jusqu'a ce que je meure, L'instant, pleurs superflus! Ou je criai: L'enfant que j'avais tout a l'heure, Quoi donc! je ne l'ai plus! Ne vous irritez pas que je sois de la sorte, O mon Dieu! cette plaie a si longtemps saigne! L'angoisse dans mon ame est toujours la plus forte, Et mon coeur est soumis, mais n'est pas resigne. Ne vous irritez pas! fronts que le deuil reclame, Mortels sujets aux pleurs, Il nous est malaise de retirer notre ame De ces grandes douleurs. Voyez-vous, nos enfants nous sont bien necessaires, Seigneur; quand on a vu dans sa vie, un matin, Au milieu des ennuis, des peines, des miseres, Et de l'ombre que fait sur nous notre destin, Apparaitre un enfant, tete chere et sacree, Petit etre joyeux, Si beau, qu'on a cru voir s'ouvrir a son entree Une porte des cieux; Quand on a vu, seize ans, de cet autre soi-meme Croitre la grace aimable et la douce raison, Lorsqu'on a reconnu que cet enfant qu'on aime ait le jour dans notre ame et dans notre maison, Que c'est la seule joie ici-bas qui persiste De tout ce qu'on reva, Considerez que c'est une chose bien triste De le voir qui s'en va! Villequier, 4 septembre 1847. Je vis cette faucheuse. Elle etait dans son champ. Elle allait a grands pas moissonnant et fauchant, Noir squelette laissant passer le crepuscule. Dans l'ombre ou l'on dirait que tout tremble et recule, L'homme suivait des yeux les lueurs de la faulx. Et les triomphateurs sous les arcs triomphaux Tombaient; elle changeait en desert Babylone, Le trone en l'echafaud et l'echafaud en trone, Les roses en fumier, les enfants en oiseaux, L'or en cendre, et les yeux des meres en ruisseaux. Et les femmes criaient:Rends-nous ce petit etre. Pour le faire mourir, pourquoi l'avoir fait naitre? Ce n'etait qu'un sanglot sur terre, en haut, en bas; Des mains aux doigts osseux sortaient des noirs grabats; Un vent froid bruissait dans les linceuls sans nombre; Les peuples eperdus semblaient sous la faulx sombre Un troupeau frissonnant qui dans l'ombre s'enfuit; Tout etait sous ses pieds deuil, epouvante et nuit. Derriere elle, le front baigne de douces flammes, Un ange souriant portait la gerbe d'ames. Mars 1854. Il ne sera pas dit que ce jeune homme, o deuil! Se sera de ses mains ouvert l'affreux cercueil Ou sejourne l'ombre abhorree, Helas! et qu'il aura lui-meme dans la mort De ses jours genereux, encor pleins jusqu'au bord, Renverse la coupe doree, Et que sa mere, pale et perdant la raison, Aura vu rapporter au seuil de sa maison, Sous un suaire aux plis funebres, Ce fils, naguere encor pareil au jour qui nait, Maintenant bleme et froid, tel que la mort venait De le faire pour les tenebres; Il ne sera pas dit qu'il sera mort ainsi, Qu'il aura, coeur profond et par l'amour saisi, Donne sa vie a ma colombe, Et qu'il l'aura suivie au lieu morne et voile, Sans que la voix du pere a genoux ait parle A cet ame dans cette tombe! En presence de tant d'amour et de vertu, Il ne sera pas dit que je me serai tu, Moi qu'attendent les maux sans nombre! Que je n'aurai point mit sur sa biere un flambeau, Et que je n'aurai pas devant son noir tombeau Fait asseoir une strophe sombre! N'ayant pu la sauver, il a voulu mourir. Sois beni, toi qui, jeune, a l'age ou vient s'offrir L'esperance joyeuse encore, Pouvant rester, survivre, epuiser tes printemps, Ayant devant les yeux l'azur de tes vingt ans Et le sourire de l'aurore, A tout ce que promet la jeunesse, aux plaisirs, Aux nouvelles amours, aux oublieux desirs Par qui toute peine est bannie, A l'avenir, tresor des jours a peine eclos, A la vie, au soleil, preferas sous les flots L'etreinte de cette agonie! Oh! quelle sombre joie a cet etre charmant De se voir embrassee au supreme moment, Par ton doux desespoir fidele! La pauvre ame a souri dans l'angoisse, en sentant A travers l'eau sinistre et l'effroyable instant Que tu t'en venais avec elle! Leurs ames se parlaient sous les vagues rumeurs. Que fais-tu? disait-elle.Et lui disait:Tu meurs Il faut bien aussi que je meure! Et, les bras enlaces, doux couple frissonnant, Ils se sont en alles dans l'ombre; et maintenant, On entend le fleuve qui pleure. Puisque tu fus si grand, puisque tu fus si doux Que de vouloir mourir, jeune homme, amant, epoux, Qu'a jamais l'aube en ta nuit brille! Aie a jamais sur toit l'ombre de Dieu penche! Sois beni sous la pierre ou te voila couche! Dors, mon fils, aupres de ma fille! Sois beni! que la brise et que l'oiseau des bois, Passants mysterieux, de leur plus douce voix Te parlent dans ta maison sombre! Que la source te pleure avec sa goutte d'eau! Que le frais liseron se glisse en ton tombeau Comme une caresse de l'ombre! Oh! s'immoler, sortir avec l'ange qui sort, Suivre ce qu'on aima dans l'horreur de la mort, Dans le sepulcre ou sur les claies, Donner ses jours, son sang et ses illusions!... Jesus baise en pleurant ces saintes actions Avec les levres de ses plaies. Rien n'egale ici-bas, rien n'atteint sous les cieux Ces heros, doucement saignants et radieux, Amour, qui n'ont que toi pour regle; Le genie a l'oeil fixe, au vaste elan vainqueur, Lui-meme est depasse par ces essors du coeur; L'ange vole plus haut que l'aigle. Dors!O mes douloureux et sombres bien-aimes! Dormez le chaste hymen du sepulcre! dormez! Dormez au bruit du flot qui gronde, Tandis que l'homme souffre, et que le vent lointain Chasse les noirs vivants a travers le destin, Et les marins a travers l'onde! Ou plutot, car la mort n'est pas un lourd sommeil, Envolez-vous tous deux dans l'abime vermeil, Dans les profonds gouffres de joie, Ou le juste qui meurt semble un soleil levant, Ou la mort au front pale est comme un lys vivant, Ou l'ange frissonnant flamboie! Fuyez, mes doux oiseaux! evadez-vous tous deux Loin de notre nuit froide et loin du mal hideux! Franchissez l'ether d'un coup d'aile! Volez loin de ce monde, apre hiver sans clarte, Vers cette radieuse et bleue eternite, Dont l'ame humaine est l'hirondelle! O chers etres absents, on ne vous verra plus Marcher au vert penchant des coteaux chevelus, Disant tout bas de douces choses! Dans le mois des chansons, des nids et des lilas, Vous n'irez plus semant des sourires, helas! Vous n'irez plus cueillant des roses! On ne vous verra plus, dans ces sentiers joyeux, Errer, et, comme si vous evitiez les yeux De l'horizon vaste et superbe, Chercher l'obscur asile et le taillis profond Ou passent des rayons qui tremblent et qui font Des taches de soleil sur l'herbe! Villequier, Caudebec, et tous ces frais vallons, Ne vous entendront plus vous ecrier:Allons, -Le vent est bon, la Seine est belle!- Comme ces lieux charmants vont etre pleins d'ennui! Les hardis goelands ne diront plus: C'est lui! Les fleurs ne diront plus: C'est elle! Dieu, qui ferme la vie et rouvre l'ideal, Fait flotter a jamais votre lit nuptial Sous le grand dome aux clairs pilastres; En vous prenant la terre, il vous prit les douleurs; Ce pere souriant, pour les champs pleins de fleurs, Vous donne les cieux remplis d'astres! Allez des esprits purs accroitre la tribu. De cette coupe amere ou vous n'avez pas bu, Helas! nous viderons le reste. Pendant que nous pleurons, de sanglots abreuves, Vous, heureux, enivres de vous-memes, vivez Dans l'eblouissement celeste! Vivez! aimez! ayez les bonheurs infinis. Oh! les anges pensifs, benissant et benis, Savent seuls, sous les sacres voiles, Ce qu'il entre d'extase, et d'ombre, et de ciel bleu, Dans l'eternel baiser de deux ames que Dieu Tout a coup change en deux etoiles! Jersey, 4 septembre 1852. Et, toi, son frere, sois le frere de mes fils. Coeur fier, qui du destin releves les defis, Suis a cote de moi la voie inexorable. Que ta mere au front gris soit ma soeur venerable! Ton frere dort couche dans le sepulcre noir; Nous, dans la nuit du sort, dans l'ombre du devoir, Marchons a la clarte qui sort de cette pierre. Qu'il dorme, voyant l'aube a travers sa paupiere! Un jour, quand on lira nos temps mysterieux, Les songeurs attendris promeneront leurs yeux De toi, le devouement, a lui, le sacrifice. Nous habitons du sphinx le lugubre edifice; Nous sommes, coeurs lies au morne piedestal, Tous la fatale enigme et tous le mot fatal. Ah! famille! ah! douleur! o soeur! o mere! o veuve! O sombres lieux, qu'emplit le murmure du fleuve! Chaste tombe jumelle au pied du coteau vert! Poete, quand mon sort s'est brusquement ouvert, Tu n'as pas recule devant les noires portes, Et, sans palir, avec le flambeau que tu portes, Tes chants, ton avenir que l'absence interrompt, Et le fremissement lumineux de ton front, Trouvant la chute belle et le malheur propice, Calme, tu t'es jete dans le grand precipice! Helas! c'est par les deuils que nous nous enchainons. O freres, que vos noms soient meles a nos noms! Dieu vous fait des rayons de toutes nos tenebres, Car vous etes entres sous nos voutes funebres; Car vous avez ete tous deux vaillants et doux; Car vous avez tous deux, vous rapprochant de nous A l'heure ou vers nos fronts roulait le gouffre d'ombre, Accepte notre sort dans ce qu'il a de sombre, Et suivi, dedaignant l'abime et le peril, Lui, la fille au tombeau, toi, le pere a l'exil! Jersey, Marine-Terrace, 4 septembre 1852. Enfant, laisse aux mers inquietes Le naufrage, tribun ou roi; Laisse s'en aller les poetes! La poesie est pres de toi. Elle t'echauffe, elle t'inspire, O cher enfant, doux alcyon, Car ta mere en est le sourire, Et ton pere en est le rayon. Les yeux en pleurs, tu me demandes Ou je vais, et pourquoi je pars. Je n'en sais rien; les mers sont grandes; L'exil s'ouvre de toutes parts. Ce que Dieu nous donne, il nous l'ote, Adieu, patrie! adieu, Sion! Le proscrit n'est pas meme un hote, Enfant, c'est une vision. Il entre, il s'assied, puis se leve, Reprend son baton et s'en va. Sa vie erre de greve en greve Sous le souffle de Jehovah. Il fuit sur les vagues profondes, Sans repos, toujours en avant. Qu'importe ce qu'en font les ondes! Qu'importe ce qu'en fait le vent Garde, enfant, dans ta jeune tete Ce souvenir mysterieux, Tu l'as vu dans une tempete Passer comme l'eclair des cieux. Son ame aux chocs habituee Traversait l'orage et le bruit. D'ou sortait-il? De la nuee. Ou s'enfoncait-il? Dans la nuit. Paris, juillet 1838. -... Je vous ai vu enfant, monsieur, chez votre respectable mere, et nous sommes meme un peu parents, je crois. J'ai applaudi a vos premieres odes, la Vendee, Louis XVII... Des 1827, dans votre ode dite A la colonne, vous desertiez les saines doc- trines, vous abjuriez la legitimite; la faction liberale battait des mains a votre apostasie. J'en gemissais... Vous etes aujourd'hui, monsieur, en demagogie pure, en plein jacobinisme. Votre discours d'anar- chiste sur les affaires de Gallicie est plus digne du treteau d'une Convention que de la tribune d'une chambre des pairs. Vous en etes la carmagnole... Vous vous perdez, je vous le dis. Quelle est donc votre ambition? Depuis ces beaux jours de votre adolescence monarchique, qu'avez-vous fait? ou allez-vous?...- (Le marquis du C. d'E...Lettre a Victor Hugo, Paris, 1846.) Marquis, je m'en souviens, vous veniez chez ma mere. Vous me faisiez parfois reciter ma grammaire; Vous m'apportiez toujours quelque bonbon exquis; Et nous etions cousins quand on etait marquis. Vous etiez vieux, j'etais enfant; contre vos jambes Vous me preniez, et puis, entre deux dithyrambes En l'honneur de Coblentz et des rois, vous contiez Quelque histoire de loups, de peuples chaties, D'ogres, de jacobins, authentique et formelle, Que j'avalais avec vos bonbons, pele-mele, Et que je devorais de fort bon appetit Quand j'etais royaliste et quand j'etais petit. J'etais un doux enfant, le grain d'un honnete homme. Quand, plein d'illusions, credule, simple, en somme, Droit et pur, mes deux yeux sur l'ideal ouverts, Je begayais, songeur naif, mes premiers vers, Marquis, vous leur trouviez un arriere-gout fauve, Les Graces vous ayant nourri dans leur alcove; Mais vous disiez:Pas mal! bien! c'est quelqu'un qui nait!- Et, souvenir sacre! ma mere rayonnait. Je me rappelle encor de quel accent ma mere Vous disait:Bonjour.Aube! avril! joie ephemere! Ou donc est ce sourire? ou donc est cette voix? Vous fuyez donc ainsi que les feuilles des bois, O baisers d'une mere! aujourd'hui, mon front sombre, Le meme front, est la, pensif, avec de l'ombre, Et les baisers de moins et les rides de plus! Vous aviez de l'esprit, marquis. Flux et reflux, Heur et malheur, vous avaient laisse l'ame assez nette; Riche, pauvre, ecuyer de Marie-Antoinette, Emigre, vous aviez, dans ce temps incertain, Bien supporte le chaud et le froid du destin. Vous haissiez Rousseau, mais vous aimiez Voltaire. Pigault-Lebrun allait a votre gout austere, Mais Diderot etait digne du pilori. Vous detestiez, c'est vrai, madame Dubarry, Tout en divinisant Gabrielle d'Estree. Pas plus que Sevigne, la marquise lettree, Ne s'etonnait de voir, douce femme revant, Blemir au clair de lune et trembler dans le vent, Aux arbres du chemin, parmi les feuilles jaunes, Les paysans pendus par ce bon duc de Chaulnes, Vous ne preniez souci des manants qu'on abat Par la force, et du pauvre ecrase sous le bat. Avant quatre-vingt-neuf, galant incendiaire, Vous portiez votre epee en quart de civadiere; La poudre blanchissait votre dos de velours; Vous marchiez sur le peuple a pas legerset lourds. Quoique les vieux abus n'eussent rien qui vous blesse, Jeune, vous aviez eu, vous, toute la noblesse, Montmorency, Choiseul, Noaille, esprits charmants, Avec la royaute des querelles d'amants; Brouilles, roucoulements; Berenice avec Tite. La Revolution vous plut toute petite; Vous emboitiez le pas derriere Talleyrand; Le monstre vous sembla d'abord fort transparent, Et vous l'aviez tenu sur les fonds de bapteme. Joyeux, vous aviez dit au nouveau-ne: Je t'aime! Ligue ou Fronde, remede au deficit, protet, Vous ne saviez pas trop au fond ce que c'etait; Mais vous battiez des mains gaiment, quand Lafayette Fit a Leviathan sa premiere layette. Plus tard, la peur vous prit quand surgit le flambeau. Vous vites la beaute du tigre Mirabeau. Vous nous disiez, le soir, pres du feu qui petille, Paris de sa poitrine arrachant la Bastille, Le faubourg Saint-Antoine accourant en sabots, Et ce grand peuple, ainsi qu'un spectre des tombeaux, Sortant, tout effare, de son antique opprobre, Et le vingt juin, le dix aout, le six octobre, Et vous nous recitiez les quatrains que Boufflers, Melait en souriant a ces blemes eclairs. Car vous etiez de ceux qui, d'abord, ne comprirent Ni le flot, ni la nuit, ni la France, et qui rirent; Qui prenaient tout cela pour des jeux innocents; Qui, dans l'amas plaintif des siecles rugissants Et des hommes hagards, ne voyaient qu'une meute; Qui, legers, a la foule, a la faim, a l'energie, Donnaient a deviner l'enigme du salon; Et qui, quand le ciel noir s'emplissait d'aquilon, Quand, accroupie au seuil du mystere insondable La Revolution se dressait formidable, Sceptiques, sans voir l'ongle et l'oeil fauve qui luit, Distinguant mal sa face etrange dans la nuit, Presque prets a railler l'obscurite difforme, Jouaient a la charade avec le sphinx enorme. Vous nous disiez:Quel deuil! les gueux, les mecontents, -Ont fait rage; on n'a pas su s'arreter a temps. -Une transaction eut tout sauve peut-etre. -Ne peut-on etre libre et le roi rester maitre? -Le peuple conservant le trone eut ete grand.- Puis vous deveniez triste et morne; et, murmurant: -Les plus sages n'ont pu sauver ce bon vieux trone. -Tout est mort; ces grands rois, ce Paris Babylone, -Montespan et Marly, Maintenon et Saint-Cyr!- Vous pleuriez.Et, grand Dieu! pouvaient-ils reussir, Ces hommes qui voulaient, combinant vingt regimes La loi qui nous froissa, l'abus dont nous rougimes, Vieux codes, vieilles moeurs, droit divin, nation, Chausser de royaute la Revolution? La patte du lion creva cette pantoufle! Puis vous m'avez perdu de vue; un vent qui souffle Disperse nos destins, nos jours, notre raison, Nos coeurs, aux quatre coins du livide horizon; Chaque homme dans sa nuit s'en va vers sa lumiere. La seconde ame en nous se greffe a la premiere; Toujours la meme tige avec une autre fleur. J'ai connu le combat, le labeur, la douleur, Les faux amis, ces noeuds qui deviennent couleuvres; J'ai porte deuils sur deuils; j'ai mis oeuvres sur oeuvres; Vous ayant oublie, je ne le cache pas, Marquis; soudain j'entends dans ma maison un pas, C'est le votre, et j'entends une voix, c'est la votre, Qui m'appelle apostat, moi qui me crus apotre! Oui, c'est bien vous; ayant peur jusqu'a la fureur, Fronsac vieux, le marquis happe par la Terreur, Harangant a mi-corps dans l'hydre qui l'avale. L'age ayant entre nous conserve l'intervalle Qui fait que l'homme reste enfant pour le vieillard, Ne me voyant d'ailleurs qu'a travers un brouillard, Vous criez, l'oeil hagard et vous fachant tout rouge: -Ah ca! qu'est-ce que c'est que ce brigand? Il bouge!- Et du poing, non du doigt, vous montrez vos aieux; Et vous me rappelez ma mere, furieux. Je vous baise, o pieds froids de ma mere endormie! Et, vous exclamant:Honte! anarchie! infamie! -Siecle effroyable ou nul ne veut se tenir coi!- Me demandant comment, me demandant pourquoi, Remuant tous les morts qui gisent sous la pierre, Citant Lambesc, Marat, Charette et Robespierre, Vous me dites d'un ton qui n'a plus rien d'urbain: -Ce gueux est liberal! ce monstre est jacobin! -Sa voix a des chansons de carrefour s'eraille. -Pourquoi regardes-tu par-dessus la muraille? -Ou vas-tu? d'ou viens-tu? qui te rends si hardi? -Depuis qu'on ne t'a vu, qu'as-tu fait?- J'ai grandi. Quoi! parce que je suis ne dans un groupe d'hommes Qui ne voyaient qu'enfers, Gomorrhes et Sodomes, Hors des anciennes moeurs et des antiques fois; Quoi! parce que ma mere, en Vendee autrefois, Sauva dans un seul jour la vie a douze pretres; Parce qu'enfant sorti de l'ombre des ancetres, Je n'ai su tout d'abord que ce qu'ils m'ont appris, Qu'oiseau dans le passe comme en un filet pris, Avant de m'echapper a travers le bocage, J'ai du laisser pousser mes plumes dans ma cage; Parce que j'ai pleure,J'en pleure encor, qui sait? Sur ce pauvre petit nomme Louis Dix-Sept; Parce qu'adolescent, ame a faux jour guidee, J'ai trop peu vu la France et trop vu la Vendee; Parce que j'ai loue l'heroisme breton, Chouan et non Marceau, Stofflet et non Danton, Que les grands paysans m'ont cache les grands hommes, Et que j'ai fort mal lu, d'abord, l'ere ou nous sommes, Parce que j'ai vagi des chants de royaute, Suis-je a toujours rive dans l'imbecillite? Dois-je crier: Arriere! a mon siecle;a l'idee: Non!a la verite: Va-t'en, devergondee! L'arbre doit-il pour moi n'etre qu'un goupillon? Au sein de la nature, immense tourbillon, Dois-je vivre, portant l'ignorance en echarpe, Cloitre dans Loriquet et mure dans Laharpe! Dois-je exister sans etre et regarder sans voir? Et faut-il qu'a jamais pour moi, quand vient le soir, Au lieu de s'etoiler le ciel se fleurdelise? Car le roi masque Dieu meme dans son eglise, L'azur. Ecoutez-moi. J'ai vecu; j'ai songe. La vie en larmes m'a doucement corrige. Vous teniez mon berceau dans vos mains, et vous fites Ma pensee et ma tete en vos reves confites. Helas! j'etais la roue et vous etiez l'essieu. Sur la verite sainte, et la justice, et Dieu, Sur toutes les clartes que la raison nous donne, Par vous, par vos pareils,et je vous le pardonne, Marquis,j'avais ete tout de travers place. J'etais en porte-a-faux, je me suis redresse. La pensee est le droit severe de la vie. Dieu prend par la main l'homme enfant, et le convie A la classe qu'au fond des champs, au sein des bois, Il fait dans l'ombre a tous les etres a la fois. J'ai pense. J'ai reve pres des flots, dans les herbes, Et les premiers courroux de mes odes imberbes Sont d'eux-meme en marchant tombes derriere moi. La nature devient ma joie et mon effroi; Oui, dans le meme temps ou vous faussiez ma lyre, Marquis, je m'echappais et j'apprenais a lire Dans cet hieroglyphe enorme: l'univers. Oui, j'allais feuilleter les champs tout grands ouverts; Tout enfant, j'essayais d'epeler cette bible Ou se mele, eperdu, le charmant au terrible: Livre ecrit dans l'azur, sur l'onde et le chemin, Avec la fleur, le vent, l'etoile; et qu'en sa main Tient la creation au regard de statue; Prodigieux poeme ou la foudre accentue La nuit, ou l'ocean souligne l'infini. Aux champs, entre les bras du grand chene beni, J'etais plus fort, j'etais plus doux, j'etais plus libre; Je me mettais avec le monde en equilibre; Je tachais de savoir, tremblant, pale, ebloui, Si c'est Non que dit l'ombre a l'astre qui dit Oui; Je cherchais a saisir le sens des phrases sombres Qu'ecrivaient sous mes yeux les formes et les nombres; J'ai vu partout grandeur, vie, amour, liberte; Et j'ai dit:Texte: Dieu; contre-sens: royaute. La nature est un drame avec des personnages: J'y vivais: j'ecoutais, comme des temoignages, L'oiseau, le lys, l'eau vive et la nuit qui tombait. Puis je me suis penche sur l'homme, autre alphabet. Le mal m'est apparu, puissant, joyeux, robuste, Triomphant; je n'avais qu'une soif: etre juste; Comme on arrete un gueux volant sur le chemin, Justicier indigne, j'ai pris le coeur humain Au collet, et j'ai dit: Pourquoi le fiel, l'envie, La haine? Et j'ai vide les poches de la vie. Je n'ai trouve dedans que deuil, misere, ennui. J'ai vu le loup mangeant l'agneau, dire: Il m'a nui! Le vrai boitant; l'erreur haute de cent coudees; Tous les cailloux jetes a toutes les idees. Helas! j'ai vu la nuit reine, et, de fers charges, Christ, Socrate, Jean Huss, Colomb; les prejuges Sont pareils aux buissons que dans la solitude On brise pour passer: toute la multitude Se redresse et vous mord pendant qu'on en courbe un. Ah! malheur a l'apotre et malheur au tribun! On avait eu bien soin de me cacher l'histoire; J'ai lu; j'ai compare l'aube avec la nuit noire Et les quatre-vingt-treize aux Saint-Barthelemy; Car ce quatre-vingt-treize ou vous avez fremi, Qui dut etre, et que rien ne peut plus faire eclore, C'est la lueur de sang qui se mele a l'aurore. Les Revolutions, qui viennent tout venger, Font un bien eternel dans leur mal passager. Les Revolutions ne sont que la formule De l'horreur qui, pendant vingt regnes s'accumule. Quand la souffrance a pris de lugubres ampleurs; Quand les maitres longtemps ont fait, sur l'homme en pleurs, Tourner le Bas-Empire avec le Moyen Age, Du midi dans le nord formidable engrenage; Quand l'histoire n'est plus qu'un tas noir de tombeaux, De Crecys, de Rosbachs, becquetes des corbeaux; Quand le pied des mechants regne et courbe la tete Du pauvre partageant dans l'auge avec la bete; Lorsqu'on voit aux deux bouts de l'affreuse Babel Louis Onze et Tristan, Louis Quinze et Lebel; Quand le harem est prince et l'echafaud ministre; Quand toute chair gemit; quand la lune sinistre Trouve qu'assez longtemps l'herbe humaine a flechi, Et qu'assez d'ossements aux gibets ont blanchi; Quand le sang de Jesus tombe en vain, goutte a goutte, Depuis dix-huit cents ans, dans l'ombre qui l'ecoute; Quand l'ignorance a meme aveugle l'avenir; Quand, ne pouvant plus rien saisir et rien tenir, L'esperance n'est plus que le troncon de l'homme; Quand partout le supplice a la fois se consomme, Quand la guerre est partout, quand la haine est partout, Alors, subitement, un jour, debout, debout! Les reclamations de l'ombre miserable, La geante douleur, spectre incommensurable, Sortent du gouffre; un cri s'etend sur les hauteurs; Les mondes sociaux heurtent leurs equateurs; Tout le bagne effrayant des parias se leve; Et l'on entend sonner les fouets, les fers, le glaive, Le meurtre, le sanglot, la faim, le hurlement, Tout le bruit du passe, dans ce dechainement! Dieu dit au peuple: Va! l'ardent tocsin qui rale, Secoue avec sa corde obscure et sepulcrale L'eglise et son clocher, le Louvre et son beffroi; Luther brise le pape et Mirabeau le roi! Tout est dit. C'est ainsi que les vieux mondes croulent. Oh! l'heure vient toujours! des flots sourds au loin roulent. A travers les rumeurs, les cadavres, les deuils, L'ecume, et les sommets qui deviennent ecueils, Les siecles devant eux poussent, desesperes, Les revolutions, monstrueuses marees, Oceans faits des pleurs de tout le genre humain. Ce sont les rois qui font les gouffres; mais la main Qui sema ne veut pas accepter la recolte, Le fer dit que le sang qui jaillit, se revolte. Voila ce que m'apprit l'histoire. Oui, c'est cruel, Ma raison a tue mon royalisme en duel. Me voici jacobin. Que veut-on que j'y fasse? Le revers du louis dont vous aimez la face, M'a fait peur. En allant librement devant moi, En marchant, je le sais, j'afflige votre foi, Votre religion, votre cause eternelle, Vos dogmes, vos aieux, vos dieux, votre flanelle, Et dans vos bons vieux os, faits d'immobilite, Le rhumatisme antique appele royaute. Je n'y puis rien. Malgre menins et majordomes, Je ne crois plus aux rois, proprietaires d'hommes; N'y croyant plus, je fais mon devoir, je le dis. Marc-Aurele ecrivait:Je me trompais jadis; -Mais je ne laisse pas, allant au juste, au sage, -Mes erreurs d'autrefois me barrer le passage.- Je ne suis qu'un atome et je fais comme lui; Marquis, depuis vingt ans, je n'ai, comme aujourd'hui, Qu'une idee en l'esprit: servir la cause humaine. La vie est une cour d'assises; on amene Les faibles a la barre accouples aux pervers. J'ai, dans le livre, avec le drame, en prose, en vers Plaide pour les petits et pour les miserables, Suppliant les heureux et les inexorables; J'ai rehabilite le bouffon, l'histrion, Tous les damnes humains, Triboulet, Marion, Le laquais, le forcat et la prostituee; Et j'ai colle ma bouche a toute ame tuee, Comme font les enfants, anges aux cheveux d'or, Sur la mouche qui meurt, pour qu'elle vole encor. Je me suis incline sur tout ce qui chancelle, Tendre, et j'ai demande la grace universelle; Et, comme j'irritais beaucoup de gens ainsi, Tandis qu'en bas peut-etre on me disait: Merci, J'ai recueilli souvent, passant dans les nuees, L'applaudissement fauve et sombre des huees; J'ai reclame des droits pour la femme et l'enfant; J'ai tache d'eclairer l'homme en le rechauffant; J'allais criant: Science! ecriture! parole! Je voulais resorber le bagne par l'ecole; Les coupables pour moi n'etaient que des temoins. Revant tous les progres, je voyais luire moins Que le front de Paris la tiare de Rome. J'ai vu l'esprit humain libre, et le coeur de l'homme Esclave; et j'ai voulu l'affranchir a son tour, Et j'ai tache de mettre en liberte l'amour. Enfin, j'ai fait la guerre a la Greve homicide, J'ai combattu la mort, comme l'antique Alcide; Et me voila; marchant toujours, ayant conquis, Perdu, lutte, souffert.Encore un mot, marquis, Puisque nous sommes la causant entre deux portes. On peut etre appele renegat de deux sortes: En se faisant paien, en se faisant chretien. L'erreur est d'un aimable et galant entretien. Qu'on la quitte, elle met les deux poings sur sa hanche. La verite, si douce aux bons, mais rude et franche, Quand pour l'or, le pouvoir, la pourpre qu'on revet, On la trahit, devient le spectre du chevet. L'une est la harengere, et l'autre est l'eumenide. Et ne nous fachons point. Bonjour, Epimenide. Le passe ne veut pas s'en aller. Il revient Sans cesse sur ses pas, reveut, reprend, retient, Use a tout ressaisir ses ongles noirs; fait rage; Il gonfle son vieux flot, souffle son vieil orage, Vomit sa vieille nuit, crie: A bas! crie: A mort! Pleure, tonne, tempete, eclate, hurle, mord. L'avenir souriant lui dit: Passe, bonhomme. L'immense renegat d'Hier, marquis, se nomme Demain; mai tourne bride et plante la l'hiver; Qu'est-ce qu'un papillon? le deserteur du ver; Falstaff se range? il est l'apostat des ribotes; Mes pieds, ces renegats, quittent mes vieilles bottes; Ah! le doux renegat des haines, c'est l'amour. A l'heure ou, debordant d'incendie et de jour, Splendide, il s'evada de leurs cachots funebres, Le soleil fremissant renia les tenebres. O marquis peu semblable aux anciens barons loups, O Francais renegat du Celte, embrassons-nous. Vous voyez bien, marquis, que vous aviez trop d'ire. Rien, au fond de mon coeur, puisqu'il faut le redire, Non, rien n'a varie; je suis toujours celui Qui va droit au devoir, des que l'honnete a lui, Qui, comme Job, frissonne aux vents, fragile arbuste, Mais veut le bien, le vrai, le beau, le grand, le juste. Je suis cet homme-la, je suis cet enfant-la. Seulement, un matin, mon esprit s'envola, Je vis l'espace large et pur qui nous reclame; L'horizon a change, marquis, mais non pas l'ame. Rien au dedans de moi, mais tout autour de moi. L'histoire m'apparut, et je compris la loi Des generations, cherchant Dieu, portant l'arche, Et montant l'escalier immense marche a marche. Je restai le meme oeil, voyant un autre ciel. Est-ce ma faute, a moi, si l'azur eternel Est plus grand et plus bleu qu'un plafond de Versailles? Est-ce ma faute, a moi, mon Dieu, si tu tressailles Dans mon coeur fremissant, a ce cri: Liberte! L'oeil de cet homme a plus d'aurore et de clarte, Tant pis! prenez-vous-en a l'aube solennelle. C'est la faute au soleil et non a la prunelle. Vous dites: Ou vas-tu? Je l'ignore; et j'y vais. Quand le chemin est droit, jamais il n'est mauvais. J'ai devant moi le jour et j'ai la nuit derriere; Et cela me suffit; je brise la barriere. Je vois, et rien de plus; je crois, et rien de moins. Mon avenir a moi n'est pas un de mes soins. Les hommes du passe, les combattants de l'ombre, M'assaillent; je tiens tete, et sans compter leur nombre, A ce choc inegal et parfois hasardeux. Mais Longwood et Goritz m'en sont temoins tous deux, Jamais je n'outrageai la proscription sainte. On n'a rien change a ces vers, ecrits en 1846. Aujourd'hui, l'auteur eut ajoute Claremont. Le malheur, c'est la nuit; dans cette auguste enceinte, Les hommes et les cieux paraissent etoiles. Les derniers rois l'ont su quand ils s'en sont alles. Jamais je ne refuse, alors que le soir tombe, Mes larmes a l'exil, mes genoux a la tombe; J'ai toujours console qui s'est evanoui; Et, dans leurs noirs cercueils, leur tete me dit oui. Ma mere aussi le sait! et de plus, avec joie, Elle sait les devoirs nouveaux que Dieu m'envoie; Car, etant dans la fosse, elle aussi voit le vrai. Oui, l'homme sur la terre est un ange a l'essai; Aimons! servons! aidons! luttons! souffrons! Ma mere Sait qu'a present je vis hors de toute chimere; Elle sait que mes yeux au progres sont ouverts, Que j'attends les perils, l'epreuve, les revers, Que je suis toujours pret, et que je hate l'heure De ce grand lendemain: l'humanite meilleure! Qu'heureux, triste, applaudi, chasse, vaincu, vainqueur, Rien de ce but profond ne distraira mon coeur, Ma volonte, mes pas, mes cris, mes voeux, ma flamme! O saint tombeau, tu vois dans le fond de mon ame! Oh! jamais, quel que soit le sort, le deuil, l'affront, La conscience en moi ne baissera le front; Elle marche, sereine, indestructible et fiere; Car j'apercois toujours, conseil lointain, lumiere, A travers mon destin, quel que soit le moment, Quel que soit le desastre ou l'eblouissement, Dans le bruit, dans le vent orageux qui m'emporte, Dans l'aube, dans la nuit, l'oeil de ma mere morte! Paris, juin 1846. J'ajoute un post-scriptum apres neuf ans. J'ecoute: Etes-vous toujours la? Vous etes mort sans doute, Marquis; mais d'ou je suis on peut parler aux morts. Ah! votre cercueil s'ouvre:Ou donc es-tu?Dehors. Comme vous.Es-tu mort?Presque. J'habite l'ombre; Je suis sur un rocher qu'environne l'eau sombre, Ecueil ronge des flots, de tenebres charge, Ou s'assied, ruisselant, le bleme naufrage. Eh bien, me dites-vous, apres?La solitude Autour de moi toujours a la meme attitude; Je ne vois que l'abime, et la mer, et les cieux, Et les nuages noirs qui vont silencieux; Mon toit, la nuit, frissonne, et l'ouragan le mele Aux souffles effrenes de l'onde et de la grele; Quelqu'un semble clouer un crepe a l'horizon; L'insulte bat de loin le seuil de ma maison; Le roc croule sous moi des que mon pied s'y pose; Le vent semble avoir peur de m'approcher, et n'ose Me dire qu'en baissant la voix et qu'a demi L'adieu mysterieux que me jette un ami. La rumeur des vivants s'eteint diminuee. Tout ce que j'ai reve s'est envole, nuee! Sur mes jours devenus fantomes, pale et seul, Je regarde tomber l'infini, ce linceul. Et vous dites:Apres?Sous un mont qui surplombe, Pres des flots, j'ai marque la place de ma tombe; Ici, le bruit du gouffre est tout ce qu'on entend; Tout est horreur et nuit.Apres?Je suis content. Jersey, janvier 1855. La source tombait du rocher Goutte a goutte a la mer affreuse. L'Ocean, fatal au nocher, Lui dit:Que me veux-tu, pleureuse? -Je suis la tempete et l'effroi; -Je finis ou le ciel commence. -Est-ce que j'ai besoin de toi, -Petite, moi qui suis l'immense?- La source dit au gouffre amer: -Je te donne, sans bruit ni gloire, -Ce qui te manque, o vaste mer! -Une goutte d'eau qu'on peut boire.- Avril 1854. O vous l'ame profonde! o vous la sainte lyre! Vous souvient-il des temps d'extase et de delire, Et des jeux triomphants, Et du soir qui tombait des collines prochaines? Vous souvient-il des jours? Vous souvient-il des chenes Et des petits enfants? Et vous rappelez-vous les amis et la table, Et le rire eclatant du pere respectable, Et nos cris querelleurs, Le pre, l'etang, la barque, et la lune, et la brise, Et les chants qui sortaient de votre coeur, Louise, En attendant les pleurs! Le parc avait des fleurs et n'avait pas de marbres. Oh! comme il etait beau, le vieillard sous les arbres! Je le voyais parfois Des l'aube sur un banc s'asseoir tenant un livre; Je sentais, j'entendais l'ombre autour de lui vivre Et chanter dans les bois! Il lisait, puis dormait au baiser de l'aurore; Et je le regardais dormir, plus calme encore Que ce paisible lieu, Avec son front serein d'ou sortait une flamme, Son livre ouvert devant le soleil, et son ame Ouverte devant Dieu! Et du fond de leur nid, sous l'orme et sous l'erable, Les oiseaux admiraient sa tete venerable, Et, gais chanteurs tremblants, Ils guettaient, s'approchaient et souhaitaient dans l'ombre D'avoir, pour augmenter la douceur du nid sombre, Un de ses cheveux blancs! Puis il se reveillait, s'en allait vers la grille, S'arretait pour parler a ma petite fille, Et ces temps sont passes! Le vieillard et l'enfant jasaient de mille choses... Vous ne voyiez donc pas ces deux etres, o roses, Que vous refleurissez! Avez-vous bien le coeur, o roses, de renaitre Dans le meme bosquet, sous la meme fenetre? Ou sont-ils ces fronts purs? N'etait-ce pas vos soeurs, ces deux ames perdues Qui vivaient, et se sont si vite confondues Aux eternels azurs! Est-ce que leur sourire, est-ce que leurs paroles, O roses, n'allaient pas rejouir vos corolles Dans l'air silencieux, Et ne s'ajoutaient pas a vos chastes delices, Et ne devenaient pas parfums dans vos calices, Et rayons dans vos cieux? Ingrates! vous n'avez ni regrets, ni memoire. Vous vous rejouissez dans toute votre gloire; Vous n'avez point pali. Ah! je ne suis qu'un homme et qu'un roseau qui ploi Mais je ne voudrais pas, quant a moi, d'une joie Faite de tant d'oubli! Oh! qu'est-ce que le sort a fait de tout ce reve? Ou donc a-t-il jete l'humble coeur qui s'eleve, Le foyer rechauffant, O Louise, et la vierge, et le vieillard prospere, Et tous ces voeux profonds, de moi pour votre pere, De vous pour mon enfant! Ou sont-ils, les amis de ce temps que j'adore? Ceux qu'a pris l'ombre, et ceux qui ne sont pas encore Tombes au flot sans bords; Eux, les evanouis, qu'un autre ciel reclame, Et vous, les demeures, qui vivez dans mon ame, Mais pas plus que les morts! Quelquefois, je voyais, de la colline en face, Mes quatre enfants jouer, tableau que rien n'efface! Et j'entendais leurs chants; Emu, je contemplais ces aubes de moi-meme Qui se levaient la-bas dans la douceur supreme Des vallons et des champs! Ils couraient, s'appelaient dans les fleurs; et les femmes Se melaient a leurs jeux comme de blanches ames; Et tu riais, Armand! Et, dans l'hymen obscur qui sans fin se consomme, La nature sentait que ce qui sort de l'homme Est divin et charmant! Ou sont-ils? Mere, frere, a son tour chacun sombre. Je saigne et vous saignez. Memes douleurs! meme ombre! O jours trop tot decrus! Ils vont se marier; faites venir un pretre; Qu'il revienne! ils sont morts. Et, le temps d'apparaitre, Les voila disparus! Nous vivons tous penches sur un ocean triste. L'onde est sombre. Qui donc survit? qui donc existe? Ce bruit sourd, c'est le glas. Chaque flot est une ame; et tout fuit. Rien ne brille. Un sanglot dit: Mon pere! un sanglot dit: Ma fille! Un sanglot dit: Helas! Marine-Terrace, juin 1855. Vous, qui l'avez suivi dans sa bleme vallee, Au bord de cette mer d'ecueils noirs constellee, Sous la pale nuee eternelle qui sort Des flots, de l'horizon, de l'orage et du sort; Vous qui l'avez suivi dans cette Thebaide, Sur cette greve nue, aigre, isolee et vide, Ou l'on ne voit qu'espace apre et silencieux, Solitude sur terre et solitude aux cieux; Vous qui l'avez suivi dans ce brouillard qu'epanche Sur le roc, sur la vague et sur l'ecume blanche, La profonde tempete aux souffles inconnus, Recevez, dans la nuit ou vous etes venus, O chers etres! coeurs vrais, lierres de ses decombres, La benediction de tous ces deserts sombres! Ces desolations vous aiment; ces horreurs, Ces brisants, cette mer ou les vents laboureurs Tirent sans fin le soc monstrueux des nuages, Ces houles revenant comme de grands rouages, Vous aiment; ces exils sont joyeux de vous voir; Recevez la caresse immense du lieu noir! O forcats de l'amour! o compagnons, compagnes, Qui l'aidez a trainer son boulet dans ces bagnes, O groupe indestructible et fidele entre tous D'ames et de bons coeurs et d'esprits fiers et doux, Mere, fille, et vous, fils, vous ami, vous encore, Recevez le soupir du soir vague et sonore, Recevez le sourire et les pleurs du matin, Recevez la chanson des mers, l'adieu lointain Du pauvre mat penche parmi les lames brunes! Soyez les bienvenus pour l'apre fleur des dunes, Et pour l'aigle qui fuit les hommes importuns, Ames, et que les champs vous rendent vos parfums, Et que, votre clarte, les astres vous la rendent! Et qu'en vous admirant, les vastes flots demandent: Qu'est-ce donc que ces coeurs qui n'ont pas de reflux! O tendres survivants de tout ce qui n'est plus! Rayonnements masquant la grande eclipse a l'ame! Sourires eclairant, comme une douce flamme, L'abime qui se fait, helas! dans le songeur! Gaites saintes chassant le souvenir rongeur! Quand le proscrit saignant se tourne, ame meurtrie Vers l'horizon, et crie en pleurant:La patrie!- La famille, mensonge auguste, dit:C'est moi!- Oh! suivre hors du jour, suivre hors de la loi, Hors du monde, au dela de la derniere porte, L'etre mysterieux qu'un vent fatal emporte, C'est beau. C'est beau de suivre un exile! le jour Ou ce banni sortit de France, plein d'amour Et d'angoisse, au moment de quitter cette mere, Il s'arreta longtemps sur la limite amere; Il voyait, de sa course a venir deja las, Que dans l'oeil des passants il n'etait plus, helas! Qu'une ombre, et qu'il allait entrer au sourd royaume Ou l'homme qui s'en va flotte et devient fantome; Il disait aux ruisseaux:Retiendrez-vous mon nom, Ruisseaux?Et les ruisseaux coulaient en disant:Non.- Il disait aux oiseaux de France:Je vous quitte, Doux oiseaux; je m'en vais aux lieux ou l'on meurt vite, Au noir pays d'exil ou le ciel est etroit; Vous viendrez, n'est-ce pas, vous nicher dans mon toit?- Et les oiseaux fuyaient au fond des brumes grises. Il disait aux forets:M'enverrez-vous vos brises?- Les arbres lui faisaient des signes de refus. Car le proscrit est seul; la foule aux pas confus Ne comprend que plus tard, d'un rayon eclairee, Cet habitant du gouffre et de l'ombre sacree. Marine-Terrace, janvier 1855. Pour l'erreur, eclairer, c'est apostasier. Aujourd'hui ne nait pas impunement d'hier. L'aube sort de la nuit, qui la declare ingrate. Anitus criait:Mort a l'apostat Socrate!- Caiphe disait:Mort au renegat Jesus!- Courbant son front pendant que l'on crache dessus, Galilee, apostat a la terre immobile, Songe et la sent fremir sous son genou debile. Destin! sinistre eclat de rire! En verite, J'admire, o cieux profonds! que c'ait toujours ete La volonte de Dieu qu'en ce monde ou nous sommes On donnat sa pensee et son labeur aux hommes, Ses entrailles, ses jours et ses nuits, sa sueur, Son sommeil, ce qu'on a dans les yeux de lueur, Et son coeur et son ame, et tout ce qu'on en tire, Sans reculer devant n'importe quel martyre, Et qu'on se repandit, et qu'on se prodiguat, Pour etre au fond du gouffre appele renegat! Marine-Terrace, novembre 1854. Voir Histoire de la Litterature dramatique, t. VI, pages 413 et 414. Je dormais en effet, et tu me reveillas. Je te criai:Salut!et tu me dis:Helas!- Et cet instant fut doux, et nous nous embrassames; Nous melames tes pleurs, mon sourire et nos ames. Ces temps sont deja loin; ou donc alors roulait Ma vie? et ce destin severe qui me plait, Qu'est-ce donc qu'il faisait de cette feuille morte Que je suis, et qu'un vent pousse, et qu'un vent remporte? J'habitais au milieu des hauts pignons flamands; Tout le jour, dans l'azur, sur les vieux toits fumants, Je regardais voler les grands nuages ivres; Tandis que je songeais, le coude sur mes livres, De moments en moments, ce noir passant aile, Le temps, ce sourd tonnerre a nos rumeurs mele, D'ou les heures s'en vont en sombres etincelles, Ebranlait sur mon font le beffroi de Bruxelles. Tout ce qui peut tenter un coeur ambitieux Etait la, devant moi, sur terre et dans les cieux; Sous mes yeux, dans l'austere et gigantesque place, J'avais les quatre points cardinaux de l'espace, Qui font songer a l'aigle, a l'astre, au flot, au mont, Et les quatre paves de l'echafaud d'Egmont. Aujourd'hui, dans une ile, en butte aux eaux sans nombre, Ou l'on ne me voit plus, tant j'y suis couvert d'ombre, Au milieu de la vaste aventure des flots, Des rocs, des mers, brisant barques et matelots, Debout, echevele sur le cap ou le mole Par le souffle qui sort de la bouche du pole, Parmi les chocs, les bruits, les naufrages profonds, Morne histoire d'ecueils, de gouffres, de typhons, Dont le vent est la plume et la nuit le registre, J'erre, et de l'horizon je suis la voix sinistre. Et voila qu'a travers ces brumes et ces eaux, Tes volumes exquis m'arrivent, blancs oiseaux, M'apportant le rameau qu'apportent les colombes Aux arches, et le chant que le cygne offre aux tombes, Et jetant a mes rocs tout l'eblouissement De Paris glorieux et de Paris charmant! Et je lis, et mon front s'eclaire, et je savoure Ton style, ta gaite, ta douleur, ta bravoure. Merci, toi dont le coeur aima, sentit, comprit! Merci, devin! merci, frere, poete, esprit, Qui viens chanter cet hymne a cote de ma vie! Qui vois mon destin sombre et qui n'a pas d'envie! Et qui, dans cette epreuve ou je marche, portant L'abandon a chaque heure et l'ombre a chaque instant, M'as vu boire le fiel sans y meler la haine! Tu changes en blancheur la nuit de ma gehenne, Et tu fais un autel de lumiere inonde Du tas de pierre noir dont on m'a lapide. Je ne suis rien; je viens et je m'en vais; mais gloire A ceux qui n'ont pas peur des vaincus de l'histoire Et des contagions du malheur toujours fui! Gloire aux fermes penseurs inclines sur celui Que le sort, geolier triste, au fond de l'exil pousse! Ils ressemblent a l'aube, ils ont la force douce, Ils sont grands; leur esprit parfois, avec un mot, Dore en arc triomphal la voute du cachot! Le ciel s'est eclairci sur mon ile sonore, Et ton livre en venant a fait venir l'aurore; Seul aux bois avec toi, je lis, et me souviens, Et je songe, oubliant les monts diluviens, L'onde, et l'aigle de mer qui plane sur mon aire; Et, pendant que je lis, mon oeil visionnaire, A qui tout apparait comme dans un reveil, Dans les ombres que font les feuilles au soleil, Sur tes pages ou rit l'idee, ou vit la grace, Croit voir se dessiner le pur profil d'Horace, Comme si, se mirant au livre ou je te voi, Ce doux songeur ravi lisait derriere moi! Marine-Terrace, decembre 1854. Un pauvre homme passait dans le givre et le vent. Je cognai sur ma vitre; il s'arreta devant Ma porte, que j'ouvris d'une facon civile. Les anes revenaient du marche de la ville, Portant les paysans accroupis sur leurs bats. C'etait le vieux qui vit dans une niche au bas De la montee, et reve, attendant, solitaire, Un rayon du ciel triste, un liard de la terre, Tendant les mains pour l'homme et les joignant pour Dieu. Je lui criai:Venez vous rechauffer un peu. -Comment vous nommez-vous?Il me dit:Je me nomme -Le pauvre.Je lui pris la main:Entrez, brave homme.- Et je lui fis donner une jatte de lait. Le vieillard grelottait de froid; il me parlait, Et je lui repondais, pensif et sans l'entendre. -Vos habits sont mouilles,dis-je,il faut les etendre -Devant la cheminee.Il s'approcha du feu. Son manteau, tout mange des vers, et jadis bleu, Etale largement sur la chaude fournaise, Pique de mille trous par la lueur de braise, Couvrait l'atre, et semblait un ciel noir etoile. Et, pendant qu'il sechait ce haillon desole D'ou ruisselait la pluie et l'eau des fondrieres, Je songeais que cet homme etait plein de prieres, Et je regardais, sourd a ce que nous disions, Sa bure ou je voyais des constellations. Decembre 1834. Mes deux freres et moi, nous etions tout enfants. Notre mere disait:Jouez, mais je defends -Qu'on marche dans les fleurs et qu'on monte aux echelles.- Abel etait l'aine, j'etais le plus petit. Nous mangions notre pain de si bon appetit, Que les femmes riaient quand nous passions pres d'elles. Nous montions pour jouer au grenier du couvent. Et, la, tout en jouant, nous regardions souvent, Sur le haut d'une armoire, un livre inaccessible. Nous grimpames un jour jusqu'a ce livre noir; Je ne sais pas comment nous fimes pour l'avoir, Mais je me souviens bien que c'etait une Bible. Ce vieux livre sentait une odeur d'encensoir. Nous allames ravis dans un coin nous asseoir; Des estampes partout! quel bonheur! quel delire! Nous l'ouvrimes alors tout grand sur nos genoux, Et, des le premier mot, il nous parut si doux, Qu'oubliant de jouer, nous nous mimes a lire. Nous lumes tous les trois ainsi tout le matin, Joseph, Ruth et Booz, le bon Samaritain, Et, toujours plus charmes, le soir nous le relumes. Tels des enfants, s'ils ont pris un oiseau des cieux, S'appellent en riant et s'etonnent, joyeux, De sentir dans leur main la douceur de ses plumes. Marine-Terrace, aout 1855. Je dis a mon chien noir:Viens, Ponto, viens-nous-en!- Et je vais dans les bois, mis comme un paysan; Je vais dans les grands bois, lisant dans les vieux livres. L'hiver, quand la ramee est un ecrin de givres, Ou l'ete, quand tout rit, meme l'aurore en pleurs, Quand toute l'herbe n'est qu'un triomphe de fleurs, Je prends Froissard, Montluc, Tacite, quelque histoire, Et je marche, effare des crimes de la gloire. Helas! l'horreur partout, meme chez les meilleurs! Toujours l'homme en sa nuit trahi par ses veilleurs! Toutes les grandes mains, helas! de sang rougies! Alexandre ivre et fou, Cesar perdu d'orgies, Et, le poing sur Didier, le pied sur Vitikind, Charlemagne souvent semblable a Charles-Quint; Caton de chair humaine engraissant la murene; Titus crucifiant Jerusalem; Turenne, Heros, comme Bayard et comme Catinat, A Nordlingue, bandit dans le Palatinat; Le duel de Jarnac, le duel de Carrouge; Louis Neuf tenaillant les langues d'un fer rouge; Cromwell trompant Milton, Calvin brulant Servet. Que de spectres, o gloire! autour de ton chevet! O triste humanite, je fuis dans la nature! Et, pendant que je dis:Tout est leurre, imposture, -Mensonge, iniquite, mal de splendeur vetu!- Mon chien Ponto me suit. Le chien, c'est la vertu Qui, ne pouvant se faire homme, s'est faite bete. Et Ponto me regarde avec son oeil honnete. Marine-Terrace, mars 1855. Mere, voila douze ans que notre fille est morte; Et depuis, moi le pere et vous la femme forte, Nous n'avons pas ete, Dieu le sait, un seul jour Sans parfumer son nom de priere et d'amour. Nous avons pris la sombre et charmante habitude De voir son ombre vivre en notre solitude, De la sentir passer et de l'entendre errer, Et nous sommes restes a genoux a pleurer. Nous avons persiste dans cette douleur douce, Et nous vivons penches sur ce cher nid de mousse Emporte dans l'orage avec les deux oiseaux. Mere, nous n'avons pas plie, quoique roseaux, Ni perdu la bonte vis-a-vis l'un de l'autre, Ni demande la fin de mon deuil et du votre A cette lachete qu'on appelle l'oubli. Oui, depuis ce jour triste ou pour nous ont pali Les cieux, les champs, les fleurs, l'etoile, l'aube pure, Et toutes les splendeurs de la sombre nature, Avec les trois enfants qui nous restent, tresor De courage et d'amour que Dieu nous laisse encor, Nous avons essuye des fortunes diverses, Ce qu'on nomme malheur, adversite, traverses, Sans trembler, sans flechir, sans hair les ecueils, Donnant aux deuils du coeur, a l'absence, aux cercueils, Aux souffrances dont saigne ou l'ame ou la famille, Aux etres chers enfuis ou morts, a notre fille, Aux vieux parents repris par un monde meilleur, Nos pleurs, et le sourire a toute autre douleur. Marine-Terrace, aout 1855. Maintenant que mon temps decroit comme un flambeau, Que mes taches sont terminees; Maintenant que voici que je touche au tombeau Par les deuils et par les annees, Et qu'au fond de ce ciel que mon essor reva, Je vois fuir, vers l'ombre entrainees, Comme le tourbillon du passe qui s'en va, Tant de belles heures sonnees; Maintenant que je dis:Un jour, nous triomphons; Le lendemain, tout est mensonge! Je suis triste, et je marche au bord des flots profonds, Courbe comme celui qui songe. Je regarde, au-dessus du mont et du vallon, Et des mers sans fin remuees, S'envoler sous le bec du vautour aquilon, Toute la toison des nuees; J'entends le vent dans l'air, la mer sur le recif, L'homme liant la gerbe mure; J'ecoute, et je confronte en mon esprit pensif Ce qui parle a ce qui murmure; Et je reste parfois couche sans me lever Sur l'herbe rare de la dune. Jusqu'a l'heure ou l'on voit apparaitre et rever Les yeux sinistres de la lune. Elle monte, elle jette un long rayon dormant A l'espace, au mystere, au gouffre; Et nous nous regardons tous les deux fixement, Elle qui brille et moi qui souffre. Ou donc s'en sont alles mes jours evanouis? Est-il quelqu'un qui me connaisse? Ai-je encor quelque chose en mes yeux eblouis, De la clarte de ma jeunesse? Tout s'est-il envole? Je suis seul, je suis las; J'appelle sans qu'on me reponde; O vents! o flots! ne suis-je aussi qu'un souffle, helas! Helas! ne suis-je aussi qu'une onde? Ne verrai-je plus rien de tout ce que j'aimais? Au dedans de moi le soir tombe. O terre, dont la brume efface les sommets, Suis-je le spectre, et toi la tombe? Ai-je donc vide tout, vie, amour, joie, espoir? J'attends, je demande, j'implore; Je penche tour a tour mes urnes pour avoir De chacune une goutte encore! Comme le souvenir est voisin du remord! Comme a pleurer tout nous ramene! Et que je te sens froide en te touchant, o mort, Noir verrou de la porte humaine! Et je pense, ecoutant gemir le vent amer, Et l'onde aux plis infranchissables; L'ete rit, et l'on voit sur le bord de la mer Fleurir le chardon bleu des sables. 5 aout 1854, anniversaire de mon arrivee a Jersey. Quel age hier? Vingt ans. Et quel age aujourd'hui? L'eternite. Ce front pendant une heure a lui. Elle avait les doux chants et les graces superbes; Elle semblait porter de radieuses gerbes; Rien qu'a la voir passer, on lui disait: Merci! Qu'est-ce donc que la vie, helas! pour mettre ainsi Les etres les plus purs et les meilleurs en fuite? Et, moi, je l'avais vue encor toute petite. Elle me disait vous, et je lui disais tu. Son accent ineffable avait cette vertu De faire en mon esprit, douces voix eloignees, Chanter le vague choeur de mes jeunes annees. Il n'a brille qu'un jour, ce beau front ingenu. Elle etait fiancee a l'hymen inconnu. A qui mariez-vous, mon Dieu, toutes ces vierges? Un vague et pur reflet de la lueur des cierges Flottait dans son regard celeste et rayonnant; Elle etait grande et blanche et gaie; et, maintenant, Allez a Saint-Mande, cherchez dans le champ sombre, Vous trouverez le lit de sa noce avec l'ombre; Vous trouverez la tombe ou git ce lys vermeil; Et c'est la que tu fais ton eternel sommeil, Toi qui, dans ta beaute naive et recueillie, Melais a la madone auguste d'Italie La Flamande qui rit a travers les houblons, Douce Claire aux yeux noirs avec des cheveux blonds. Elle s'en est allee avant d'etre une femme; N'etant qu'un ange encor; le ciel a pris son ame Pour la rendre en rayons a nos regards en pleurs, Et l'herbe, sa beaute, pour nous la rendre en fleurs. Les etres etoiles que nous nommons archanges La bercent dans leurs bras au milieu des louanges, Et, parmi les clartes, les lyres, les chansons, D'en haut elle sourit a nous qui gemissons. Elle sourit, et dit aux anges sous leurs voiles: Est-ce qu'il est permis de cueillir des etoiles? Et chante, et, se voyant elle-meme flambeau, Murmure dans l'azur: Comme le ciel est beau! Mais cela ne fait rien a sa mere qui pleure; La mere ne veut pas que son doux enfant meure Et s'en aille, laissant ses fleurs sur le gazon, Helas! et le silence au seuil de la maison! Son pere, le sculpteur, s'ecriait:Qu'elle est belle! Je ferai sa statue aussi charmante qu'elle. C'est pour elle qu'avril fleurit les verts sentiers. Je la contemplerai pendant des mois entiers Et je ferai venir du marbre de Carrare. Ce bloc prendra sa forme eblouissante et rare; Elle restera chaste et candide a cote. On dira:Le sculpteur a deux filles: Beaute -Et Pudeur; Ombre et Jour; la Vierge et la Deesse; -Quel est cet ouvrier de Rome ou de la Grece -Qui, trouvant dans son art des secrets inconnus, -En copiant Marie, a su faire Venus?- Le marbre restera dans la montagne blanche, Helas! car c'est a l'heure ou tout rit, que tout penche; Car nos mains gardent mal tout ce qui nous est cher; Car celle qu'on croyait d'azur etait de chair; Et celui qui taillait le marbre etait de verre; Et voila que le vent a souffle, Dieu severe, Sur la vierge au front pur, sur le maitre au bras fort; Et que la fille est morte, et que le pere est mort! Claire, tu dors. Ta mere, assise sur ta fosse, Dit:Le parfum des fleurs est faux, l'aurore est fausse, L'oiseau qui chante au bois ment, et le cygne ment, L'etoile n'est pas vraie au fond du firmament, Le ciel n'est pas le ciel et la-haut rien ne brille, Puisque, lorsque je crie a ma fille:Ma fille, -Je suis la. Leve-toi!quelqu'un le lui defend; Et que je ne puis pas reveiller mon enfant! Juin 1854. (Reponse a la dedicace de son drame LA CONSCIENCE) Merci du bord des mers a celui qui se tourne Vers la rive ou le deuil, tranquille et noir, sejourne, Qui defait de sa tete, ou le rayon descend, La couronne, et la jette au spectre de l'absent, Et qui, dans le triomphe et la rumeur, dedie Son drame a l'immobile et pale tragedie! Je n'ai pas oublie le quai d'Anvers, ami, Ni le groupe vaillant, toujours plus raffermi, D'amis chers, de fronts purs, ni toi, ni cette foule. Le canot du steamer souleve par la houle Vint me prendre, et ce fut un long embrassement. Je montai sur l'avant du paquebot fumant, La roue ouvrit la vague, et nous nous appelames: Adieu!Puis, dans les vents, dans les flots, dans les larmes, Toi debout sur le quai, moi debout sur le pont, Vibrant comme deux luths dont la voix se repond, Aussi longtemps qu'on put se voir, nous regardames L'un vers l'autre, faisant comme un echange d'ames; Et le vaisseau fuyait, et la terre decrut; L'horizon entre nous monta, tout disparut; Une brume couvrit l'onde incommensurable; Tu rentras dans ton oeuvre eclatante, innombrable, Multiple, eblouissante, heureuse, ou le jour luit; Et, moi, dans l'unite sinistre de la nuit. Marine-Terrace, decembre 1854. Lorsque j'etais en France, et que le peuple en fete Repandait dans Paris sa grande joie honnete, Si c'etait un des jours glorieux des vainqueurs Ou les fiers souvenirs, desalterant les coeurs, S'offrent a notre soif comme de larges coupes, J'allais errer tout seul parmi les riants groupes, Ne parlant a personne et pourtant calme et doux, Trouvant ainsi moyen d'etre un et d'etre tous, Et d'accorder en moi, pour une double etude, L'amour du peuple avec mon gout de la solitude. Reveur, j'etais heureux; muet, j'etais present. Parfois je m'asseyais un livre en main, lisant Virgile, Horace, Eschyle, ou bien Dante, leur frere; Puis je m'interrompais, et, me laissant distraire Des poetes par toi, poesie, et content, Je savourais l'azur, le soleil eclatant, Paris, les seuils sacres, et la Seine qui coule, Et cette auguste paix qui sortait de la foule. Des lors pourtant des voix murmuraient: Ananke. Je passais; et partout, sur le pont, sur le quai, Et jusque dans les champs, etincelait le rire, Haillon d'or que la joie en bondissant dechire. Le Pantheon brillait comme une vision. La gaite d'une altiere et libre nation Dansait sous le ciel bleu dans les places publiques; Un rayon qui semblait venir des temps bibliques Illuminait Paris calme et patriarcal; Ce lion dont l'oeil met en fuite le chacal, Le peuple des faubourgs se promenait tranquille. Le soir, je revenais; et dans toute la ville, Les passants, eclatant en strophes, en refrain, Ayant leurs doux instincts de liberte pour freins, Du Louvre au Champ-de-Mars, de Chaillot a la Greve, Fourmillaient; et, pendant que mon esprit, qui reve Dans la sereine nuit des penseurs etoiles, Et dresse ses rameaux a leurs lueurs meles, S'ouvrait a tous ces cris charmants comme l'aurore, A toute cette ivresse innocente et sonore, Paisibles, se penchant, noirs et tout semes d'yeux Sous le ciel constelle, sur le peuple joyeux, Les grands arbres pensifs des vieux Champs-Elysees, Pleins d'astres, consentaient a s'emplir de fusees. Et j'allais, et mon coeur chantait; et les enfants Embarrassaient mes pas de leurs jeux triomphants, Ou s'epanouissaient les meres de famille; Le frere avec la soeur, le pere avec la fille, Causaient; je contemplais tous ces hauts monuments Qui semblent au songeur rayonnants ou fumants, Et qui font de Paris la deuxieme des Romes; J'entendais pres de moi rire les jeunes hommes Et les graves vieillards dire:Je me souviens.- O patrie! o concorde entre les citoyens! Marine-Terrace, juillet 1855. Mugissement des boeufs, au temps du doux Virgile, Comme aujourd'hui, le soir, quand fuit la nuit agile, Ou, le matin, quand l'aube aux champs extasies Verse a flots la rosee et le jour, vous disiez: -Murissez, bles mouvants! pres, emplissez-vous d'herbes! -Que la terre, agitant son panache de gerbes, -Chante dans l'onde d'or d'une riche moisson! -Vis, bete; vis, caillou; vis, homme; vis, buisson; -A l'heure ou le soleil se couche, ou l'herbe est pleine -Des grands fantomes noirs des arbres de la plaine -Jusqu'aux lointains coteaux rampant et grandissant, -Quand le brun laboureur des collines descend -Et retourne a son toit d'ou sort une fumee, -Que la soif de revoir sa femme bien-aimee -Et l'enfant qu'en ses bras hier il rechauffait, -Que ce desir, croissant a chaque pas qu'il fait, -Imite dans son coeur l'allongement de l'ombre! -Etres! choses! vivez! sans peur, sans deuil, sans nombre -Que tout s'epanouisse en sourire vermeil! -Que l'homme ait le repos et le boeuf le sommeil! -Vivez! croissez! semez le grain a l'aventure! -Qu'on sente frissonner dans toute la nature, -Sous la feuille des nids, au seuil blanc des maisons, -Dans l'obscur tremblement des profonds horizons, -Un vaste emportement d'aimer, dans l'herbe verte, -Dans l'antre, dans l'etang, dans la clairiere ouverte, -D'aimer sans fin, d'aimer toujours, d'aimer encor, -Sous la serenite des sombres astres d'or! -Faites tressaillir l'air, le flot, l'aile, la bouche, -O palpitations du grand amour farouche! -Qu'on sente le baiser l'etre illimite! -Et, paix, vertu, bonheur, esperance, bonte, -O fruits divins, tombez des branches eternelles!- Ainsi vous parliez, voix, grandes voix solennelles; Et Virgile ecoutait comme j'ecoute, et l'eau Voyait passer le cygne auguste, et le bouleau Le vent, et le rocher l'ecume, et le ciel sombre L'homme... O nature! abime! immensite de l'ombre! Marine-Terrace, juillet 1855. Je vis un ange blanc qui passait sur ma tete; Son vol eblouissant apaisait la tempete, Et faisait taire au loin la mer pleine de bruit. Qu'est-ce que tu viens faire, ange, dans cette nuit? Lui dis-je. Il repondit:Je viens prendre ton ame. Et j'eus peur, car je vis que c'etait une femme; Et je lui dis, tremblant et lui tendant les bras: Que me restera-t-il? car tu t'envoleras. Il ne repondit pas; le ciel que l'ombre assiege S'eteignait...Si tu prends mon ame, m'ecriai-je, Ou l'emporteras-tu? montre-moi dans quel lieu. Il se taisait toujours.O passant du ciel bleu, Es-tu la mort? lui dis-je, ou bien es-tu la vie? Et la nuit augmentait sur mon ame ravie, Et l'ange devint noir, et dit:Je suis l'amour. Mais son front sombre etait plus charmant que le jour, Et je voyais, dans l'ombre ou brillaient ses prunelles, Les astres a travers les plumes de ses ailes. Jersey, septembre 1855. Oui, c'est une heure solennelle! Mon esprit en ce jour serein Croit qu'un peu de gloire eternelle Se mele au bruit contemporain, Puisque, dans mon humble retraite, Je ramasse, sans me courber, Ce qu'y laisse choir le poete, Ce que l'aigle y laisse tomber! Puisque sur ma tete fidele Ils ont jete, couple vainqueur, L'un, une plume de son aile, L'autre, une strophe de son coeur! Oh! soyez donc les bienvenues, Plume! strophe! envoi glorieux! Vous avez erre dans les nues, Vous avez plane dans les cieux! 11 decembre. Tout homme qui vieillit est ce roc solitaire Et triste, Cerigo, qui fut jadis Cythere, Cythere aux nids charmants, Cythere aux myrtes verts, La conque de Cypris sacree au sein des mers. La vie auguste, goutte a goutte, heure par heure, S'epand sur ce qui passe et sur ce qui demeure; La-bas, la Grece brille agonisante, et l'oeil S'emplit en la voyant de lumiere et de deuil: La terre luit; la nue est de l'encens qui fume; Des vols d'oiseaux de mer se melent a l'ecume; L'azur frissonne; l'eau palpite; et les rumeurs Sortent des vents, des flots, des barques, des rameurs; Au loin court quelque voile hellene ou candiote. Cythere est la, lugubre, epuisee, idiote, Tete de mort du reve amour, et crane nu Du plaisir, ce chanteur masque, spectre inconnu. C'est toi? qu'as-tu donc fait de ta blanche tunique? Cache ta gorge impure et ta laideur cynique, O sirene ridee et dont l'hymne s'est tu! Ou donc etes-vous, ame? etoile, ou donc es-tu L'ile qu'on adorait de Lemnos a Lepante, Ou se tordait d'amour la chimere rampante, Ou la brise baisait les arbres fremissants, Ou l'ombre disait: J'aime! ou l'herbe avait des sens, Qu'en a-t-on fait? ou donc sont-ils, ou donc sont-elles, Eux, les olympiens, elles, les immortelles? Ou donc est Mars? ou donc Eros? ou donc Psyche? Ou donc le doux oiseau bonheur, effarouche? Qu'en as-tu fait, rocher, et qu'as-tu fait des roses? Qu'as-tu fait des chansons dans les soupirs ecloses, Des danses, des gazons, des bois melodieux, De l'ombre que faisait le passage des dieux? Plus d'autels; o passe! splendeurs evanouies! Plus de vierges au seuil des antres eblouies; Plus d'abeilles buvant la rosee et le thym. Mais toujours le ciel bleu. C'est-a-dire, o destin! Sur l'homme, jeune ou vieux, harmonie ou souffrance, Toujours la meme mort et la meme esperance. Cerigo, qu'as-tu fait de Cythere? Nuit! deuil! L'eden s'est eclipse, laissant a nu l'ecueil. O naufragee, helas! c'est donc la que tu tombes! Les hiboux meme ont peur de l'ile des colombes, Ile, o toi qu'on cherchait! o toi que nous fuyons, O spectre des baisers, masure des rayons, Tu t'appelles oubli! tu meurs, sombre captive! Et, tandis qu'abritant quelque yole furtive, Ton cap, ou rayonnaient les temples fabuleux, Voit passer a son ombre et sur les grands flots bleus Le pirate qui guette ou le pecheur d'eponges Qui rode, a l'horizon Venus fuit dans les songes. Venus! que parles-tu de Venus? elle est la. Leve les yeux. Le jour ou Dieu la devoila Pour la premiere fois dans l'aube universelle, Elle ne brillait pas plus qu'elle n'etincelle. Si tu veux voir l'etoile, homme, leve les yeux. L'ile des mers s'eteint, mais non l'ile des cieux; Les astres sont vivants et ne sont pas des choses Qui s'effeuillent, un soir d'ete, comme les roses. Oui, meurs, plaisir, mais vis, amour! o vision, Flambeau, nid de l'azur dont l'ange est l'alcyon, Beaute de l'ame humaine et de l'ame divine, Amour, l'adolescent dans l'ombre te devine, O splendeur! et tu fais le vieillard lumineux. Chacun de tes rayons tient un homme en ses noeuds. Oh! vivez et brillez dans la brume qui tremble, Hymens mysterieux, coeurs vieillissants ensemble, Malheurs de l'un par l'autre avec joie adoptes, Devouement, sacrifice, austeres voluptes, Car vous etes l'amour, la lueur eternelle! L'astre sacre que voit l'ame, sainte prunelle, Le phare de toute heure, et, sur l'horizon noir, L'etoile du matin et l'etoile du soir! Ce monde inferieur, ou tout rampe et s'altere, A ce qui disparait et s'efface, Cythere, Le jardin qui se change en rocher aux flancs nus; La terre a Cerigo; mais le ciel a Venus. Juin 1855. Tu graves au fronton severe de ton oeuvre Un nom proscrit que mord en sifflant la couleuvre; Au malheur, dont le flanc saigne et dont l'oeil sourit, A la proscription, et non pas au proscrit, Car le proscrit n'est rien que de l'ombre, moins noire Que l'autre ombre qu'on nomme eclat, bonheur, victoire; A l'exil pale et nu, cloue sur des debris, Tu donnes ton grand drame ou vit le grand Paris, Cette cite de feu, de nuit, d'airain, de verre, Et tu fais saluer par Rome le Calvaire. Sois loue, doux penseur, toi qui prends dans ta main Le passe, l'avenir, tout le progres humain, La lumiere, l'histoire, et la ville, et la France, Tous les dictames saints qui calment la souffrance, Raison, justice, espoir, vertu, foi, verite, Le parfum poesie et le vin liberte, Et qui sur le vaincu, coeur meurtri, noir fantome, Te penches, et repands l'ideal comme un baume! Paul, il me semble, grace a ce fier souvenir Dont tu viens nous bercer, nous sacrer, nous benir, Que dans ma plaie, ou dort la douleur, o poete! Je sens de la charpie avec un drapeau faite. Marine-Terrace, aout 1855. Je payai le pecheur qui passa son chemin, Et je pris cette bete horrible dans ma main; C'etait un etre obscur comme l'onde en apporte, Qui, plus grand, serait hydre, et, plus petit, cloporte; Sans forme, comme l'ombre, et, comme Dieu, sans nom. Il ouvrait une bouche affreuse, un noir moignon Sortait de son ecaille; il tachait de me mordre; Dieu, dans l'immensite formidable de l'ordre, Donne une place sombre a ces spectres hideux; Il tachait de me mordre, et nous luttions tous deux; Ses dents cherchaient mes doigts qu'effrayait leur approche; L'homme qui me l'avait vendu tourna la roche; Comme il disparaissait, le crabe me mordit; Je lui dis:Vis! et sois beni, pauvre maudit!- Et je le rejetai dans la vague profonde, Afin qu'il allat dire a l'ocean qui gronde, Et qui sert au soleil de vase baptismal, Que l'homme rend le bien au monstre pour le mal. Jersey, greve d'Azette, juillet 1855. Le vallon ou je vais tous les jours et charmant; Serein, abandonne, seul sous le firmament, Plein de ronces en fleurs; c'est un sourire triste. Il vous fait oublier que quelque chose existe, Et, sans le bruit des champs remplis de travailleurs, On ne saurait plus la si quelqu'un vit ailleurs. La, l'ombre fait l'amour; l'idylle naturelle Rit; le bouvreuil avec le verdier s'y querelle, Et la fauvette y met de travers son bonnet; C'est tantot l'aubepine et tantot le genet; De noirs granits bourrus, puis des mousses riantes; Car Dieu fait un poeme avec des variantes; Comme le vieil Homere, il rabache parfois, Mais c'est avec les fleurs, les monts, l'onde et les bois! Une petite mare est la, ridant sa face, Prenant des airs de flot pour la fourmi qui passe, Ironie etalee au milieu du gazon, Qu'ignore l'ocean grondant a l'horizon. J'y rencontre parfois sur la roche hideuse Un doux etre; quinze ans, yeux bleus, pieds nus, gardeuse De chevres, habitant, au fond d'un ravin noir, Un vieux chaume croulant qui s'etoile le soir; Ses soeurs sont au logis et filent leur quenouille; Elle essuie aux roseaux ses pieds que l'etang mouille; Chevres, brebis, beliers, paissent; quand, sombre esprit, J'apparais, le pauvre ange a peur, et me sourit; Et moi, je la salue, elle etant l'innocence. Ses agneaux, dans le pre plein de fleurs qui l'encense, Bondissent, et chacun, au soleil s'empourprant, Laisse aux buissons, a qui la bise le reprend, Un peu de sa toison, comme un flocon d'ecume. Je passe; enfant, troupeau, s'effacent dans la brume; Le crepuscule etend sur les longs sillons gris Ses ailes de fantome et de chauve-souris; J'entends encore au loin dans la plaine ouvriere Chanter derriere moi la douce chevriere, Et, la-bas, devant moi, le vieux gardien pensif De l'ecume, du flot, de l'algue, du recif, Et des vagues sans treve et sans fin remuees, Le patre promontoire au chapeau de nuees, S'accoude et reve au bruit de tous les infinis, Et dans l'ascension des nuages benis, Regarde se lever la lune triomphale, Pendant que l'ombre tremble, et que l'apre rafale Disperse a tous les vents avec son souffle amer La laine des moutons sinistres de la mer. Jersey, Grouville, avril 1855. J'ai cueilli cette fleur pour toi sur la colline. Dans l'apre escarpement qui sur le flot s'incline, Que l'aigle connait seul et peut seul approcher, Paisible, elle croissait aux fentes du rocher. L'ombre baignait les flancs du morne promontoire Je voyais, comme on dresse au lieu d'une victoire Un grand arc de triomphe eclatant et vermeil, A l'endroit ou s'etait englouti le soleil, La sombre nuit batir un porche de nuees. Des voiles s'enfuyaient, au loin diminuees Quelques toits, s'eclairant au fond d'un entonnoir, Semblaient craindre de luire et de se laisser voir. J'ai cueilli cette fleur pour toi, ma bien-aimee. Elle est pale et n'a pas de corolle embaumee. Sa racine n'a pris sur la crete des monts Que l'amere senteur des glauques goemons; Moi, j'ai dit:Pauvre fleur, du haut de cette cime, -Tu devais t'en aller dans cet immense abime -Ou l'algue et le nuage et les voiles s'en vont. -Va mourir sur un coeur, abime plus profond. -Fane-toi sur ce sein en qui palpite un monde. -Le ciel, qui te crea pour t'effeuiller dans l'onde, -Te fit pour l'ocean, je te donne a l'amour.- Le vent melait les flots; il ne restait du jour Qu'une vague lueur, lentement effacee. Oh! comme j'etais triste au fond de ma pensee Tandis que je songeais, et que le gouffre noir M'entrait dans l'ame avec tous les frissons du soir! Ile de Serk, aout 1855. O strophe du poete, autrefois, dans les fleurs, Jetant mille baisers a leurs mille couleurs, Tu jouais, et d'avril tu pillais la corbeille, Papillon pour la rose et pour la ruche abeille, Tu semais de l'amour et tu faisais du miel; Ton ame bleue etait presque melee au ciel; Ta robe etait d'azur et ton oeil de lumiere; Tu criais aux chansons, tes soeurs:Venez chaumiere, -Hameau, ruisseau, foret, tout chante. L'aube a lui!- Et, douce, tu courais et tu riais. Mais lui, Le severe habitant de la bleme caverne Qu'en haut le jour blanchit, qu'en bas rougit l'Averne, Le poete qu'ont fait avant l'heure vieillard La douleur dans la vie et le drame dans l'art, Lui, le chercheur du gouffre obscur, le chasseur d'ombres, Il a leve la tete un jour hors des decombres, Et t'a saisie au vol dans l'herbe et dans les bles, Et, malgre tes effrois et tes cris redoubles, Toute en pleurs, il t'a prise a l'idylle joyeuse; Il t'a ravie aux champs, a la source, a l'yeuse, Aux amours dans les bois pres des nids palpitants; Et maintenant, captive et reine en meme temps, Prisonniere au plus noir de son ame profonde, Parmi les visions qui flottent comme l'onde, Sous son crane a fois celeste et souterrain, Assise, et t'accoudant sur un trone d'airain, Voyant dans ta memoire, ainsi qu'une ombre vaine, Fuir l'eblouissement du jour et de la plaine, Par le maitre gardee, et calme et sans espoir, Tandis que, pres de toi, les drames, groupe noir, Des sombres passions feuillettent le registre, Tu reves dans sa nuit, Proserpine sinistre. Jersey, novembre 1854. Puisque deja l'epreuve aux luttes vous convie, O mes enfants! parlons un peu de cette vie. Je me souviens qu'un jour, marchant dans un bois noir Ou des ravins creusaient un farouche entonnoir, Dans un de ces endroits ou sous l'herbe et la ronce Le chemin disparait et le ruisseau s'enfonce, Je vis, parmi les gres, les houx, les sauvageons, Fumer un toit bati de chaumes et de joncs. La fumee avait peine a monter dans les branches; Les fenetres etaient les crevasses des planches; On eut dit que les rocs cachaient avec ennui Ce logis tremblant, triste, humble; et que c'etait lui Que les petits oiseaux, sous le hetre et l'erable, Plaignaient, tant il etait chetif et miserable! Pensif, dans les buissons j'en cherchais le sentier. Comme je regardais ce chaume, un muletier Passa, chantant, fouettant quelques betes de somme. -Qui donc demeure la?demandai-je a cet homme. L'homme, tout en chantant, me dit:Un malheureux.- J'allai vers la masure au fond du ravin creux; Un arbre, de sa branche ou brillait une goutte, Sembla se faire un doigt pour m'en montrer la route, Et le vent m'en ouvrit la porte; et j'y trouvai Un vieux, vetu de bure, assis sur un pave. Ce vieillard, pres d'un atre ou sechaient quelques toiles, Dans ce bouge aux passants ouvert, comme aux etoiles, Vivait, seul jour et nuit, sans cloture, sans chien, Sans clef; la pauvrete garde ceux qui n'ont rien. J'entrai; le vieux soupait d'un peu d'eau, d'une pomme; Sans pain; et je me mis a plaindre ce pauvre homme. Comment pouvait-il vivre ainsi? Qu'il etait dur De n'avoir meme pas un volet a son mur; L'hiver doit etre affreux dans ce lieu solitaire; Et pas meme un grabat! il couchait donc a terre? La, sur ce tas de paille, et dans ce coin etroit! Vous devez etre mal, vous devez avoir froid, Bon pere, et c'est un sort bien triste que le votre! Fils,dit-il doucement,allez en plaindre un autre. -Je suis dans ces grands bois et sous le ciel vermeil, -Et je n'ai pas de lit, fils, mais j'ai le sommeil. -Quand l'aube luit pour moi, quand je regarde vivre -Toute cette foret dont la senteur m'enivre, -Ces sources et ces fleurs, je n'ai pas de raison -De me plaindre, je suis le fils de la maison. -Je n'ai point fait de mal. Calme, avec l'indigence -Et les haillons, je vis en bonne intelligence, -Et je fais bon menage avec Dieu mon voisin. -Je le sens pres de moi dans le nid, dans l'essaim, -Dans les arbres profonds ou parle une voix douce, -Dans l'azur ou la vie a chaque instant nous pousse, -Et dans cette ombre vaste et sainte ou je suis ne. -Je ne demande a Dieu rien de trop, car je n'ai -Pas grande ambition, et, pourvu que j'atteigne -Jusqu'a la branche ou pend la mure ou la chataigne, -Il est content de moi, je suis content de lui. -Je suis heureux.- J'etais jadis, comme aujourd'hui, Le passant qui regarde en bas, l'homme des songes. Mes enfants, a travers les brumes, les mensonges, Les lueurs des tombeaux, les spectres des chevets, Les apparences d'ombre et de clarte, je vais Meditant, et toujours un instinct me ramene A connaitre le fond de la souffrance humaine. L'abime des douleurs m'attire. D'autres sont Les sondeurs fremissants de l'ocean profond; Ils fouillent, vent des cieux, l'onde que tu balaies; Ils plongent dans les mers; je plonge dans les plaies. Leur gouffre est effrayant, mais pas plus que le mien. Je descends plus bas qu'eux, ne leur enviant rien, Sachant qu'a tout chercheur Dieu garde une largesse, Content s'ils ont la perle et si j'ai la sagesse. Or, il semble, a qui voit tout ce gouffre en revant, Que les justes, parmi la nuee et le vent, Sont un vol frissonnant d'aigles et de colombes. J'ai souvent, a genoux que je suis sur les tombes, La grande vision du sort; et par moment Le destin m'apparait, ainsi qu'un firmament Ou l'on verrait, au lieu des etoiles, des ames. Tout ce qu'on nomme angoisse, adversite, les flammes, Les brasiers, les billots, bien souvent tout cela Dans mon noir crepuscule, enfants, etincela. J'ai vu, dans cette obscure et morne transparence, Passer l'homme de Rome et l'homme de Florence, Caton au manteau blanc, et Dante au fier sourcil, L'un ayant le poignard au flanc, l'autre l'exil; Caton etait joyeux et Dante etait tranquille. J'ai vu Jeanne au poteau qu'on brulait dans la ville, Et j'ai dit: Jeanne d'Arc, ton noir bucher fumant A moins de flamboiement que de rayonnement. J'ai vu Campanella songer dans la torture, Et faire a sa pensee une apre nourriture Des chevalets, des crocs, des pinces, des rechauds Et de l'horreur qui flotte au plafond des cachots. J'ai vu Thomas Morus, Lavoisier, Loiserolle, Jane Gray, bouche ouverte ainsi qu'une corolle, Toi, Charlotte Corday, vous, madame Roland, Camille Desmoulins, saignant et contemplant, Robespierre a l'oeil froid, Danton aux cris superbes; J'ai vu Jean qui parlait au desert, Malesherbes, Egmont, Andre Chenier, reveur des purs sommets, Et mes yeux resteront eblouis a jamais Du sourire serein de ces tetes coupees. Coligny, sous l'eclair farouche des epees, Resplendissait devant mon regard eperdu. Livide et radieux, Socrate m'a tendu Sa coupe en me disant:As-tu soif? bois la vie. Huss, me voyant pleurer, m'a dit:Est-ce d'envie? Et Thraseas, s'ouvrant les veines dans son bain, Chantait:Rome est le fruit du vieux rameau sabin; Le soleil est le fruit de ces branches funebres Que la nuit sur nous croise et qu'on nomme tenebres, Et la joie est le fruit du grand arbre douleur. Colomb, l'envahisseur des vagues, l'oiseleur Du sombre aigle Amerique, et l'homme que Dieu mene, Celui qui donne un monde et recoit une chaine, Colomb aux fers criait:Tout est bien. En avant! Saint-Just sanglant m'a dit:Je suis libre et vivant. Phocion m'a jete, mourant, cette parole: Je crois, et je rends grace aux Dieux!Savonarole, Comme je m'approchais du brasier d'ou sa main Sortait, brulee et noire et montrant le chemin, M'a dit, en faisant signe aux flammes de se taire: Ne crains pas de mourir. Qu'est-ce que cette terre? Est-ce ton corps qui fait ta joie et qui t'est cher? La veritable vie est ou n'est plus la chair. Ne crains pas de mourir. Creature plaintive, Ne sens-tu pas en toi comme une aile captive? Sous ton crane, caveau mure, ne sens-tu pas Comme un ange enferme qui sanglote tout bas? Qui meurt, grandit. Le corps, epoux impur de l'ame, Plein des vils appetits d'ou nait le vice infame, Pesant, fetide, abject, malade a tous moments, Branlant sur sa charpente affreuse d'ossements, Gonfle d'humeurs, couvert d'une peau qui se ride, Souffrant le froid, le chaud, la faim, la soif aride, Traine un ventre hideux, s'assouvit, mange et dort. Mais il vieillit enfin, et, lorsque vient la mort, L'ame, vers la lumiere eclatante et doree, S'envole, de ce monstre horrible delivree. Une nuit que j'avais, devant mes yeux obscurs, Un fantome de ville et des spectres de murs, J'ai, comme au fond d'un reve ou rien n'a plus de forme, Entendu, pres des tours d'un temple au dome enorme, Une vois qui sortait de dessous un monceau De blocs noirs d'ou le sang coulait en long ruisseau; Cette voix murmurait des chants et des prieres. C'etait la lapide qui benissait les pierres; Etienne le martyr, qui disait:O mon front, Rayonne! Desormais les hommes s'aimeront; Jesus regne. O mon Dieu, recompensez les hommes! Ce sont eux qui nous font les elus que nous sommes. Joie! amour! pierre a pierre, o Dieu, je vous le dis, Mes freres m'ont jete le seuil du paradis! Elle etait la debout, la mere douloureuse. L'obscurite farouche, aveugle, sourde, affreuse, Pleurait de toutes parts autour du Golgotha. Christ, le jour devint noir quand on vous en ota. Et votre dernier souffle emporta la lumiere. Elle etait la debout pres du gibet, la mere! Et je me dis: Voila la douleur! et je vins. Qu'avez-vous donc, lui dis-je, entre vos doigts divins? Alors, aux pieds du fils saignant du coup de lance, Elle leva sa droite et l'ouvrit en silence, Et je vis dans sa main l'etoile du matin. Quoi! ce deuil-la, Seigneur, n'est pas meme certain! Et la mere, qui rale au bas de la croix sombre, Est consolee, ayant les soleils dans son ombre, Et, tandis que ses yeux hagards pleurent du sang, Elle sent une joie immense en se disant: Mon fils est Dieu! mon fils sauve la vie au monde! Et pourtant ou trouver plus d'epouvante immonde, Plus d'effroi, plus d'angoisse et plus de desespoir Que dans ce temps lugubre ou le genre humain noir, Frissonnant du banquet autant que du martyre, Entend pleurer Marie et Trimalcion rire! Mais la foule s'ecrie:Oui, sans doute, c'est beau, Le martyre, la mort, quand c'est un grand tombeau! Quand on est un Socrate, un Jean Huss, un Messie! Quand on s'appelle vie, avenir, prophetie! Quand l'encensoir s'allume au feu qui vous brula, Quand les siecles, les temps et les peuples sont la Qui vous dressent, parmi leurs brumes et leurs voiles, Un cenotaphe enorme au milieu des etoiles, Si bien que la nuit semble etre le drap du deuil, Et que les astres sont les cierges du cercueil! Le billot tenterait meme le plus timide Si sa biere dormait sous une pyramide. Quand on marche a la mort, recueillant en chemin La benediction de tout le genre humain, Quand des groupes en pleurs baisent vos traces fieres, Quand on s'entend crier par les murs, par les pierres, Et jusque par les gonds du seuil de sa prison: -Tu vas de ta memoire eclairer l'horizon; -Fantome eblouissant, tu vas dorer l'histoire, -Et, vetu de ta mort comme d'une victoire, -T'asseoir au fronton bleu des hommes immortels!- Lorsque les echafauds ont des aspects d'autels, Qu'on se sent admire du bourreau qui vous tue, Que le cadavre va se relever statue, Mourant plein de clarte, d'aube, de firmament, D'eclat, d'honneur, de gloire, on meurt facilement! L'homme est si vaniteux, qu'il rit a la torture Quand c'est une royale et tragique aventure, Quand c'est une tenaille immense qui le mord, Quand les durs instruments d'agonie et de mort Sortent de quelque forge inouie et geante, Notre orgueil, oubliant la blessure beante, Se console des clous en voyant le marteau. Avoir une montagne auguste pour poteau, Etre battu des flots ou battu des nuees, Entendre l'univers plein de vagues huees Murmurer:Regardez ce colosse! les noeuds, Les fers et les carcans le font plus lumineux! C'est le vaincu Rayon, le damne Meteore! Il a vole la foudre et derobe l'aurore! Etre un supplicie du gouffre illimite, Etre un titan cloue sur une enormite, Cela plait. On veut bien des maux qui sont sublimes; Et l'on se dit: Souffrons, mais souffrons sur les cimes! Eh bien, non!Le sublime est en bas. Le grand choix, C'est de choisir l'affront. De meme que parfois La pourpre est deshonneur, souvent la fange est lustre. La boue immeritee atteignant l'ame illustre, L'opprobre, ce cachot d'ou l'aureole sort, Le cul de basse-fosse ou nous jette le sort, Le fond noir de l'epreuve ou le malheur nous traine, Sont le comble eclatant de la grandeur sereine. Et, quand, dans le supplice ou nous devons lutter, Le lache destin va jusqu'a nous insulter, Quand sur nous il entasse outrage, rire, blame, Et tant de contre-sens entre le sort et l'ame Que notre vie arrive a la difformite, La laideur de l'epreuve en devient la beaute. C'est Samson a Gaza, c'est Epictete a Rome; L'abjection du sort fait la gloire de l'homme. Plus de brume ne fait que couvrir plus d'azur. Ce que l'homme ici-bas peut avoir de plus pur, De plus beau, de plus noble en ce monde ou l'on pleure, C'est chute, abaissement, misere exterieure, Acceptes pour garder la grandeur du dedans. Oui, tous les chiens de l'ombre, autour de vous grondants, Le blame ingrat, la haine aux fureurs coutumiere, Oui, tomber dans la nuit quand c'est pour la lumiere, Faire horreur, n'etre plus qu'un ulcere, indigner L'homme heureux, et qu'on raille en vous voyant saigner, Et qu'on marche sur vous, qu'on vous crache au visage, Quand c'est pour la vertu, pour le vrai, pour le sage, Pour le bien, pour l'honneur, il n'est rien de plus doux. Quelle splendeur qu'un juste abandonne de tous, N'ayant plus qu'un haillon dans le mal qui le mine, Et jetant aux dedains, au deuil, a la vermine, A sa plaie, aux douleurs, de tranquilles defis! Meme quand Promethee est la, Job, tu suffis Pour faire le fumier plus haut que le Caucase. Le juste, meprise comme un ver qu'on ecrase, M'eblouit d'autant plus que nous le blasphemons. Ce que les froids bourreaux a faces de demons Melent avec leur main monstrueuse et servile A l'execution pour la rendre plus vile, Grandit le patient au regard de l'esprit. O croix! les deux voleurs sont deux rayons du Christ! Ainsi, tous les souffrants m'ont apparu splendides, Satisfaits, radieux, doux, souverains, candides, Heureux, la plaie au sein, la joie au coeur; les uns Jetes dans la fournaise et devenant parfums, Ceux-la jetes aux nuits et devenant aurores; Les croyants, devores dans les cirques sonores, Ralaient un chant, aux pieds des betes etouffes; Les penseurs souriaient aux noirs autodafes, Aux glaives, aux carcans, aux chemises de soufre; Et je me suis alors ecrie: Qui donc souffre? Pour qui donc, si le sort, o Dieu, n'est pas moqueur, Toute cette pitie que tu m'as mise au coeur? Qu'en dois-je faire? a qui faut-il que je la garde? Ou sont les malheureux?et Dieu m'a dit:Regarde. Et j'ai vu des palais, des fetes, des festins, Des femmes qui melaient leurs blancheurs aux satins, Des murs hautains ayant des jaspes pour ecorces, Des serpents d'or roules dans des colonnes torses, Avec de vastes dais pendant aux grands plafonds; Et j'entendais chanter:Jouissons! triomphons! Et les lyres, les luths, les clairons dont le cuivre A l'air de se dissoudre en fanfare et de vivre, Et l'orgue, devant qui l'ombre ecoute et se tait, Tout un orchestre enorme et monstrueux chantait; Et ce triomphe etait rempli d'hommes superbes Qui riaient et portaient toute la terre en gerbes, Et dont les fronts dores, brillants, audacieux, Fiers, semblaient s'achever en astres dans les cieux. Et, pendant qu'autour d'eux des voix criaient:Victoire A jamais! a jamais force, puissance et gloire! Et fete dans la ville! et joie a la maison! Je voyais, au-dessus du livide horizon, Trembler le glaive immense et sombre de l'archange. Ils s'epanouissaient dans une aurore etrange, Ils vivaient dans l'orgueil comme dans leur cite, Et semblaient ne sentir que leur felicite. Et Dieu les a tous pris alors l'un apres l'autre, Le puissant, le repu, l'assouvi qui se vautre, Le czar dans son Kremlin, l'iman au bord du Nil, Comme on prend les petits d'un chien dans un chenil, Et, comme il fait le jour sous les vagues marines, M'ouvrant avec ses mains ces profondes poitrines, Et, fouillant de son doigt de rayons penetre Leurs entrailles, leur foie et leurs reins, m'a montre Des hydres qui rongeaient le dedans de ces ames. Et j'ai vu tressaillir ces hommes et ces femmes; Leur visage riant comme un masque est tombe, Et leur pensee, un monstre effroyable et courbe, Une naine hagarde, inquiete, bourrue, Assise sous leur crane affreux, m'est apparue. Alors, tremblant, sentant chanceler mes genoux, Je leur ai demande:Mais qui donc etes-vous?- Et ces etres n'ayant presque plus face d'homme M'ont dit:Nous sommes ceux qui font le mal; et comme -C'est nous qui le faisons, c'est nous qui le souffrons!- Oh! le nuage vain des pleurs et des affronts s'envole, et la douleur passe en criant: Espere! Vous me l'avez fait voir et toucher, o vous, Pere, Juge, vous le grand juste et vous le grand clement! Le rire du succes et du triomphe ment; Un invisible doigt caressant se promene Sous chacun des chainons de la misere humaine; L'adversite soutient ceux qu'elle fait lutter; L'indigence est un bien pour qui sait la gouter; L'harmonie eternelle autour du pauvre vibre Et le berce; l'esclave, etant une ame, est libre, Et le mendiant dit: Je suis riche, ayant Dieu. L'innocence aux tourments jette ce cri: C'est peu. La difformite rit dans Esope, et la fievre Dans Scarron; l'agonie ouvre aux hymnes sa levre; Quand je dis:La douleur est-elle un mal?Zenon Se dresse devant moi paisible, et me dit:Non.- Oh! le martyre est joie et transport, le supplice Est volupte, les feux du bucher sont delice, La souffrance est plaisir, la torture est bonheur; Il n'est qu'un malheureux: c'est le mechant, Seigneur. Aux premiers jours du monde, alors que la nuee, Surprise, contemplait chaque chose creee, Alors que sur le globe, ou le mal avait cru, Flottait une lueur de l'Eden disparu, Quand tout encor semblait etre rempli d'aurore, Quand sur l'arbre du temps les ans venaient d'eclore, Sur la terre, ou la chair avec l'esprit se fond, Il se faisait le soir un silence profond, Et le desert, les bois, l'onde aux vastes rivages, Et les herbes des champs, et les betes sauvages, Emus, et les rochers, ces tenebreux cachots, Voyaient, d'un antre obscur couvert d'arbres si hauts Que nos chenes aupres sembleraient des arbustes, Sortir deux grands vieillards, nus, sinistres, augustes. C'etaient Eve aux cheveux blanchis, et son mari, Le pale Adam, pensif, par le travail meurtri, Ayant la vision de Dieu sous sa paupiere. Ils venaient tous les deux s'asseoir sur une pierre, En presence des monts fauves et soucieux, Et de l'eternite formidable des cieux. Leur oeil triste rendait la nature farouche, Et la, sans qu'il sortit un souffle de leur bouche, Les mains sur leurs genoux et se tournant le dos, Accables comme ceux qui portent des fardeaux, Sans autre mouvement de vie exterieure Que de baisser plus bas la tete d'heure en heure, Dans une stupeur morne et fatale absorbes, Froids, livides, hagards, ils regardaient, courbes, Sous l'etre illimite sans figure et sans nombre, L'un decroitre le jour, et l'autre, grandir l'ombre; Et, tandis que montaient les constellations, Et que la premiere onde aux premiers alcyons Donnait sous l'infini le long baiser nocturne, Et qu'ainsi que des fleurs tombant a flots d'une urne Les astres fourmillants emplissaient le ciel noir, Ils songeaient, et, reveurs, sans entendre, sans voir, Sourds aux rumeurs des mers d'ou l'ouragan s'elance, Toute la nuit, dans l'ombre, ils pleuraient en silence; Ils pleuraient tous les deux, aieux du genre humain, Le pere sur Abel, la mere sur Cain. Marine-Terrace, septembre 1855. J'avais devant les yeux les tenebres. L'abime Qui n'a pas de rivage et qui n'a pas de cime, Etait la, morne, immense; et rien n'y remuait. Je me sentais perdu dans l'infini muet. Au fond, a travers l'ombre, impenetrable voile, On apercevait Dieu comme une sombre etoile. Je m'ecriai:Mon ame, o mon ame! il faudrait, Pour traverser ce gouffre ou nul bord n'apparait, Et pour qu'en cette nuit jusqu'a ton Dieu tu marches, Batir un pont geant sur des millions d'arches. Qui le pourra jamais! Personne! o deuil! effroi! Pleure!Un fantome blanc se dressa devant moi Pendant que je jetai sur l'ombre un oeil d'alarme, Et ce fantome avait la forme d'une larme; C'etait un front de vierge avec des mains d'enfant; Il ressemblait au lys que la blancheur defend; Ses mains en se joignant faisaient de la lumiere. Il me montra l'abime ou va toute poussiere, Si profond, que jamais un echo n'y repond; Et me dit:Si tu veux je batirai le pont. Vers ce pale inconnu je levai ma paupiere. Quel est ton nom? lui dis-je. Il me dit:La priere. Jersey, decembre 1852. Dites, pourquoi, dans l'insondable Au mur d'airain, Dans l'obscurite formidable Du ciel serein, Pourquoi, dans ce grand sanctuaire Sourd et beni, Pourquoi, sous l'immense suaire De l'infini, Enfouir vos lois eternelles Et vos clartes? Vous savez bien que j'ai des ailes, O verites! Pourquoi vous cachez-vous dans l'ombre Qui nous confond? Pourquoi fuyez-vous l'homme sombre Au vol profond? Que le mal detruise ou batisse, Rampe ou soit roi, Tu sais bien que j'irai, Justice, J'irai vers toi! Beaute sainte, Ideal qui germes Chez les souffrants, Toi par qui les esprits sont fermes Et les coeurs grands, Vous le savez, vous que j'adore, Amour, Raison, Qui vous levez comme l'aurore Sur l'horizon, Foi, ceinte d'un cercle d'etoiles, Droit, bien de tous, J'irai, Liberte qui te voiles, J'irai vers vous! Vous avez beau, sans fin, sans borne Lueurs de Dieu, Habiter la profondeur morne Du gouffre bleu, Ame a l'abime habituee Des le berceau, Je n'ai pas peur de la nuee; Je suis oiseau. Je suis oiseau comme cet etre Qu'Amos revait, Que saint Marc voyait apparaitre A son chevet, Qui melait sur sa tete fiere, Dans les rayons, L'aile de l'aigle a la criniere Des grands lions. J'ai des ailes. J'aspire au faite; Mon vol est sur; J'ai des ailes pour la tempete Et pour l'azur. Je gravis les marches sans nombre. Je veux savoir; Quand la science serait sombre Comme le soir! Vous savez bien que l'ame affronte Ce noir degre, Et que, si haut qu'il faut qu'on monte, J'y monterai! Vous savez bien que l'ame est forte Et ne craint rien Quand le souffle de Dieu l'emporte! Vous savez bien Que j'irai jusqu'aux bleus pilastres, Et que mon pas, Sur l'echelle qui monte aux astres, Ne tremble pas! L'homme en cette epoque agitee, Sombre ocean, Doit faire comme Promethee Et comme Adam. Il doit ravir au ciel austere L'eternel feu; Conquerir son propre mystere, Et voler Dieu. L'homme a besoin, dans sa chaumiere, Des vents battu, D'une loi qui soit sa lumiere Et sa vertu. Toujours ignorance et misere! L'homme en vain fuit, Le sort le tient; toujours la serre! Toujours la nuit! Il faut que le peuple s'arrache Au dur decret, Et qu'enfin ce grand martyr sache Le grand secret! Deja l'amour, dans l'ere obscure Qui va finir, Dessine la vague figure De l'avenir. Les lois de nos destins sur terre, Dieu les ecrit; Et, si ces lois sont le mystere, Je suis l'esprit. Je suis celui que rien n'arrete Celui qui va, Celui dont l'ame est toujours prete A Jehovah; Je suis le poete farouche, L'homme devoir, Le souffle des douleurs, la bouche Du clairon noir; Le reveur qui sur ses registres Met les vivants, Qui mele des strophes sinistres Aux quatre vents; Le songeur aile, l'apre athlete Au bras nerveux, Et je trainerais la comete Par les cheveux. Donc, les lois de notre probleme, Je les aurai; J'irai vers elles, penseur bleme, Mage effare! Pourquoi cacher ces lois profondes? Rien n'est mure. Dans vos flammes et dans vos ondes Je passerai; J'irai lire la grande bible; J'entrerai nu Jusqu'au tabernacle terrible De l'inconnu, Jusqu'au seuil de l'ombre et du vide, Gouffres ouverts Que garde la meute livide Des noirs eclairs, Jusqu'aux portes visionnaires Du ciel sacre; Et, si vous aboyez, tonnerres, Je rugirai. Au dolmen de Rozel, janvier 1853. Un spectre m'attendait dans un grand angle d'ombre, Et m'a dit: Le muet habite dans le sombre. L'infini reve, avec un visage irrite. L'homme parle et dispute avec l'obscurite, Et la larme de l'oeil rit du bruit de la bouche. Tout ce qui vous emporte est rapide et farouche. Sais-tu pourquoi tu vis? sais-tu pourquoi tu meurs? Les vivants orageux passent dans les rumeurs, Chiffres tumultueux, flot de l'ocean Nombre, Vous n'avez rien a vous qu'un souffle dans de l'ombre; L'homme est a peine ne, qu'il est deja passe, Et c'est avoir fini que d'avoir commence. Derriere le mur blanc, parmi les herbes vertes, La fosse obscure attend l'homme, levres ouvertes. La mort est le baiser de la bouche tombeau. Tache de faire un peu de bien, coupe un lambeau D'une bonne action dans cette nuit qui gronde; Ce sera ton linceul dans la terre profonde. Beaucoup s'en sont alles qui ne reviendront plus Qu'a l'heure de l'immense et lugubre reflux; Alors, on entendra des cris. Tache de vivre; Crois. Tant que l'homme vit, Dieu pensif lit son livre. L'homme meurt quand Dieu fait au coin du livre un pli. L'espace sait, regarde, ecoute. Il est rempli D'oreilles sous la tombe, et d'yeux dans les tenebres. Les morts ne marchant plus, dressent leurs pieds funebres; Les feuilles seches vont et roulent sous les cieux. Ne sens-tu pas souffler le vent mysterieux? Au dolmen de Rozel, avril 1853. Ecoutez. Je suis Jean. J'ai vu des choses sombres. J'ai vu l'ombre infinie ou se perdent les nombres. J'ai vu les visions que les reprouves font, Les engloutissements de l'abime sans fond; J'ai vu le ciel, l'ether, le chaos et l'espace. Vivants! puisque j'en viens, je sais ce qui s'y passe; Je vous affirme a tous, ecoutez bien ma voix, J'affirme meme a ceux qui vivent dans les bois, Que le Seigneur, le Dieu des esprits, des prophetes, Voit ce que vous pensez et sait ce que vous faites. C'est bien. Continuez, grands, petits, jeunes, vieux! Que l'avare soit tout a l'or, que l'envieux Rampe et morde en rampant, que le glouton devore, Que celui qui faisait le mal, le fasse encore, Que celui qui fut lache et vil, le soit toujours! Voyant vos passions, vos fureurs, vos amours, J'ai dit a Dieu:Seigneur, jugez ou nous en sommes. -Considerez la terre et regardez les hommes. -Ils brisent tous les noeuds qui devaient les unir.- Et Dieu m'a repondu:Certes, je vais venir!- Serk, juillet 1853. Parce qu'on a porte du pain, du linge blanc, A quelque humble logis sous les combles tremblant Comme le nid parmi les feuilles inquietes; Parce qu'on a jete ses restes et ses miettes Au petit enfant maigre, au vieillard palissant, Au pauvre qui contient l'eternel tout-puissant; Parce qu'on a laisse Dieu manger sous sa table, On se croit vertueux, on se croit charitable! On dit:Je suis parfait! louez-moi; me voila!- Et, tout en blamant Dieu de ceci, de cela, De ce qu'il pleut, du mal dont on le dit la cause, Du chaud, du froid, on fait sa propre apotheose. Le riche qui, gorge, repu, fier, paresseux, Laisse un peu d'or rouler de son palais sur ceux Que le noir janvier glace et que la faim harcele, Ce riche-la, qui brille et donne une parcelle De ce qu'il a de trop, et qui n'a pas assez, Et qui, pour quelques sous du pauvre ramasses, S'admire et ferme l'oeil sur sa propre misere, S'il a le superflu, n'a pas le necessaire: La justice; et le loup rit dans l'ombre en marchant De voir qu'il se croit bon pour n'etre pas mechant. Nous bons! nous fraternels! o fange et pourriture! Mais tournez donc vos yeux vers la mere nature! Que sommes-nous, coeurs froids ou l'egoisme bout, Aupres de la bonte supreme eparse en tout? Toutes nos actions ne valent pas la rose. Des que nous avons fait par hasard quelque chose, Nous nous vantons, helas! vains souffles qui fuyons! Dieu donne l'aube au ciel sans compter les rayons, Et la rosee aux fleurs sans mesurer les gouttes; Nous sommes le neant; nos vertus tiendraient toutes Dans le creux de la pierre ou vient boire l'oiseau. L'homme est l'orgueil du cedre emplissant le roseau. Le meilleur n'est pas bon, vraiment, tant l'homme est frele; Et tant notre fumee a nos vertus se mele! Le bienfait par nos mains pompeusement jete S'evapore aussitot dans notre vanite; Meme en le prodiguant aux pauvres d'un air tendre, Nous avons tant d'orgueil que notre or devient cendre; Le bien que nous faisons est spectre comme nous. L'Incree, seul vivant, seul terrible et seul doux, Qui juge, aime, pardonne, engendre, construit, fonde, Voit nos hauteurs avec une pitie profonde. Ah! rapides passants! ne comptons pas sur nous, Comptons sur lui. Pensons et vivons a genoux; Tachons d'etre sagesse, humilite, lumiere; Ne faisons point un pas qui n'aille a la priere; Car nos perfections rayonneront bien peu Apres la mort, devant l'etoile et le ciel bleu. Dieu seul peut nous sauver. C'est un reve de croire Que nos lueurs d'en bas sont la-haut de la gloire; Si lumineux qu'il ait paru dans notre horreur, Si doux qu'il ait ete pour nos coeurs pleins d'erreur, Quoi qu'il ait fait, celui que sur la terre on nomme Juste, excellent, pur, sage et grand, la-haut est l'homme, C'est-a-dire la nuit en presence du jour; Son amour semble haine aupres du grand amour; Et toutes ses splendeurs, poussant des cris funebres, Disent en voyant Dieu: Nous sommes les tenebres! Dieu, c'est le seul azur dont le monde ait besoin. L'abime en en parlant prend l'atome a temoin. Dieu seul est grand! c'est la le psaume du brin d'herbe; Dieu seul est vrai! c'est la l'hymne du flot superbe; Dieu seul est bon! c'est la le murmure des vents; Ah! ne vous faites pas d'illusions, vivants! Et d'ou sortez-vous donc, pour croire que vous etes Meilleurs que Dieu, qui met les astres sur vos tetes, Et qui vous eblouit, a l'heure du reveil, De ce prodigieux sourire, le soleil! Marine-Terrace, decembre 1854. Je suis l'etre incline qui jette ce qu'il pense; Qui demande a la nuit le secret du silence; Dont la brume emplit l'oeil; Dans une ombre sans fond mes paroles descendent, Et les choses sur qui tombent mes strophes rendent Le son creux du cercueil. Mon esprit, qui du doute a senti la piqure, Habite, apre songeur, la reverie obscure Aux flots plombes et bleus, Lac hideux ou l'horreur tord ses bras, pale nymphe, Et qui fait boire une eau morte comme la lymphe Aux rochers scrofuleux. Le Doute, fils batard de l'aieule Sagesse, Crie:A quoi bon?devant l'eternelle largesse, Nous fait tout oublier, S'offre a nous, morne abri, dans nos marches sans nombre, Nous dit:Es-tu las? Viens!et l'homme dort a l'ombre De ce mancenilier. L'effet pleure et sans cesse interroge la cause. La creation semble attendre quelque chose. L'homme a l'homme est obscur. Ou donc commence l'ame? ou donc finit la vie? Nous voudrions, c'est la notre incurable envie, Voir par-dessus le mur. Nous rampons, oiseaux pris sous le filet de l'etre; Libres et prisonniers, l'immuable penetre Toutes nos volontes; Captifs sous le reseau des choses necessaires, Nous sentons se lier des fils a nos miseres Dans les immensites. Nous sommes au cachot; la porte est inflexible; Mais, dans une main sombre, inconnue, invisible, Qui passe par moment, A travers l'ombre, espoir des ames serieuses, On entend le trousseau des clefs mysterieuses Sonner confusement. La vision de l'etre emplit les yeux de l'homme. Un mariage obscur sans cesse se consomme De l'ombre avec le jour; Ce monde, est-ce un eden tombe dans la gehenne? Nous avons dans le coeur des tenebres de haine Et des clartes d'amour. La creation n'a qu'une prunelle trouble. L'etre eternellement montre sa face double, Mal et bien, glace et feu; L'homme sent a la fois, ame pure et chair sombre, La morsure du ver de terre au fond de l'ombre Et le baiser de Dieu. Mais a de certains jours, l'ame est comme une veuve. Nous entendons gemir les vivants dans l'epreuve. Nous doutons, nous tremblons, Pendant que l'aube epand ses lumieres sacrees Et que mai sur nos seuils mele les fleurs dorees Avec les enfants blonds. Qu'importe la lumiere, et l'aurore, et les astres, Fleurs des chapiteaux bleus, diamants des pilastres Du profond firmament, Et mai qui nous caresse, et l'enfant qui nous charme, Si tout n'est qu'un soupir, si tout n'est qu'une larme, Si tout n'est qu'un moment! Le sort nous use au jour, triste meule qui tourne. L'homme inquiet et vain croit marcher, il sejourne; Il expire en creant. Nous avons la seconde et nous revons l'annee; Et la dimension de notre destinee, C'est poussiere et neant. L'abime, ou les soleils sont les egaux des mouches, Nous tient; nous n'entendons que des sanglots farouches Ou des rires moqueurs; Vers la cible d'en haut qui dans l'azur s'eleve, Nous lancons nos projets, nos voeux, l'espoir, le reve, Ces fleches de nos coeurs. Nous voulons durer, vivre, etre eternels. O cendre! Ou donc est la fourmi qu'on appelle Alexandre? Ou donc le ver Cesar? En tombant sur nos fronts, la minute nous tue. Nous passons, noir essaim, foule de deuil vetue, Comme le bruit d'un char. Nous montons a l'assaut du temps comme une armee. Sur nos groupes confus que voile la fumee Des jours evanouis, L'enorme eternite luit, splendide et stagnante; Le cadran, bouclier de l'heure rayonnante, Nous terrasse eblouis! A l'instant ou l'on dit: Vivons! tout se dechire. Les pleurs subitement descendent sur le rire. Tete nue! a genoux! Tes fils sont morts, mon pere est mort, leur mere est morte. O deuil! qui passe la? C'est un cercueil qu'on porte. A qui le portez-vous? Ils le portent a l'ombre, au silence, a la terre; Ils le portent au calme obscur, a l'aube austere, A la brume sans bords, Au mystere qui tord ses anneaux sous des voiles, Au serpent inconnu qui leche les etoiles Et qui baise les morts! Ils le portent aux vers, au neant, a Peut-Etre! Car la plupart d'entre eux n'ont point vu le jour naitre; Sceptiques et bornes, La negation monte et la matiere hostile, Flambeaux d'aveuglement, troublent l'ame inutile De ces infortunes. Pour eux le ciel ment, l'homme est un songe et croit vivre; Ils ont beau feuilleter page a page le livre, Ils ne comprennent pas; Ils vivent en hochant la tete, et, dans le vide, L'echeveau tenebreux que le doute devide Se mele sous leurs pas. Pour eux l'ame naufrage avec le corps qui sombre. Leur reve a les yeux creux et regarde de l'ombre; Rien est le mot du sort; Et chacun d'eux, riant de la voute etoilee, Porte en son coeur, au lieu de l'esperance ailee, Une tete de mort. Sourds a l'hymne des bois, au sombre cri de l'orgue, Chacun d'eux est un champ plein de cendre, une morgue Ou pendent des lambeaux, Un cimetiere ou l'oeil des fremissants poetes Voit planer l'ironie et toutes ses chouettes, L'ombre et tous ses corbeaux. Quand l'astre et le roseau leur disent: Il faut croire; Ils disent au jonc vert, a l'astre en sa nuit noire: Vous etes insenses! Quand l'arbre leur murmure a l'oreille: Il existe; Ces fous repondent: Non! et, si le chene insiste, Ils lui disent: Assez! Quelle nuit! le semeur nie par la semence! L'univers n'est pour eux qu'une vaste demence, Sans but et sans milieu; Leur ame, en agitant l'immensite profonde, N'y sent meme pas l'etre, et dans le grelot monde N'entend pas sonner Dieu! Le corbillard franchit le seuil du cimetiere. Le gai matin, qui rit a la nature entiere, Resplendit sur ce deuil; Tout etre a son mystere ou l'on sent l'ame eclore, Et l'offre a l'infini; l'astre apporte l'aurore, Et l'homme le cercueil. Le dedans de la fosse apparait, triste creche. Des pierres par endroits percent la terre fraiche; Et l'on entend le glas; Elles semblent s'ouvrir ainsi que des paupieres, Et le papillon blanc dit:Qu'ont donc fait ces pierres?- Et la fleur dit:Helas!- Est-ce que par hasard ces pierres sont punies, Dieu vivant, pour subir de telles agonies? Ah! ce que nous souffrons N'est rien...Plus bas que l'arbre en proie aux froides bises, Sous cette forme horrible, est-ce que les Cambyses, Est-ce que les Nerons, Apres avoir tenu les peuples dans leur serre, Et crucifie l'homme au noir gibet misere, Mis le monde en lambeaux, Souille l'ame, et change, sous le vent des desastres, L'univers en charnier, et fait monter aux astres La vapeur des tombeaux, Apres avoir passe joyeux dans la victoire, Dans l'orgueil, et partout imprime sur l'histoire Leurs ongles furieux, Et, monstres qu'entrevoit l'homme en ses lethargies, Apres avoir sur terre ete des effigies Du mal mysterieux, Apres avoir peuple les prisons elargies, Et verse tant de meurtre aux vastes mers rougies, Tant de morts, glaive au flanc, Tant d'ombre, et de carnage, et d'horreurs inconnues, Que le soleil, le soir, hesitait dans les nues Devant ce bain sanglant! Apres avoir mordu le troupeau que Dieu mene, Et tourne tour a tour de la torture humaine L'atroce cabestan, Et regne sous la pourpre et sous le laticlave, Et plie six mille ans Adam, le vieil esclave, Sous le vieux roi Satan, Est-ce que le chasseur Nemrod, Sforce le patre, Est-ce que Messaline, est-ce que Cleopatre, Caligula, Macrin, Et les Achabs, par qui renaissaient les Sodomes, Et Phalaris, qui fit du hurlement des hommes La clameur de l'airain, Est-ce que Charles Neuf, Constantin, Louis Onze, Vitellius, la fange, et Busiris, le bronze, Les Cyrus devorants, Les Egystes montres du doigt par les Electres, Seraient dans cette nuit, d'hommes devenus spectres, Et pierres de tyrans? Est-ce que ces cailloux, tout penetres de crimes, Dans l'horreur etouffes, scelles dans les abimes, Enviant l'ossement, Sans air, sans mouvement, sans jour, sans yeux, sans bouche, Entre l'herbe sinistre et le cercueil farouche, Vivraient affreusement? Est-ce que ce seraient des ames condamnees, Des maudits qui, pendant des millions d'annees, Seuls avec le remords, Au lieu de voir, des yeux de l'astre solitaire, Sortir les rayons d'or, verraient les vers de terre Sortir des yeux des morts? Homme et roche, exister, noir dans l'ombre vivante! Songer, petrifie dans sa propre epouvante! Rever l'eternite! Devorer ses fureurs, confusement rugies! Etre pris, ouragan de crimes et d'orgies, Dans l'immobilite! Punition! probleme obscur! questions sombres! Quoi! ce caillou dirait:J'ai mis Thebe en decombres! J'ai vu Suze a genoux! J'etais Belus a Tyr! j'etais Sylla dans Rome! Noire captivite des vieux demons de l'homme! O pierres, qu'etes-vous? Qu'a fait ce bloc, beant dans la fosse insalubre? Glace du froid profond de la terre lugubre, Informe et chatie, Aveugle, meme aux feux que la nuit reverbere, Il pense et se souvient...Quoi! ce n'est que Tibere! Seigneur, ayez pitie! Ce dur silex noye dans la terre, apre, fruste, Couvert d'ombre, pendant que le ciel s'ouvre au juste Qui s'y refugia, Jaloux du chien qui jappe et de l'ane qui passe, Songe et dit: Je suis la!Dieu vivant, faites grace! Ce n'est que Borgia! O Dieu bon, penchez-vous sur tous ces miserables! Sauvez ces submerges, aimez ces execrables! Ouvrez les soupiraux. Au nom des innocents, Dieu, pardonnez aux crimes. Pere, fermez l'enfer. Juge, au nom des victimes, Grace pour les bourreaux! De toutes parts s'eleve un cri: Misericorde! Les peuples nus, lies, fouettes a coups de corde, Lugubres travailleurs, Voyant leur maitre en proie aux chatiments sublimes, Ont pitie du despote, et, saignant de ses crimes, Pleurent de ses douleurs; Les pales nations regardent dans le gouffre, Et ces grands suppliants, pour le tyran qui souffre, T'implorent, Dieu jaloux; L'esclave mis en croix, l'opprime sur la claie, Plaint le satrape au fond de l'abime, et la plaie Dit: Grace pour les clous! Dieu serein, regardez d'un regard salutaire Ces reclus tenebreux qu'emprisonne la terre Pleine d'obscurs verrous, Ces forcats dont le bagne est le dedans des pierres, Et levez, a la voix des justes en prieres, Ces effrayants ecrous. Pere, prenez pitie du monstre et de la roche. De tous les condamnes que le pardon s'approche! Jadis, roi des combats, Ces bandits sur la terre ont fait une tempete; Etant montes plus haut dans l'horreur que la bete, Ils sont tombes plus bas. Grace pour eux! clemence, espoir, pardon, refuge, Au jonc qui fut un prince, au ver qui fut un juge! Le mechant, c'est le fou. Dieu, rouvrez au maudit! Dieu, relevez l'infame! Rendez a tous l'azur. Donnez au tigre une ame, Des ailes au caillou! Mystere! obsession de tout esprit qui pense! Echelle de la peine et de la recompense! Nuit qui monte en clarte! Sourire epanoui sur la torture amere! Vision du sepulcre! etes-vous la chimere, Ou la realite? La fosse, plaie au flanc de la terre, est ouverte, Et, beante, elle fait frissonner l'herbe verte Et le buisson jauni; Elle est la, froide, calme, etroite, inanimee, Et l'ame en voit sortir, ainsi qu'une fumee, L'ombre de l'infini. Et les oiseaux de l'air, qui, planant sur les cimes, Volant sous tous les cieux, comparent les abimes Dans les courses qu'ils font, Songent au noir Vesuve, a l'Ocean superbe, Et disent, en voyant cette fosse dans l'herbe: Voici le plus profond! L'ame est partie, on rend le corps a la nature. La vie a disparu sous cette creature; Mort, ou sont tes appuis? Le voila hors du temps, de l'espace et du nombre. On le descend avec une corde dans l'ombre Comme un seau dans un puits. Que voulez-vous puiser dans ce puits formidable? Et pourquoi jetez-vous la sonde a l'insondable? Qu'y voulez-vous puiser? Est-ce l'adieu lointain et doux de ceux qu'on aime? Est-ce un regard? Helas! est-ce un soupir supreme? Est-ce un dernier baiser? Qu'y voulez-vous puiser, vivants, essaim frivole? Est-ce un fremissement du vide ou tout s'envole, Un bruit, une clarte, Une lettre du mot que Dieu seul peut ecrire? Est-ce, pour le meler a vos eclats de rire, Un peu d'eternite? Dans ce gouffre ou la larve entr'ouvre son oeil terne, Dans cette epouvantable et livide citerne, Abime de douleurs, Dans ce cratere obscur des muettes demeures, Que voulez-vous puiser, o passants de peu d'heures, Hommes de peu de pleurs? Est-ce le secret sombre? est-ce la froide goutte Qui, larme du neant, suinte de l'apre voute Sans aube et sans flambeau? Est-ce quelque lueur effaree et hagarde? Est-ce le cri jete par tout ce qui regarde Derriere le tombeau? Vous ne puiserez rien. Les morts tombent. La fosse Les voit descendre, avec leur ame juste ou fausse, Leur nom, leurs pas, leur bruit. Un jour, quand souffleront les celestes haleines, Dieu seul remontera toutes ces urnes pleines De l'eternelle nuit. Et la terre, agitant la ronce a sa surface, Dit:L'homme est mort; c'est bien; que veut-on que j'en fasse? Pourquoi me le rend-on? Terre! fais-en des fleurs! des lys que l'aube arrose! De cette bouche aux dents beantes, fais la rose Entr'ouvrant son bouton! Fais ruisseler ce sang dans tes sources d'eaux vives, Et fais-le boire aux boeufs mugissants, tes convives; Prends ces chairs en haillons; Fais de ces seins bleuis sortir des violettes, Et couvre de ces yeux que t'offrent les squelettes L'aile des papillons. Fais avec tous ces morts une joyeuse vie. Fais-en le fier torrent qui gronde et qui devie, La mousse aux frais tapis! Fais-en des rocs, des joncs, des fruits, des vignes mures, Des brises, des parfums, des bois pleins de murmures, Des sillons pleins d'epis! Fais-en des buissons verts, fais-en de grandes herbes! Et qu'en ton sein profond d'ou se levent les gerbes, A travers leur sommeil, Les effroyables morts sans souffle et sans paroles Se sentent frissonner dans toutes ces corolles Qui tremblent au soleil! La terre, sur la biere ou le mort pale ecoute, Tombe, et le nid gazouille, et, la-bas, sur la route Siffle le paysan; Et ces fils, ces amis que le regret amene, N'attendent meme pas que la fosse soit pleine Pour dire: Allons-nous-en! Le fossoyeur, paye par ces douleurs hatees, Jette sur le cercueil la terre a pelletees. Toi qui, dans ton linceul, Revais le deuil sans fin, cette blanche colombe, Avec cet homme allant et venant sur ta tombe, O mort, te voila seul! Commencement de l'apre et morne solitude! Tu ne changeras plus de lit ni d'attitude; L'heure aux pas solennels Ne sonne plus pour toi; l'ombre te fait terrible; L'immobile suaire a sur ta forme horrible Mis ses plis eternels. Et puis le fossoyeur s'en va boire la fosse. Il vient de voir des dents que la terre dechausse, Il rit, il mange, il mord; Et prend, en murmurant des chansons hebetees, Un verre dans ses mains a chaque instant heurtees Aux choses de la mort. Le soir vient; l'horizon s'emplit d'inquietude; L'herbe tremble et bruit comme une multitude; Le fleuve blanc reluit; Le paysage obscur prend les veines des marbres; Ces hydres que, le jour, on appelle des arbres, Se tordent dans la nuit. Le mort est seul. Il sent la nuit qui le devore. Quand nait le doux matin, tout l'azur de l'aurore, Tous ses rayons si beaux, Tout l'amour des oiseaux et leurs chansons sans nombre, Vont aux berceaux dores; et, la nuit, toute l'ombre Aboutit aux tombeaux. Il entend des soupirs dans les fosses voisines, Il sent la chevelure affreuse des racines Entrer dans son cercueil; Il est l'etre vaincu dont s'empare la chose; Il sent un doigt obscur, sous sa paupiere close, Lui retirer son oeil. Il a froid; car le soir, qui mele a son haleine Les tenebres, l'horreur, le spectre et le phalene, Glace ces durs grabats; Le cadavre, lie de bandelettes blanches, Grelotte, et dans sa biere entend les quatre planches Qui lui parlent tout bas. L'une dit:Je fermais ton coffre-fort.Et l'autre Dit:J'ai servi de porte au toit qui fut le notre. L'autre dit:Aux beaux jours, La table ou rit l'ivresse et que le vin encombre, C'etait moi.L'autre dit:J'etais le chevet sombre Du lit de tes amours. Allez, vivants! riez, chantez; le jour flamboie. Laissez derriere vous, derriere votre joie Sans nuage et sans pli, Derriere la fanfare et le bal qui s'elance, Tous ces morts qu'enfouit dans la fosse silence Le fossoyeur oubli! Tous y viendront. Assez! et levez-vous de table. Chacun prend a son tour la route redoutable; Chacun sort en tremblant; Chantez, riez; soyez heureux, soyez celebres; Chacun de vous sera bientot dans les tenebres Le spectre au regard blanc. La foule vous admire et l'azur vous eclaire; Vous etes riche, grand, glorieux, populaire, Puissant, fier, encense; Vos licteurs devant vous, graves, portent la hache; Et vous vous en irez sans que personne sache Ou vous avez passe. Jeunes filles, helas! qui donc croit a l'aurore? Votre levre palit pendant qu'on danse encore Dans le bal enchante; Dans les lustres blemis on voit grandir le cierge; La mort met sur vos fronts ce grand voile de vierge Qu'on nomme eternite. Le conquerant, debout dans une aube enflammee, Penche, et voit s'en aller son epee en fumee; L'amante avec l'amant Passe; le berceau prend une voix sepulcrale; L'enfant rose devient larve horrible, et le rale Sort du vagissement. Ce qu'ils disaient hier, le savent-ils eux-memes? Des chimeres, des voeux, des cris, de vains problemes! O neant inoui! Rien ne reste; ils ont tout oublie dans la fuite Des choses que Dieu pousse et qui courent si vite Que l'homme est ebloui! O promesses! espoirs! cherchez-les dans l'espace. La bouche qui promet est un oiseau qui passe. Fou qui s'y confierait! Les promesses s'en vont ou va le vent des plaines, Ou vont les flots, ou vont les obscures haleines Du soir dans la foret! Songe a la profondeur du neant ou nous sommes. Quand tu seras couche sous la terre ou les hommes S'enfoncent pas a pas, Tes enfants, epuisant les jours que Dieu leur compte, Seront dans la lumiere ou seront dans la honte; Tu ne le sauras pas! Ce que vous revez tombe avec ce que vous faites. Voyez ces grands palais; voyez ce chars de fetes Aux tournoyants essieux; Voyez ces longs fusils qui suivent le rivage; Voyez ces chevaux, noirs comme un heron sauvage Qui vole sous les cieux, Tout cela passera comme une voix chantante. Pyramide, a tes pieds tu regardes la tente, Sous l'eclatant zenith; Tu l'entends frissonner au vent comme une voile, Cheops, et tu te sens, en la voyant de toile, Fiere d'etre en granit; Et toi, tente, tu dis: Gloire a la pyramide! Mais, un jour, hennissant comme un cheval numide, L'ouragan lybien Soufflera sur ce sable ou sont les tentes freles, Et Cheops roulera pele-mele avec elles En s'ecriant: Eh bien! Tu periras, malgre ton enceinte muree, Et tu ne seras plus, ville, o ville sacree, Qu'un triste amas fumant, Et ceux qui t'ont servie et ceux qui t'ont aimee Frapperont leur poitrine en voyant la fumee De ton embrasement. Ils diront:O douleur! o deuil! guerre civile! Quelle ville a jamais egale cette ville? Ses tours montaient dans l'air; Elle riait aux chants de ses prostituees; Elle faisait courir ainsi que des nuees Ses vaisseaux sur la mer. Ville! ou sont tes docteurs qui t'enseignaient a lire? Tes dompteurs de lions qui jouaient de la lyre, Tes lutteurs jamais las? Ville! est-ce qu'un voleur, la nuit, t'a derobee? Ou donc est Babylone? Helas! elle est tombee! Elle est tombee, helas! On n'entend plus chez toi le bruit que fait la meule. Pas un marteau n'y frappe un clou. Te voila seule. Ville, ou sont tes bouffons? Nul passant desormais ne montera tes rampes; Et l'on ne verra plus la lumiere des lampes Luire sous tes plafonds. Brillez pour disparaitre et montez pour descendre. Le grain de sable dit dans l'ombre au grain de cendre: Il faut tout engloutir. Ou donc est Thebes? dit Babylone pensive. Thebes demande: Ou donc est Ninive? et Ninive S'ecrie: Ou donc est Tyr? En laissant fuir les mots de sa langue prolixe, L'homme s'agite et va, suivi par un oeil fixe; Dieu n'ignore aucun toit; Tous les jours d'ici-bas ont des aubes funebres; Malheur a ceux qui font le mal dans les tenebres; En disant: Qui nous voit? Tous tombent; l'un au bout d'une course insensee, L'autre a son premier pas; l'homme sur sa pensee, La mere sur son nid; Et le porteur de sceptre et le joueur de flute S'en vont; et rien ne dure; et le pere qui lutte Suit l'aieul qui benit. Les races vont au but qu'ici-bas tout revele. Quand l'ancienne commence a palir, la nouvelle A deja le meme air; Dans l'eternite, gouffre ou se vide la tombe, L'homme coule sans fin, sombre fleuve qui tombe Dans une sombre mer. Tout escalier, que l'ombre ou la splendeur le couvre, Descend au tombeau calme, et toute porte s'ouvre Sur le dernier moment; Votre sepulcre emplit la maison ou vous etes; Et tout plafond, croisant ses poutres sur nos tetes, Est fait d'ecroulement. Veillez! veillez! Songez a ceux que vous perdites; Parlez moins haut, prenez garde a ce que vous dites, Contemplez a genoux; L'aigle trepas du bout de l'aile nous effleure; Et toute notre vie, en fuite heure par heure, S'en va derriere nous. O coups soudains! departs vertigineux! mystere! Combien qui ne croyaient parler que pour la terre, Front haut, coeur fier, bras fort, Tout a coup, comme un mur subitement s'ecroule, Au milieu d'une phrase adressee a la foule, Sont entres dans la mort, Et, sous l'immensite qui n'est qu'un oeil sublime, Ont pali, stupefaits de voir, dans cet abime D'astres et de ciel bleu, Ou le masque se montre, ou l'inconnu se nomme, Que le mot qu'ils avaient commence devant l'homme S'achevait devant Dieu! Un spectre au seuil de tout tient le doigt sur sa bouche. Les morts partent. La nuit de sa verge les touche. Ils vont, l'antre est profond, Nus, et se dissipant, et l'on ne voit rien luire. Ou donc sont-ils alles? On n'a rien a vous dire. Ceux qui s'en vont, s'en vont. Sur quoi donc marchent-ils? sur l'enigme, sur l'ombre, Sur l'etre. Ils font un pas: comme la nef qui sombre, Leur blancheur disparait; Et l'on n'entend plus rien dans l'ombre inaccessible, Que le bruit sourd que fait dans le gouffre invisible L'invisible foret. L'infini, route noire et de brume remplie, Et qui joint l'ame a Dieu, monte, fuit, multiplie Ses cintres tortueux, Et s'efface...et l'horreur effare nos pupilles Quand nous entrevoyons les arches et les piles De ce pont monstrueux. O sort! obscurite! nuee! on reve, on souffre, Les etres, disperses a tous les vents du gouffre, Ne savent pas ce qu'ils font. Les vivants sont hagards. Les morts sont dans leurs couches. Pendant que nous songeons, des pleurs, gouttes farouches, Tombent du noir plafond. On brave l'immuable; et l'un se refugie Dans l'assoupissement, et l'autre dans l'orgie. Cet autre va criant: A bas vertu, devoir et foi! l'homme est un ventre! Dans ce lugubre esprit, comme un tigre en son antre, Habite le neant. Ecoutez-le:Jouir est tout. L'heure est rapide. Le sacrifice est fou, le martyre est stupide; Vivre est l'essentiel. L'immensite ricane et la tombe grimace. La vie est un caillou que le sage ramasse Pour lapider le ciel. Il souffle, forcat noir, sa vermine sur l'ange. Il est content, il est hideux; il boit, il mange; Il rit, la levre en feu, Tous les rires que peut inventer la demence; Il dit tout ce que peut dire en sa haine immense Le ver de terre a Dieu. Il dit: Non! a celui sous qui tremble le pole. Soudain l'ange muet met la main sur l'epaule Du railleur effronte; La mort derriere lui surgit pendant qu'il chante; Dieu remplit tout a coup cette bouche crachante Avec l'eternite. Qu'est-ce que tu feras de tant d'herbes fauchees, O vent? que feras-tu des pailles dessechees Et de l'arbre abattu? Que feras-tu de ceux qui s'en vont avant l'heure, Et de celui qui rit et de celui qui pleure, O vent, qu'en feras-tu? Que feras-tu des coeurs! que feras-tu des ames? Nous aimames, helas! nous crumes, nous pensames: Un moment nous brillons; Puis, sur les pantheons ou sur les ossuaires, Nous frissonnons, ceux-ci drapeaux, ceux-la suaires, Tous, lambeaux et haillons! Et ton souffle nous tient, nous arrache et nous ronge! Et nous etions la vie, et nous sommes le songe! Et voila que tout fuit! Et nous ne savons plus qui nous pousse et nous mene, Et nous questionnons en vain notre ame pleine De tonnerre et de nuit! O vent, que feras-tu de ces tourbillons d'etres, Hommes, femmes, vieillards, enfants, esclaves, maitres, Souffrant, priant, aimant, Doutant, peut-etre cendre et peut-etre semence, Qui roulent, fremissants et pales, vers l'immense Evanouissement! L'arbre Eternite vit sans faite et sans racines. Ses branches sont partout, proches du ver, voisines Du grand astre dore; L'espace voit sans fin croitre la branche Nombre, Et la branche Destin, vegetation sombre, Emplit l'homme effare. Nous la sentons ramper et grandir sous nos cranes, Lier Deutz a Judas, Nemrod a Schinderhannes Tordre ses mille noeuds, Et, passants penetres de fibres eternelles, Tremblants, nous la voyons croiser dans nos prunelles Ses fils vertigineux. Et nous percevons, dans le plus noir de l'arbre, Les Hobbes contemplant avec des yeux de marbre, Les Kant aux larges fronts; Leur cognee a la main, le pied sur les problemes, Immobiles; la mort a fait des spectres blemes De tous ces bucherons. Ils sont la, stupefaits et chacun sur sa branche. L'un se redresse, et l'autre, epouvante, se penche. L'un voulut, l'autre osa, Tous se sont arretes en voyant le mystere. Zenon reve tourne vers Pyrrhon, et Voltaire Regarde Spinosa. Qu'avez-vous donc trouve, dites, chercheurs sublimes? Quels nids avez-vous vus, noirs comme des abimes, Sur ces rameaux noueux? Cachaient-ils des essaims d'ailes sombres ou blanches? Dites, avez-vous fait envoler de ces branches Quelque aigle monstrueux? De quelqu'un qui se tait nous sommes les ministres; Le noir reseau du sort trouble nos yeux sinistres; Le vent nous courbe tous; L'ombre des memes nuits mele toutes les tetes. Qui donc sait le secret? le savez-vous, tempetes? Gouffres, en parlez-vous? Le probleme muet gonfle la mer sonore, Et, sans cesse oscillant, va du soir a l'aurore Et de la taupe au lynx; L'enigme aux yeux profonds nous regarde obstinee; Dans l'ombre nous voyons sur notre destinee Les deux griffes du sphynx. Le mot, c'est Dieu. Ce mot luit dans les ames veuves, Il tremble dans la flamme; onde, il coule en tes fleuves, Homme, il coule en ton sang; Les constellations le disent au silence; Et le volcan, mortier de l'infini, le lance Aux astres en passant. Ne doutons pas. Croyons. Emplissons l'etendue De notre confiance, humble, ailee, eperdue, Soyons l'immense Oui. Que notre cecite ne soit pas un obstacle; A la creation donnons ce grand spectacle D'un aveugle ebloui. Car, je vous le redis, votre oreille etant dure, Non est un precipice. O vivants! rien ne dure; La chair est aux corbeaux; La vie autour de vous croule comme un vieux cloitre; Et l'herbe est formidable, et l'on y voit moins croitre De fleurs que de tombeaux. Tout, des que nous doutons, devient triste et farouche. Quand il veut, spectre gai, le sarcasme a la bouche Et l'ombre dans les yeux, Rire avec l'infini, pauvre ame aventuriere, L'homme frissonnant voit les arbres en priere Et les monts serieux; Le chene emu fait signe au cedre qui contemple; Le rocher reveur semble un pretre dans le temple Pleurant un deshonneur; L'araignee, immobile au centre de ses toiles, Medite; et le lion, songeant sous les etoiles, Rugit: Pardon, Seigneur! Jersey, cimetiere de Saint-Jean, avril 1854. Un jour, le morne esprit, le prophete sublime Qui revait a Patmos, Et lisait, fremissant, sur le mur de l'abime De si lugubres mots, Dit a son aigle:O monstre! il faut que tu m'emportes. Je veux voir Jehovah.- L'aigle obeit. Des cieux ils franchirent les portes; Enfin, Jean arriva; Il vit l'endroit sans nom dont nul archange n'ose Traverser le milieu, Et ce lieu redoutable etait plein d'ombre, a cause De la grandeur de Dieu. Jersey, septembre 1855. Quoi donc! la votre aussi! la votre suit la mienne! O mere au coeur profond, mere, vous avez beau Laisser la porte ouverte afin qu'elle revienne, Cette pierre la-bas dans l'herbe est un tombeau! La mienne disparut dans les flots qui se melent; Alors, ce fut ton tour, Claire, et tu t'envolas. Est-ce donc que la-haut dans l'ombre elles s'appellent, Qu'elles s'en vont ainsi l'une apres l'autre, helas? Enfant qui rayonnais, qui chassais la tristesse, Que ta mere jadis bercait de sa chanson, Qui d'abord la charmas avec ta petitesse Et plus tard lui remplis de clarte l'horizon, Voila donc que tu dors sous cette pierre grise! Voila que tu n'es plus, ayant a peine ete! L'astre attire le lys, et te voila reprise, O vierge, par l'azur, cette virginite! Te voila remontee au firmament sublime, Echappee aux grands cieux comme la grive aux bois, Et, flamme, aile, hymne, odeur, replongee a l'abime Des rayons, des amours, des parfums et des voix! Nous ne t'entendrons plus rire en notre nuit noire. Nous voyons seulement, comme pour nous benir, Errer dans notre ciel et dans notre memoire Ta figure, nuage, et ton nom, souvenir! Pressentais-tu deja ton sombre epithalame? Marchant sur notre monde a pas silencieux, De tous les ideals tu composais ton ame, Comme si tu faisais un bouquet pour les cieux! En te voyant si calme et toute lumineuse, Les coeurs les plus saignants ne haissaient plus rien. Tu passais parmi nous comme Ruth la glaneuse, Et, comme Ruth l'epi, tu ramassais le bien. La nature, o front pur, versait sur toi sa grace, L'aurore sa candeur, et les champs leur bonte; Et nous retrouvions, nous sur qui la douleur passe, Toute cette douceur dans toute ta beaute! Chaste, elle paraissait ne pas etre autre chose Que la forme qui sort des cieux eblouissants, Et de tous les rosiers elle semblait la rose, Et de tous les amours elle semblait l'encens. Ceux qui n'ont pas connu cette charmante fille Ne peuvent pas savoir ce qu'etait ce regard Transparent comme l'eau qui s'egaye et qui brille Quand l'etoile surgit sur l'ocean hagard. Elle etait simple, franche, humble, naive et bonne; Chantant a demi-voix son chant d'illusion, Ayant je ne sais quoi dans toute sa personne De vague et de lointain comme la vision. On sentait qu'elle avait peu de temps sur la terre, Qu'elle n'apparaissait que pour s'evanouir, Et qu'elle acceptait peu sa vie involontaire; Et la tombe semblait par moments l'eblouir. Elle a passe dans l'ombre ou l'homme se resigne; Le vent sombre soufflait; elle a passe sans bruit, Belle, candide, ainsi qu'une plume de cygne Qui reste blanche, meme en traversant la nuit! Elle s'en est allee a l'aube qui se leve, Lueur dans le matin, vertu dans le ciel bleu, Bouche qui n'a connu que le baiser du reve, Ame qui n'a dormi que dans le lit de Dieu! Nous voici maintenant en proie aux deuils sans bornes, Mere, a genoux tous deux sur des cercueils sacres, Regardant a jamais dans les tenebres mornes La disparition des etres adores! Croire qu'ils resteraient! quel songe! Dieu les presse. Meme quand leurs bras blancs sont autour de nos cous, Un vent du ciel profond fait frissonner sans cesse Ces fantomes charmants que nous croyons a nous. Ils sont la, pres de nous, jouant sur notre route; Ils ne dedaignent pas notre soleil obscur, Et derriere eux, et sans que leur candeur s'en doute, Leurs ailes font parfois de l'ombre sur le mur. Ils viennent sous nos toits; avec nous ils demeurent; Nous leur disons: Ma fille! ou: Mon fils! ils sont doux, Riants, joyeux, nous font une caresse, et meurent. O mere, ce sont la les anges, voyez-vous! C'est une volonte du sort, pour nous severe Qu'ils rentrent vite au ciel reste pour eux ouvert; Et qu'avant d'avoir mis leur levre a notre verre, Avant d'avoir rien fait et d'avoir rien souffert, Ils partent radieux; et qu'ignorant l'envie, L'erreur, l'orgueil, le mal, la haine, la douleur, Tous ces etres benis s'envolent de la vie A l'age ou la prunelle innocente est en fleur! Nous qui sommes demons ou qui sommes apotres, Nous devons travailler, attendre, preparer; Pensifs, nous expions pour nous-meme ou pour d'autres; Notre chair doit saigner, nos yeux doivent pleurer. Eux, ils sont l'air qui fuit, l'oiseau qui ne se pose Qu'un instant, le soupir qui vole, avril vermeil Qui brille et passe; ils sont la parfum de la rose Qui va rejoindre aux cieux le rayon du soleil! Ils ont ce grand degout mysterieux de l'ame Pour notre chair coupable et pour notre destin; Ils ont, etres reveurs qu'un autre azur reclame, Je ne sais quelle soif de mourir le matin! Ils sont l'etoile d'or se couchant dans l'aurore, Mourant pour nous, naissant pour l'autre firmament; Car la mort, quand un astre en son sein vient eclore, Continue, au dela, l'epanouissement! Oui, mere, ce sont la les elus du mystere, Les envoyes divins, les ailes, les vainqueurs, A qui Dieu n'a permis que d'effleurer la terre Pour faire un peu de joie a quelques pauvres coeurs. Comme l'ange a Jacob, comme Jesus a Pierre, Ils viennent jusqu'a nous qui loin d'eux etouffons, Beaux, purs, et chacun d'eux portant sous sa paupiere La sereine clarte des paradis profonds. Puis, quand ils ont, pieux, baise toutes les plaies, Panse notre douleur, azure nos raisons, Et fait luire un moment l'aube a travers nos claies, Et chante la chanson du ciel dans nos maisons, Ils retournent la-haut parler a Dieu des hommes, Et, pour lui faire voir quel est notre chemin, Tout ce que nous souffrons et tout ce que nous sommes, S'en vont avec un peu de terre dans la main. Ils s'en vont; c'est tantot l'eclair qui les emporte, Tantot un mal plus fort que nos soins superflus. Alors, nous, pales, froids, l'oeil fixe sur la porte, Nous ne savons plus rien, sinon qu'ils ne sont plus. Nous disons:A quoi bon l'atre sans etincelles? A quoi bon la maison ou ne sont plus leurs pas? A quoi bon la ramee ou ne sont plus les ailes; Qui donc attendons-nous s'ils ne reviendront pas? Ils sont partis, pareils au bruit qui sort de lyres. Et nous restons la, seuls, pres du gouffre ou tout fuit, Tristes; et la lueur de leurs charmants sourires Parfois nous apparait vaguement dans la nuit. Car ils sont revenus, et c'est la le mystere; Nous entendons quelqu'un flotter, un souffle errer, Des robes effleurer notre seuil solitaire, Et cela fait alors que nous pouvons pleurer. Nous sentons frissonner leurs cheveux dans notre ombre; Nous sentons, lorsqu'ayant la lassitude en nous, Nous nous levons apres quelque priere sombre, Leurs blanches mains toucher doucement nos genoux. Ils nous disent tout bas de leur voix la plus tendre: -Mon pere! encore un peu! ma mere! encore un jour! -M'entends-tu? Je suis la, je reste pour t'attendre -Sur l'echelon d'en bas de l'echelle d'amour. -Je t'attends pour pouvoir nous en aller ensemble. -Cette vie est amere, et tu vas en sortir. -Pauvre coeur, ne crains rien, Dieu vit! la mort rassemble. -Tu redeviendras ange ayant ete martyr.- Oh! quand donc viendrez-vous? vous retrouver, c'est naitre Quand verrons-nous, ainsi qu'un ideal flambeau, La douce etoile mort, rayonnante, apparaitre A ce noir horizon qu'on nomme le tombeau? Quand nous en irons-nous ou vous etes, colombes! Ou sont les enfants morts et les printemps enfuis, Et tous les chers amours dont nous sommes les tombes, Et toutes les clartes dont nous sommes les nuits? Vers ce grand ciel clement ou sont tous les dictames, Les aimes, les absents, les etres purs et doux, Les baisers des esprits et les regards des ames, Quand nous en irons-nous? quand nous en irons-nous? Quand nous en irons-nous ou sont l'aube et la foudre? Quand verrons-nous, deja libres, hommes encor, Notre chair tenebreuse en rayons se dissoudre, Et nos pieds faits de nuit eclore en ailes d'or? Quand nous enfuirons-nous dans la joie infinie Ou les hymnes vivants sont des anges voiles, Ou l'on voit, a travers l'azur de l'harmonie, La strophe bleue errer sur les luths etoiles? Quand viendrez-vous chercher notre humble coeur qui sombre? Quand nous reprendrez-vous a ce monde charnel, Pour nous bercer ensemble aux profondeurs de l'ombre, Sous l'eblouissement du regard eternel? Decembre 1846. Les etoiles, points d'or, percent les branches noires; Le flot huileux et lourd decompose ses moires Sur l'ocean blemi; Les nuages ont l'air d'oiseaux prenant la fuite; Par moments le vent parle, et dit des mots sans suite, Comme un homme endormi. Tout s'en va. La nature est l'urne mal fermee. La tempete est ecume et la flamme est fumee. Rien n'est hors du moment, L'homme n'a rien qu'il prenne, et qu'il tienne, et qu'il garde. Il tombe, heure par heure, et, ruine, il regarde Le monde, ecroulement. L'astre est-il le point fixe en ce mouvant probleme? Ce ciel que nous voyons fut-il toujours le meme? Le sera-t-il toujours? L'homme a-t-il sur son front des clartes eternelles? Et verra-t-il toujours les memes sentinelles Monter aux memes tours? Nuits, serez-vous pour nous toujours ce que vous etes? Pour toute vision, aurons-nous sur nos tetes Toujours les memes cieux? Dis, larve Aldebaran, reponds, spectre Saturne, Ne verrons-nous jamais sur le masque nocturne S'ouvrir de nouveaux yeux? Ne verrons-nous jamais briller de nouveaux astres? Et des cintres nouveaux, et de nouveaux pilastres Luire a notre oeil mortel, Dans cette cathedrale aux formidables porches Dont le septentrion eclaire avec sept torches, L'effrayant maitre-autel? A-t-il cesse, le vent qui fit naitre ces roses, Sirius, Orion, toi, Venus, qui reposes Notre oeil dans le peril? Ne verrons-nous jamais sous ses grandes haleines D'autres fleurs de lumiere eclore dans les plaines De l'eternel avril? Savons-nous ou le monde en est de son mystere? Qui nous dit, a nous, joncs du marais, vers de terre Dont la bave reluit, A nous qui n'avons pas nous-memes notre preuve, Que Dieu ne va pas mettre une tiare neuve Sur le front de la nuit? Dieu n'a-t-il plus de flamme a ses levres profondes? N'en fait-il plus jaillir des tourbillons de mondes? Parlez, Nord et Midi! N'emplit-il plus de lui sa creation sainte? Et ne souffle-t-il plus que d'une bouche eteinte Sur l'etre refroidi? Quand les cometes vont et viennent, formidables, Apportant la lueur des gouffres insondables, A nos fronts soucieux, Brulant, volant, peut-etre ames, peut-etre mondes, Savons-nous ce que font toutes ces vagabondes Qui courent dans nos cieux? Qui donc a vu la source et connait l'origine? Qui donc, ayant sonde l'abime, s'imagine En etre mage et roi? Ah! fantomes humains, courbes sous les desastres! Qui donc a dit:C'est bien, Eternel. Assez d'astres. N'en fais plus. Calme-toi! L'effet seditieux limiterait la cause? Quelle bouche ici-bas peut dire a quelque chose: Tu n'iras pas plus loin? Sous l'elargissement sans fin, la borne plie; La creation vit, croit et se multiplie; L'homme n'est qu'un temoin. L'homme n'est qu'un temoin fremissant d'epouvante. Les firmaments sont pleins de la seve vivante Comme les animaux. L'arbre prodigieux croise, agrandit, transforme, Et mele aux cieux profonds, comme une gerbe enorme, Ses tenebreux rameaux. Car la creation est devant, Dieu derriere. L'homme, du cote noir de l'obscure barriere, Vit, rodeur curieux; Il suffit que son front se leve pour qu'il voie A travers la sinistre et morne claire-voie Cet oeil mysterieux. Donc ne nous disons pas:Nous avons nos etoiles. Des flottes de soleils peut-etre a pleines voiles Viennent-ils en ce moment; Peut-etre que demain le Createur terrible, Refaisant notre nuit, va contre un autre crible Changer le firmament. Qui sait? que savons-nous? sur notre horizon sombre, Que la creation impenetrable encombre De ses taillis sacres, Muraille obscure ou vient battre le flot de l'etre, Peut-etre allons-nous voir brusquement apparaitre Des astres effares; Des astres eperdus arrivant des abimes, Venant des profondeurs ou descendant des cimes, Et, sous nos noirs arceaux, Entrant en foule, epars, ardents, pareils au reve, Comme dans un grand vent s'abat sur une greve Une troupe d'oiseau; Surgissant, clairs flambeaux, feux purs, rouges fournaises, Aigrettes de rubis ou tourbillons de braises, Sur nos bords, sur nos monts, Et nous petrifiant de leurs aspects etranges, Car dans le gouffre enorme il est des mondes anges Et des soleils demons! Peut-etre en ce moment, du fond des nuits funebres, Montant vers nous, gonflant ses vagues de tenebres Et ses flots de rayons, Le muet Infini, sombre mer ignoree, Roule vers notre ciel une grande maree De constellations! Marine-Terrace, avril 1854. L'Ocean resplendit sous sa vaste nuee. L'onde, de son combat sans fin extenuee, S'assoupit, et, laissant l'ecueil se reposer, Fait de toute la rive un immense baiser. On dirait qu'en tous lieux, en meme temps, la vie Dissout le mal, le deuil, l'hiver, la nuit, l'envie, Et que le mort couche dit au vivant debout: Aime! et qu'une ame obscure, epanouie en tout, Avance doucement sa bouche vers nos levres. L'etre, eteignant dans l'ombre et l'extase ses fievres, Ouvrant ses flancs, ses seins, ses yeux, ses coeurs epars, Dans ses pores profonds recoit de toutes parts La penetration de la seve sacree. La grande paix d'en haut vient comme une maree. Le brin d'herbe palpite aux fentes du pave; Et l'ame a chaud. On sent que le nid est couve. L'infini semble plein d'un frisson de feuillee. On croit etre a cette heure ou la terre eveillee Entend le bruit que fait l'ouverture du jour, Le premier pas du vent, du travail, de l'amour, De l'homme, et le verrou de la porte sonore, Et le hennissement du blanc cheval aurore. Le moineau d'un coup d'aile, ainsi qu'un fol esprit, Vient taquiner le flot monstrueux qui sourit; L'air joue avec la mouche et l'ecume avec l'aigle; Le grave laboureur fait ses sillons et regle La page ou s'ecrira le poeme des bles; Des pecheurs sont la-bas sous un pampre attables; L'horizon semble un reve eblouissant ou nage L'ecaille de la mer, la plume du nuage, Car l'Ocean est hydre et le nuage oiseau. Une lueur, rayon vague, part du berceau Qu'une femme balance au seuil d'une chaumiere, Dore les champs, les fleurs, l'onde et devient lumiere En touchant un tombeau qui dort pres du clocher. Le jour plonge au plus noir du gouffre, et va chercher L'ombre, et la baise au front sous l'eau sombre et hagarde. Tout et doux, calme, heureux, apaise; Dieu regarde. Marine-Terrace, juillet 1855. Oh! par nos vils plaisirs, nos appetits, nos fanges, Que de fois nous devons vous attrister, archanges! C'est vraiment une chose amere de songer Qu'en ce monde ou l'esprit n'est qu'un morne etranger Ou la volupte rit, jeune, et si decrepite! Ou dans les lits profonds l'aile d'en bas palpite, Quand, pame, dans un nimbe ou bien dans un eclair, On tend sa bouche ardente aux coupes de la chair, A l'heure ou l'on s'enivre aux levres d'une femme, De ce qu'on croit l'amour, de ce qu'on prend pour l'ame, Sang du coeur, vin des sens acre et delicieux, On fait rougir la-haut quelque passant des cieux! Juin 1855. Passant, qu'es-tu? je te connais. Mais, etant spectre, ombre et nuage, Tu n'as plus de sexe ni d'age. Je suis ta mere, et je venais! Et toi dont l'aile hesite et brille, Dont l'oeil est noye de douceur, Qu'es-tu, passant?Je suis ta soeur Et toi, qu'es-tu?Je suis ta fille. Et toi, qu'es-tu, passant?Je suis Celle a qui tu disais:Je t'aime!- Et toi?Je suis ton ame meme. Oh! cachez-moi, profondes nuits! Juin 1855. O mort! heure splendide! o rayons mortuaires! Avez-vous quelquefois souleve des suaires? Et, pendant qu'on pleurait et, qu'au chevet du lit, Freres, amis, enfants, la mere qui palit, Eperdus, sanglotaient dans le deuil qui les navre, Avez-vous regarde sourire le cadavre? Tout a l'heure il ralait, se tordait, etouffait; Maintenant il rayonne. Abime! qui donc fait Cette lueur qu'a l'homme en entrant dans les ombres? Qu'est-ce que le sepulcre? et d'ou vient, penseurs sombres, Cette serenite formidable des morts? C'est que le secret s'ouvre et que l'etre est dehors; C'est que l'amequi voit, puis brille, puis flamboie, Rit, et que le corps meme a sa terrible joie. La chair se dit:Je vais etre terre, et germer, Et fleurir comme seve, et, comme fleur, aimer! Je vais me rajeunir dans la jeunesse enorme Du buisson, de l'eau vive, et du chene, et de l'orme, Et me repandre aux lacs, aux flots, aux monts, aux pres, Aux rochers, aux splendeurs des grands couchants pourpres, Aux ravins, aux halliers, aux brises de la nue, Aux murmures profonds de la vie inconnue! Je vais etre oiseau, vent, cri des eaux, bruit des cieux, Et palpitation du tout prodigieux! Tous ces atomes las, dont l'homme etait le maitre, Sont joyeux d'etre mis en liberte dans l'etre, De vivre, et de rentrer au gouffre qui leur plait. L'haleine, que la fievre aigrissait et brulait, Va devenir parfum, et la voix harmonie; Le sang va retourner a la veine infinie, Et couler, ruisseau clair, aux champs ou le boeuf roux Mugit le soir avec l'herbe jusqu'aux genoux; Les os ont deja pris la majeste des marbres; La chevelure sent le grand frisson des arbres, Et songe aux cerfs errants, au lierre, aux nids chantants Qui vont l'emplir du souffle adore du printemps. Et voyez le regard, qu'une ombre etrange voile, Et qui, mysterieux, semble un lever d'etoile! Oui, Dieu le veut, la mort, c'est l'ineffable chant De l'ame et de la bete a la fin se lachant; C'est une double issue ouverte a l'etre double. Dieu disperse, a cette heure inexprimable et trouble, Le corps dans l'univers et l'ame dans l'amour. Une espece d'azur que dore un vague jour, L'air de l'eternite, puissant, calme, salubre, Fremit et resplendit sous le linceul lugubre; Et des plis du drap noir tombent tous nos ennuis. La mort est bleue. O mort! o paix! l'ombre des nuits, Le roseau des etangs, le roc du monticule, L'epanouissement sombre du crepuscule, Le vent, souffle farouche ou providentiel, L'air, la terre, le feu, l'eau, tout, meme le ciel, Se mele a cette chair qui devient solennelle. Un commencement d'astre eclot dans la prunelle. Au cimetiere, aout 1855. O gouffre! l'ame plonge et rapporte le doute. Nous entendons sur nous les heures, goutte a goutte, Tomber comme l'eau sur les plombs; L'homme est brumeux, le monde est noir, le ciel est sombre; Les formes de la nuit vont et viennent dans l'ombre; Et nous, pales, nous contemplons. Nous contemplons l'obscur, l'inconnu, l'invisible. Nous sondons le reel, l'ideal, le possible, L'etre, spectre toujours present. Nous regardons trembler l'ombre indeterminee. Nous sommes accoudes sur notre destinee, L'oeil fixe et l'esprit fremissant. Nous epions des bruits dans ces vides funebres; Nous ecoutons le souffle, errant dans les tenebres, Dont frissonne l'obscurite; Et, par moment, perdus dans les nuits insondables, Nous voyons s'eclairer de lueurs formidables La vitre de l'eternite. Marine-Terrace, septembre 1853. Tu me parles du fond d'un reve Comme une ame parle aux vivants. Comme l'ecume de la greve, Ta robe flotte dans les vents. Je suis l'algue des flots sans nombre, Le captif du destin vainqueur; Je suis celui que toute l'ombre Couvre sans eteindre mon coeur. Mon esprit ressemble a cette ile, Et mon sort a cet ocean; Et je suis l'habitant tranquille De la foudre et de l'ouragan. Je suis le proscrit qui se voile, Qui songe, et chante loin du bruit, Avec la chouette et l'etoile, La sombre chanson de la nuit. Toi, n'es-tu pas, comme moi-meme, Flambeau dans ce monde apre et vif, Ame, c'est-a-dire probleme, Et femme, c'est-a-dire exil? Sors du nuage, ombre charmante. O fantome, laisse-toi voir! Sois un phare dans ma tourmente, Sois un regard dans mon ciel noir! Cherche-moi parmi les mouettes! Dresse un rayon sur mon recif, Et, dans mes profondeurs muettes, La blancheur de l'ange pensif! Sois l'asile qui passe et se mele Aux grandes vagues en courroux. Oh! viens! tu dois etre bien belle, Car ton chant lointain est bien doux; Car la nuit engendre l'aurore; C'est peut-etre une loi des cieux Que mon noir destin fasse eclore Ton sourire mysterieux! Dans ce tenebreux monde ou j'erre, Nous devons nous apercevoir, Toi, toute faite de lumiere, Moi, tout compose de devoir! Tu me dis de loin que tu m'aimes, Et que, la nuit, a l'horizon, Tu viens voir sur les greves blemes Le spectre blanc de ma maison. La, meditant sous le grand dome, Pres du flot sans treve agite, Surprise de trouver l'atome Ressemblant a l'immensite, Tu compares, sans me connaitre, L'onde a l'homme, l'ombre au banni, Ma lampe etoilant ma fenetre A l'astre etoilant l'infini! Parfois, comme au fond d'une tombe, Je te sens sur mon front fatal, Bouche de l'Inconnu d'ou tombe Le pur baiser de l'Ideal. A ton souffle, vers Dieu poussees, Je sens en moi, douce frayeur, Frissonner toutes mes pensees, Feuilles de l'arbre interieur. Mais tu ne veux pas qu'on te voie; Tu viens et tu fuis tour a tour; Tu ne veux pas te nommer joie, Ayant dit: Je m'appelle amour. Oh, fais un pas de plus! viens, entre, Si nul devoir ne le defend; Viens voir mon ame dans son antre, L'esprit lion, le coeur enfant; Viens voir le desert ou j'habite, Seul sous mon plafond effrayant; Sois l'ange chez le cenobite, Sois la clarte chez le voyant. Change en perles dans mes decombres Toutes mes gouttes de sueur! Viens poser sur mes oeuvres sombres Ton doigt d'ou sort une lueur! Du bord des sinistres ravines Du reve et de la vision, J'entrevois les choses divines... Complete l'apparition! Viens voir le songeur qui s'enflamme A mesure qu'il se detruit, Et de jour en jour dans son ame A plus de mort et moins de nuit! Viens! viens dans ma brume hagarde, Ou nait la foi, d'ou l'esprit sort, Ou confusement je regarde Les formes obscures du sort. Tout s'eclaire aux lueurs funebres; Dieu, pour le penseur attriste, Ouvre toujours les tenebres De brusques gouffres de clarte. Avant d'etre sur cette terre, Je sens que jadis j'ai plane; J'etais l'archange solitaire, Et mon malheur, c'est d'etre ne. Sur mon ame, qui fut colombe, Viens, toi qui des cieux as le sceau. Quelquefois une plume tombe Sur le cadavre d'un oiseau. Oui, mon malheur irreparable, C'est de pendre aux deux elements, C'est d'avoir en moi, miserable, De la fange et des firmaments! Helas! helas! c'est d'etre un homme; C'est de songer que j'etais beau, D'ignorer comment je me nomme, D'etre un ciel et d'etre un tombeau! C'est d'etre un forcat qui promene Son vil labeur sous le ciel bleu; C'est de porter la hotte humaine Ou j'avais vos ailes, mon Dieu! C'est de trainer de la matiere; C'est d'etre plein, moi, fils du jour, De la terre du cimetiere, Meme quand je m'ecrie: Amour! Marine-Terrace, janvier 1854. Esprit mysterieux qui, le doigt sur ta bouche, Passes... ne t'en va pas! parle a l'homme farouche Ivre d'ombre et d'immensite, Parle-moi, toi, front blanc qui dans ma nuit te penches; Reponds-moi, toi qui luis et marches sous les branches, Comme un souffle de la clarte! Est-ce toi que chez moi minuit parfois apporte? Est-ce toi qui heurtais l'autre nuit a ma porte, Pendant que je ne dormais pas? C'est donc vers moi que vient lentement ta lumiere? La pierre de mon seuil peut-etre est la premiere Des sombres marches du trepas. Peut-etre qu'a ma porte ouvrant sur l'ombre immense, L'invisible escalier des tenebres commence; Peut-etre, o pales echappes, Quand vous montez du fond de l'horreur sepulcrale, O morts, quand vous sortez de la froide spirale, Est-ce chez moi que vous frappez! Car la maison d'exil, melee aux catacombes, Est adossee au mur de la ville des tombes. Le proscrit est celui qui sort; Il flotte submerge comme la nef qui sombre; Le jour le voit a peine et dit: Quelle est cette ombre? Et la nuit dit: Quel est ce mort? Sois la bienvenue, ombre! o ma soeur! o figure Qui me fais signe alors que sur l'enigme obscure Je me penche, sinistre et seul; Et qui viens, m'effrayant de ta lueur sublime, Essuyer sur mon front la sueur de l'abime Avec un pan de ton linceul! Oh! que le gouffre est noir et que l'oeil est debile! Nous avons devant nous le silence immobile. Qui sommes-nous? ou sommes-nous? Faut-il jouir? faut-il pleurer? Ceux qu'on rencontre Passent. Quelle est la loi? La priere nous montre L'ecorchure de ses genoux. D'ou viens-tu?Je ne sais.Ou vas-tu?Je l'ignore. L'homme ainsi parle a l'homme et l'onde au flot sonore. Tout va, tout vient, tout ment, tout fuit. Parfois nous devenons pales, hommes et femmes, Comme si nous sentions se fermer sur nos ames La main de la geante nuit. Nous voyons fuir la fleche et l'ombre est sur la cible. L'homme est lance. Par qui? vers qui? Dans l'invisible. L'arc tenebreux siffle dans l'air. En voyant ceux qu'on aime en nos bras se dissoudre, Nous demandons si c'est pour la mort, coup de foudre, Qu'est faite, helas! la vie eclair! Nous demandons, vivants douteux qu'un linceul couvre, Si le profond tombeau qui devant nous s'entr'ouvre, Abime, espoir, asile, ecueil, N'est pas le firmament plein d'etoiles sans nombre, Et si tous les clous d'or qu'on voit au ciel dans l'ombre Ne sont pas les clous du cercueil? Nous sommes la; nos dents tressaillent, nos vertebres Fremissent; on dirait parfois que les tenebres, O terreur! sont pleines de pas. Qu'est-ce que l'ouragan, nuit?C'est quelqu'un qui passe. Nous entendons souffler les chevaux de l'espace Trainant le char qu'on ne voit pas. L'ombre semble absorbee en une idee unique. L'eau sanglote; a l'esprit la foret communique Un tremblement contagieux; Et tout semble eclaire, dans la brume ou tout penche, Du reflet que ferait la grande pierre blanche D'un sepulcre prodigieux. La chose est pour la chose ici-bas un probleme. L'etre pour l'etre est sphinx. L'aube au jour parait bleme L'eclair est noir pour le rayon. Dans la creation vague et crepusculaire, Les objets effares qu'un jour sinistre eclaire Sont l'un pour l'autre vision. La cendre ne sait pas ce que pense le marbre; L'ecueil ecoute en vain le flot; la branche d'arbre Ne sait pas ce que dit le vent. Qui punit-on ici? Passez sans vous connaitre! Est-ce toi le coupable, enfant qui viens de naitre? O mort, est-ce toi le vivant? Nous avons dans l'esprit des sommets, nos idees, Nos reves, nos vertus, d'escarpements bordees, Et nos espoirs construits si tot; Nous tachons d'appliquer a ces cimes etranges L'apre echelle de feu par ou montent les anges; Job est en bas, Christ est en haut. Nous aimons. A quoi bon? Nous souffrons. Pour quoi faire? Je prefere mourir et m'en aller. Prefere. Allez, choisissez vos chemins. L'etre effrayant se tait au fond du ciel nocturne, Et regarde tomber de la bouche de l'urne Le flot livide des humains. Nous pensons. Apres? Rampe, esprit! garde tes chaines. Quand vous vous promenez le soir parmi les chenes Et les rochers aux vagues yeux, Ne sentez-vous pas l'ombre ou vos regards se plongent Reculer? Savez-vous seulement a quoi songent Tous ces muets mysterieux? Nous jugeons. Nous dressons l'echafaud. L'homme tue Et meurt. Le genre humain, foule d'erreur vetue, Condamne, extermine, detruit, Puis s'en va. Le poteau du gibet, o demence! O deuil! est le baton de cet aveugle immense Marchant dans cet immense nuit. Crime! enfer! quel zenith effrayant que le notre, Ou les douze Cesars toujours l'un apres l'autre Reviennent, noirs soleils errants! L'homme, au-dessus de lui, du fond des maux sans borne, Voit eternellement tourner dans son ciel morne Ce zodiaque de tyrans. Depuis quatre mille ans que, courbe sous la haine, Percant sa tombe avec les debris de sa chaine, Fouillant le bas, creusant le haut, Il cherche a s'evader a travers la nature, L'esprit forcat n'a pas encor fait d'ouverture A la voute du ciel cachot. Oui, le penseur en vain, dans ses essors funebres, Heurte son ame d'ombre au plafond de tenebres; Il tombe, il meurt; son temps est court; Et nous n'entendons rien, dans la nuit qu'il nous legue Que ce que dit tout bas la creation begue A l'oreille du tombeau sourd. Nous sommes les passants, les foules et les races. Nous sentons, frissonnants, des souffles sur nos faces. Nous sommes le gouffre agite; Nous sommes ce que l'air chasse au vent de son aile; Nous sommes les flocons de la neige eternelle Dans l'eternelle obscurite. Pour qui luis-tu, Venus? Ou roules-tu, Saturne? Ils vont: rien ne repond dans l'ether taciturne. L'homme grelotte, seul et nu. L'etendue aux flots noirs deborde, d'horreur pleine; L'enigme a peur du mot; l'infini semble a peine Pouvoir contenir l'inconnu. Toujours la nuit! jamais l'azur! jamais l'aurore! Nous marchons. Nous n'avons point fait un pas encore! Nous revons ce qu'Adam reva; La creation flotte et fuit, des vents battue; Nous distinguons dans l'ombre une immense statue Et nous lui disons: Jehovah! Marine-Terrace, nuit du 30 mars 1854. Creation! figure en deuil! Isis austere! Peut-etre l'homme est-il son trouble et son mystere? Peut-etre qu'elle nous craint tous, Et qu'a l'heure ou, ployes sous notre loi mortelle, Hagards et stupefaits, nous tremblons devant elle, Elle frissonne devant nous! Ne riez point. Souffrez gravement. Soyons dignes, Corbeaux, hiboux, vautours, de redevenir cygnes! Courbons-nous sous l'obscure loi. Ne jetons pas le doute aux flots comme une sonde. Marchons sans savoir ou, parlons sans qu'on reponde, Et pleurons sans savoir pourquoi. Homme, n'exige pas qu'on rompe le silence; Dis-toi: Je suis puni. Baisse la tete et pense. C'est assez de ce que tu vois. Une parole peut sortir du puits farouche; Ne la demande pas. Si l'abime est la bouche, O Dieu, qu'est-ce donc que la voix? Ne nous irritons pas. Il n'est pas bon de faire, Vers la clarte qui luit au centre de la sphere, A travers les cieux transparents, Voler l'affront, les cris, le rire et la satire, Et que le chandelier a sept branches attire Tous ces noirs phalenes errants. Nais, grandis, reve, souffre, aime, vis, vieillis, tombe. L'explication sainte et calme est dans la tombe. O vivants, ne blasphemons point. Qu'importe a l'Incree, qui, soulevant ses voiles, Nous offre le grand ciel, les mondes, les etoiles, Qu'une ombre lui montre le poing? Nous figurons-nous donc qu'a l'heure ou tout le prie, Pendant qu'il cree et vit, pendant qu'il approprie A chaque astre une humanite, Nous pouvons de nos cris troubler sa plenitude, Cracher notre neant jusqu'en sa solitude, Et lui gater l'eternite? Etre! quand dans l'ether tu dessinas les formes, Partout ou tu tracas les orbites enormes Des univers qui n'etaient pas, Des soleils ont jailli, fleurs de flamme, et sans nombre, Des trous qu'au firmament, en s'y posant dans l'ombre, Fit la pointe de ton compas! Qui sommes-nous? La nuit, la mort, l'oubli, personne. Il est. Cette splendeur suffit pour qu'on frissonne. C'est lui l'amour, c'est lui le feu. Quand les fleurs en avril eclatent pele-mele, C'est lui. C'est lui qui gonfle, ainsi qu'une mamelle, La rondeur de l'ocean bleu. Le penseur cherche l'homme et trouve de la cendre. Il trouve l'orgueil froid, le mal, l'amour a vendre, L'erreur, le sac d'or effronte, La haine et son couteau, l'envie et son suaire, En mettant au hasard la main dans l'ossuaire Que nous nommons humanite. Parce que nous souffrons, noirs et sans rien connaitre, Stupide, l'homme dit:Je ne veux pas de l'Etre! Je souffre; donc, l'Etre n'est pas! Tu n'admires que toi, vil passant, dans ce monde! Tu prends pour de l'argent, o ver, ta bave immonde Marquant la place ou tu rampas! Notre nuit veut rayer ce jour qui nous eclaire; Nous crispons sur ce nom nos doigts pleins de colere; Rage d'enfant qui coute cher! Et nous nous figurons, race imbecile et dure, Que nous avons un peu de Dieu dans notre ordure Entre notre ongle et notre chair! Nier l'Etre! a quoi bon? L'ironie apre et noire Peut-elle se pencher sur le gouffre et le boire, Comme elle boit son propre fiel? Quand notre orgueil le tait, notre douleur le nomme. Le sarcasme peut-il, en crevant l'oeil a l'homme, Crever les etoiles au ciel? Ah! quand nous le frappons, c'est pour nous qu'est la plaie. Pensons, croyons. Voit-on l'ocean qui begaie, Mordre avec rage son baillon? Adorons-le dans l'astre, et la fleur, et la femme. O vivants, la pensee est la pourpre de l'ame; Le blaspheme en est le haillon. Ne raillons pas. Nos coeurs sont les paves du temple. Il nous regarde, lui que l'infini contemple. Insense qui nie et qui mord! Dans un rire imprudent, ne faisons pas, fils d'Eve, Apparaitre nos dents devant son oeil qui reve, Comme elle seront dans la mort. La femme nue ayant les hanches decouvertes, Chair qui tente l'esprit, rit sous les feuilles vertes; N'allons pas rire a son cote. Ne chantons pas:Jouir est tout. Le ciel est vide. La nuit a peur, vous dis-je! elle devient livide En contemplant l'immensite. O douleur! clef des cieux, l'ironie est fumee. L'expiation rouvre une porte fermee; Les souffrances sont des faveurs. Regardons, au-dessus des multitudes folles, Monter vers les gibets et vers les aureoles Les grands sacrifies reveurs. Monter, c'est s'immoler. Toute cime est severe. L'Olympe lentement se transforme en Calvaire; Partout le martyre est ecrit; Une immense croix git dans notre nuit profonde; Et nous voyons saigner aux quatre coins du monde Les quatre clous de Jesus-Christ. Ah! vivants, vous doutez! ah! vous riez, squelettes! Lorsque l'aube apparait, ceinte de bandelettes D'or, d'emeraude et de carmin, Vous huez, vous prenez, larves que le jour dore, Pour la jeter au front celeste de l'aurore, De la cendre dans votre main. Vous criez:Tout est mal. L'aigle vaut le reptile; Tout ce que nous voyons n'est qu'une ombre inutile. La vie au neant nous vomit. Rien avant, rien apres. Le sage doute et raille. Et, pendant ce temps-la, le brin d'herbe tressaille, L'aube pleure, et le vent gemit. Chaque fois qu'ici-bas l'homme, en proie aux desastres, Rit, blaspheme, et secoue, en regardant les astres, Le sarcasme, ce vil lambeau, Les morts se dressent froids au fond du caveau sombre, Et de leur doigt de spectre ecriventDIEUdans l'ombre, Sous la pierre de leur tombeau. Marine-Terrace, 31 mars 1854. Helas! tout est sepulcre. On en sort, on y tombe: La nuit est la muraille immense de la tombe. Les astres, dont luit la clarte, Orion, Sirius, Mars, Jupiter, Mercure, Sont les cailloux qu'on voit dans ta tranchee obscure, O sombre fosse Eternite! Une nuit, un esprit me parla dans un reve, Et me dit:Je suis aigle en un ciel ou se leve Un soleil qui t'est inconnu. J'ai voulu soulever un coin du vaste voile; J'ai voulu voir de pres ton ciel et ton etoile; Et c'est pourquoi je suis venu; Et, quand j'ai traverse les cieux grands et terribles, Quand j'ai vu le monceau des tenebres horribles Et l'abime enorme ou l'oeil fuit, Je me suis demande si cette ombre ou l'on souffre Pourrait jamais combler ce puits, et si ce gouffre Pourrait contenir cette nuit! Et moi, l'aigle lointain, epouvante, j'arrive. Et je crie, et je viens m'abattre sur ta rive, Pres de toi, songeur sans flambeau. Connais-tu ces frissons, cette horreur, ce vertige, Toi, l'autre aigle de l'autre azur?Je suis, lui dis-je, L'autre ver de l'autre tombeau. Au dolmen de la Corbiere, juin 1855. On conteste, on dispute, on proclame, on ignore. Chaque religion est une tour sonore; Ce qu'un pretre edifie, un pretre le detruit; Chaque temple, tirant sa corde dans la nuit, Fait, dans l'obscurite sinistre et solennelle, Rendre un son different a la cloche eternelle. Nul ne connait le fond, nul ne voit le sommet. Tout l'equipage humain semble en demence; on met Un aveugle en vigie, un manchot a la barre; A peine a-t-on passe du sauvage au barbare, A peine a-t-on franchi le plus noir de l'horreur, A peine a-t-on, parmi le vertige et l'erreur, Dans ce brouillard ou l'homme attend, songe et soupire, Sans sortir du mauvais, fait un pas hors du pire, Que le vieux temps revient et nous mord les talons, Et nous crie: Arretez! Socrate dit: Allons! Jesus-Christ dit: Plus loin! et le sage et l'apotre S'en vont se demander dans le ciel l'un a l'autre Quel gout a la cigue et quel gout a le fiel. Par moments, voyant l'homme ingrat, fourbe et cruel, Satan lui prend la main sous le linceul de l'ombre. Nous appelons science un tatonnement sombre. L'abime, autour de nous, lugubre tremblement, S'ouvre et se ferme; et l'oeil s'effraie egalement De ce qui s'engloutit et de ce qui surnage. Sans cesse le progres, roue au double engrenage, Fait marcher quelque chose en ecrasant quelqu'un. Le mal peut etre joie, et le poison parfum. Le crime avec la loi, morne et melancolique, Lutte; le poignard parle, et l'echafaud replique. Nous entendons, sans voir la source ni la fin, Derriere notre nuit, derriere notre faim, Rire l'ombre Ignorance et la larve Misere. Le lys a-t-il raison? et l'astre est-il sincere? Je dis oui, tu dis non. Tenebres et rayons Affirment a la fois. Doute, Adam! nous voyons De la nuit dans l'enfant, de la nuit dans la femme; Et sur notre avenir nous querellons notre ame; Et, brule, puis glace, chaos, semoun, frimas, L'homme de l'infini traverse les climats. Tout est brume; le vent souffle avec des huees, Et de nos passions arrache des nuees; Rousseau dit: L'homme monte; et de Maistre: Il descend! Mais, o Dieu! le navire enorme et fremissant, Le monstrueux vaisseau sans agres et sans voiles, Qui flotte, globe noir, dans la mer des etoiles, Et qui porte nos maux, fourmillement humain, Va, marche, vogue et roule, et connait son chemin; Le ciel sombre, ou parfois la blancheur semble eclore, A l'effrayant roulis mele un frisson d'aurore, De moment en moment le sort est moins obscur, Et l'on sent bien qu'on est emporte vers l'azur. Marine-Terrace, octobre 1855. L'ombre venait; le soir tombait, calme et terrible. Hermann me dit:Quelle est ta foi, quelle est ta bible? Parle. Es-tu ton propre geant? Si tes vers ne sont pas de vains flocons d'ecume, Si ta strophe n'est pas un tison noir qui fume Sur le tas de cendre Neant, Si tu n'es pas une ame en l'abime engloutie, Quel est donc ton ciboire et ton eucharistie? Quelle est donc la source ou tu bois? Je me taisais; il dit:Songeur qui civilises, Pourquoi ne vas-tu pas prier dans les eglises? Nous marchions tous deux dans les bois. Et je lui dis:Je prie.Hermann dit:Dans quel temple? Quel est le celebrant que ton ame contemple, Et l'autel qu'elle reflechit? Devant quel confesseur la fais-tu comparaitre? L'eglise, c'est l'azur, lui dis-je; et quant au pretre... En ce moment le ciel blanchit. La lune a l'horizon montait, hostie enorme; Tout avait le frisson, le pin, le cedre et l'orme, Le loup, et l'aigle, et l'alcyon; Lui montrant l'astre d'or sur la terre obscurcie, Je lui dis:Courbe-toi. Dieu lui-meme officie, Et voici l'elevation. Marine-Terrace, octobre 1855. De partout, de l'abime ou n'est pas Jehovah, Jusqu'au zenith, plafond ou l'esperance va Se casser l'aile et d'ou redescend la priere, En bas, en haut, au fond, en avant, en arriere, L'enorme obscurite qu'agitent tous les vents, Enveloppe, linceul, les morts et les vivants, Et sur le monstrueux, sur l'impur, sur l'horrible, Laisse tomber les pans de son rideau terrible; Si l'on parle a la brume effrayante qui fuit, L'immensite dit: Mort! L'eternite dit: Nuit! L'ame, sans lire un mot, feuillette un noir registre; L'univers tout entier est un geant sinistre; L'aveugle est d'autant plus affreux qu'il est plus grand; Tout semble le chevet d'un immense mourant; Tout est l'ombre; pareille au reflet d'une lampe, Au fond, une lueur imperceptible rampe; C'est a peine un coin blanc, pas meme une rougeur. Un seul homme debout, qu'ils nomment le songeur, Regarde la clarte du haut de la colline; Et tout, hormis le coq a la voix sibylline, Raille et nie; et, passant confus, marcheurs nombreux, Toute la foule eclate en rires tenebreux Quand ce vivant, qui n'a pas d'autre signe lui-meme Parmi tous ces fronts noirs que d'etre le front bleme, Dit en montrant ce point vague et lointain qui luit: Cette blancheur est plus que toute cette nuit! Janvier 1856. Ne dites pas: mourir; dites: naitre. Croyez. On voit ce que je vois et ce que vous voyez; On est l'homme mauvais que je suis, que vous etes; On se rue aux plaisirs, aux tourbillons, aux fetes; On tache d'oublier le bas, la fin, l'ecueil, La sombre egalite du mal et du cercueil; Quoique le plus petit vaille le plus prospere; Car tous les hommes sont les fils du meme pere; Ils sont la meme larme et sortent du meme oeil. On vit, usant ses jours a se remplir d'orgueil; On marche, on court, on reve, on souffre, on penche, on tombe, On monte. Quelle est donc cette aube? C'est la tombe. Ou suis-je? Dans la mort. Viens! Un vent inconnu Vous jette au seuil des cieux. On tremble; on se voit nu, Impur, hideux, noue des mille noeuds funebres De ses torts, de ses maux honteux, de ses tenebres; Et soudain on entend quelqu'un dans l'infini Qui chante, et par quelqu'un on sent qu'on est beni, Sans voir la main d'ou tombe a notre ame mechante L'amour, et sans savoir quelle est la voix qui chante. On arrive homme, deuil, glacon, neige; on se sent Fondre et vivre; et, d'extase et d'azur d'emplissant, Tout notre etre fremit de la defaite etrange Du monstre qui devient dans la lumiere un ange. Au dolmen de la tour Blanche, jour des Morts, novembre 1854. Pourquoi donc faites-vous des pretres Quand vous en avez parmi vous? Les esprits conducteurs des etres Portent un signe sombre et doux. Nous naissons tous ce que nous sommes. Dieu de ses mains sacre les hommes Dans les tenebres des berceaux; Son effrayant doigt invisible Ecrit sous leur crane la bible Des arbres, des monts et des eaux. Ces hommes, ce sont les poetes; Ceux dont l'aile monte et descend; Toutes les bouches inquietes Qu'ouvre le verbe fremissant; Les Virgiles, les Isaies; Toutes les ames envahies Par les grandes brumes du sort; Tous ceux en qui Dieu se concentre; Tous les yeux ou la lumiere entre, Tous les fronts d'ou le rayon sort. Ce sont ceux qu'attend Dieu propice Sur les Horebs et les Thabors; Ceux que l'horrible precipice Retient blemissants a ses bords; Ceux qui sentent la pierre vivre; Ceux que Pan formidable enivre; Ceux qui sont tout pensifs devant Les nuages, ces solitudes Ou passent en mille attitudes Les groupes sonores du vent. Ce sont les severes artistes Que l'aube attire a ses blancheurs, Les savants, les inventeurs tristes, Les puiseurs d'ombre, les chercheurs, Qui ramassent dans les tenebres Les faits, les chiffres, les algebres, Le nombre ou tout est contenu, Le doute ou nos calculs succombent, Et tous les morceaux noirs qui tombent Du grand fronton de l'inconnu! Ce sont les tetes fecondees Vers qui monte et croit pas a pas L'ocean confus des idees, Flux que la foule ne voit pas, Mer de tous les infinis pleine, Que Dieu suit, que la nuit amene, Qui remplit l'homme de clarte, Jette aux rochers l'ecume amere, Et lave les pieds nus d'Homere Avec un flot d'eternite! Le poete s'adosse a l'arche. David chante et voit Dieu de pres; Hesiode medite et marche, Grand pretre fauve des forets, Moise, immense creature, Etend ses mains sur la nature; Manes parle au gouffre puni, Ecoute des astres sans nombre... Genie! o tiare de l'ombre! Pontificat de l'infini! L'un a Patmos, l'autre a Tyrane; D'autres criant: Demain! demain! D'autres qui sonnent la diane Dans les sommeils du genre humain; L'un fatal, l'autre qui pardonne; Eschyle en qui fremit Dodone, Milton, songeur de Whitehall, Toi, vieux Shakspeare, ame eternelle; O figures dont la prunelle Est la vitre de l'ideal! Avec sa spirale sublime, Archimede sur son sommet Rouvrirait le puits de l'abime Si jamais Dieu le refermait; Euclide a les lois sous sa garde; Kopernic eperdu regarde, Dans les grands cieux aux mers pareils, Gouffre ou voguent des nefs sans proues, Tourner toutes ces sombres roues Dont les moyeux sont des soleils. Les Thales, puis les Pythagores; Et l'homme, parmi ses erreurs, Comme dans l'herbe les fulgores, Voit passer ces grands eclaireurs. Aristophane rit des sages; Lucrece, pour franchir les ages, Cree un poeme dont l'oeil luit, Et donne a ce monstre sonore Toutes les ailes de l'aurore, Toutes les griffes de la nuit. Rites profonds de la nature! Quelques-uns de ces inspires Acceptent l'etrange aventure Des monts noirs et des bois sacres; Ils vont aux Thebaides sombres, Et, la, blemes dans les decombres, Ils courbent le tigre fuyant, L'hyene rampant sur le ventre, L'ocean, la montagne et l'antre, Sous leur sacerdoce effrayant! Tes cheveux sont gris sur l'abime, Jerome, o vieillard du desert! Elie, un pale esprit t'anime, Un ange epouvante te sert. Amos, aux lieux inaccessibles, Des sombres clairons invisibles Ton oreille entend les accords; Ton ame, sur qui Dieu surplombe, Est deja toute dans la tombe, Et tu vis absent de ton corps. Tu gourmandes l'ame echappee, Saint Paul, o lutteur redoute, Immense apotre de l'epee, Grand vaincu de l'eternite! Tu luis, tu frappes, tu reprouves; Et tu chasses du doigt ces louves, Cytheree, Isis, Astarte; Tu veux punir et non absoudre, Geant, et tu vois dans la foudre Plus de glaive que de clarte. Orphee est courbe sur le monde; L'eblouissant est ebloui; La creation est profonde Et monstrueuse autour de lui; Les rochers, ces rudes hercules, Combattent dans les crepuscules L'ouragan, sinistre inconnu; La mer en pleurs dans la melee Tremble, et la vague echevelee Se cramponne a leur torse nu. Baruch au juste dans la peine Dit:Frere! vos os sont meurtris; Votre vertu dans nos murs traine La chaine affreuse du mepris; Mais comptez sur la delivrance, Mettez en Dieu votre esperance, Et de cette nuit du destin, Demain, si vous avez su croire, Vous vous leverez plein de gloire, Comme l'etoile du matin! L'ame des Pindares se hausse A la hauteur des Pelions; Daniel chante dans la fosse Et fait sortir Dieu des lions. Tacite sculpte l'infamie; Perse, Archiloque et Jeremie Ont le meme eclair dans les yeux; Car le crime a sa suite attire Les apres chiens de la satire Et le grand tonnerre des cieux. Et voila les pretres du rire, Scarron, noue dans les douleurs, Esope, que le fouet dechire, Cervante aux fers, Moliere en pleurs! Le desespoir et l'esperance! Entre Democrite et Terence, Rabelais, que nul ne comprit; Il berce Adam pour qu'il s'endorme, Et son eclat de rire enorme Est un des gouffres de l'esprit! Et Plaute, a qui parlent les chevres, Arioste chantant Medor, Catulle, Horace, dont les levres Font venir les abeilles d'or; Comme le double Dioscure, Anacreon pres d'Epicure, Bion, tout penetre de jour, Moschus, sur qui l'Etna flamboie, Voila les pretres de la joie! Voila les pretres de l'amour! Gluck et Beethoven sont a l'aise Sous l'ange ou Jacob se debat; Mozart sourit, et Pergolese Murmure ce grand mot: Stabat! Le noir cerveau de Piranese Est une beante fournaise Ou se melent l'arche et le ciel, L'escalier, la tour, la colonne; Ou croit, monte, s'enfle et bouillonne L'incommensurable Babel! L'envie a leur ombre ricane. Ces demi-dieux signent leur nom, Bramante sur la Vaticane, Phidias sur le Parthenon; Sur Jesus dans sa creche blanche, L'altier Buonarotti se penche Comme un mage et comme un aieul, Et dans tes mains, o Michel-Ange, L'enfant devient spectre, et le lange Est plus sombre que le linceul! Chacun d'eux ecrit un chapitre Du rituel universel; Les uns sculptent le saint pupitre, Les autres dorent le missel; Chacun fait son verset du psaume; Lysippe, debout sur l'Ithome, Fait sa strophe en marbre serein, Rembrandt a l'ardente paupiere, En toile, Primatice en pierre, Job en fumier, Dante en airain. Et toutes ces strophes ensembles Chantent l'etre et montent a Dieu; L'une adore et luit, l'autre tremble; Toutes sont les griffons de feu; Toutes sont le cri des abimes, L'appel d'en bas, la voix des cimes, Le frisson de notre lambeau, L'hymne instinctif ou volontaire, L'explication du mystere Et l'ouverture du tombeau! A nous qui ne vivons qu'une heure, Elles font voir les profondeurs, Et la misere interieure, Ciel, a cote de vos grandeurs! L'homme, esprit captif, les ecoute, Pendant qu'en son cerveau le doute, Bete aveugle aux lueurs d'en haut, Pour y prendre l'ame indignee, Suspend sa toile d'araignee Au crane, plafond du cachot. Elles consolent, aiment, pleurent, Et, mariant l'idee aux sens, Ceux qui restent a ceux qui meurent, Les grains de cendre aux grains d'encens, Melant le sable aux pyramides, Rendent en meme temps humides, Rappelant a l'un que tout fuit, A l'autre sa splendeur premiere, L'oeil de l'astre dans la lumiere, Et l'oeil du monstre dans la nuit! Oui, c'est un pretre que Socrate! Oui, c'est un pretre que Caton! Quand Juvenal fuit Rome ingrate, Nul sceptre ne vaut son baton; Ce sont des pretres, les Tyrtees, Les Solons aux lois respectees, Les Platons et les Raphaels! Fronts d'inspires, d'esprits, d'arbitres! Plus resplendissants que les mitres Dans l'aureole des Noels! Vous voyez, fils de la nature, Apparaitre a votre flambeau Des faces de lumiere pure, Larves du vrai, spectres du beau; Le mystere, en Grece, en Chaldee, Penseurs, grave a vos fronts l'idee Et l'hieroglyphe a vos murs; Et les Indes et les Egyptes Dans les tenebres de vos cryptes S'enfoncent en porches obscurs! Quand les cigognes du Caystre S'envolent aux souffles des soirs; Quand la lune apparait sinistre Derriere les grands domes noirs; Quand la trombe aux vagues s'appuie; Quand l'orage, l'horreur, la pluie, Que tordent les bises d'hiver, Repandent avec des huees Toutes les larmes des nuees Sur tous les sanglots de la mer; Quand dans les tombeaux les vents jouent Avec les os des rois defunts; Quand les hautes herbes secouent Leur chevelure de parfums; Quand sur nos deuils et sur nos fetes Toutes les cloches des tempetes Sonnent au supreme beffroi; Quand l'aube etale ses opales, C'est pour ces contemplateurs pales Penches dans l'eternel effroi! Ils savent ce que le soir calme Pense des morts qui vont partir; Et ce que prefere la palme, Du conquerant ou du martyr; Ils entendent ce que murmure La voile, la gerbe, l'armure, Ce que dit, dans le mois joyeux Des longs jours et des fleurs ecloses, La petite bouche des roses A l'oreille immense des cieux. Les vents, les flots, les cris sauvages, L'azur, l'horreur du bois jauni, Sont les formidables breuvages De ces alteres d'infini; Ils ajoutent, reveurs austeres, A leur ame tous les mysteres, Toute la matiere a leurs sens; Ils s'enivrent de l'etendue; L'ombre est une coupe tendue Ou boivent ces sombres passants. Comme ils regardent, ces messies! Oh! comme ils songent effares! Dans les tenebres epaissies Quels spectateurs demesures! Oh! que de tetes stupefaites! Poetes, apotres, prophetes, Meditant, parlant, ecrivant, Sous des suaires, sous des voiles, Les plis des robes pleins d'etoiles, Les barbes au gouffre du vent! Savent-ils ce qu'ils font eux-memes, Ces acteurs du drame profond? Savent-ils leur propre probleme? Ils sont. Savent-ils ce qu'ils sont? Ils sortent du grand vestiaire Ou, pour s'habiller de matiere, Parfois l'ange meme est venu. Graves, tristes, joyeux, fantasques, Ne sont-ils pas les sombres masques De quelque prodige inconnu? La joie ou la douleur les farde; Ils projettent confusement, Plus loin que la terre blafarde, Leurs ombres sur le firmament; Leurs gestes etonnent l'abime; Pendant qu'aux hommes, tourbe infime, Ils parlent le langage humain, Dans des profondeurs qu'on ignore, Ils font surgir l'ombre ou l'aurore, Chaque fois qu'ils levent la main. Ils ont leur role; ils ont leur forme; Ils vont, vetus d'humanite, Jouant la comedie enorme De l'homme et de l'eternite; Ils tiennent la torche ou la coupe; Nous tremblerions si dans leur groupe, Nous, troupeau, nous penetrions! Les astres d'or et la nuit sombre Se font des questions dans l'ombre Sur ces splendides histrions. Ah! ce qu'ils font est l'oeuvre auguste. Ces histrions sont les heros! Ils sont le vrai, le saint, le juste, Apparaissant a nos barreaux. Nous sentons, dans la nuit mortelle, La cage en meme temps que l'aile; Ils nous font esperer un peu; Ils sont lumiere et nourriture; Ils donnent aux coeurs la pature, Ils emiettent aux ames Dieu! Devant notre race asservie Le ciel se tait, et rien n'en sort. Est-ce le rideau de la vie? Est-ce le voile de la mort? Tenebres! l'ame en vain s'elance L'Inconnu garde le silence, Et l'homme, qui se sent banni, Ne sait s'il redoute ou s'il aime Cette lividite supreme De l'enigme et de l'infini. Eux, ils parlent a ce mystere! Ils interrogent l'eternel, Ils appellent le solitaire, Ils montent, ils frappent au ciel, Disent: es-tu la? dans la tombe, Volent, pareils a la colombe Offrant le rameau qu'elle tient, Et leur voix est grave, humble ou tendre, Et par moments on croit entendre Le pas lourd de quelqu'un qui vient. Nous vivons, debout a l'entree De la mort, gouffre illimite, Nus, tremblants, la chair penetree Du frisson de l'enormite; Nos morts sont dans cette maree; Nous entendons, foule egaree Dont le vent souffle le flambeau, Sans voir de voiles ni de rames, Le bruit que font ces vagues d'ames Sous la falaise du tombeau. Nous regardons la noire ecume, L'aspect hideux, le fond bruni; Nous regardons la nuit, la brume, L'onde du sepulcre infini; Comme un oiseau de mer effleure LA haute rive ou gronde et pleure L'ocean plein de Jehovah, De temps en temps, blanc et sublime Par-dessus le mur de l'abime Un ange parait et s'en va. Quelquefois une plume tombe De l'aile ou l'ange se bercait; Retourne-t-elle dans la tombe? Que devient-elle? On ne le sait. Se mele-t-elle a notre fange? Et qu'a donc crie cet archange? A-t-il dit non? a-t-il dit oui? Et la foule cherche, accourue, En bas la plume disparue, En haut l'archange evanoui! Puis, apres qu'ont fui comme un reve Bien des coeurs morts, bien des yeux clos, Apres qu'on a vu sur la greve Passer des flots, des flots, des flots, Dans quelque grotte fatidique, Sous un doigt de feu qui l'indique, On trouve un homme surhumain Tracant des lettres enflammees Sur un livre plein de fumees, La plume de l'ange a la main! Il songe, il calcule, il soupire, Son poing puissant sous son menton; Et l'homme dit: Je suis Shakspeare. Et l'homme dit: Je suis Newton. L'homme dit: Je suis Ptolemee; Et dans sa grande main fermee Il tient le globe de la nuit. L'homme dit: Je suis Zoroastre; Et son sourcil abrite un astre, Et sous son crane un ciel bleuit! Oui, grace aux penseurs, a ces sages, A ces fous qui disent: Je vois! Les tenebres sont des visages, Le silence s'emplit de voix! L'homme, comme ame, en Dieu palpite, Et, comme etre, se precipite Dans le progres audacieux; Le muet renonce a se taire; Tout luit; la noirceur de la terre S'eclaire a la blancheur des cieux. Ils tirent de la creature Dieu par l'esprit et le scalpel; Le grand cache de la nature Vient hors de l'antre a leur appel; A leur voix, l'ombre symbolique Parle, le mystere s'explique, La nuit est pleine d'yeux de lynx; Sortant de force, le probleme Ouvre les tenebres lui-meme, Et l'enigme eventre le sphinx. Oui, grace a ces hommes supremes, Grace a ces poetes vainqueurs, Construisant des autels poemes Et prenant pour pierres les coeurs, Comme un fleuve d'ame commune, Du blanc pilone a l'apre rune, Du brahme au flamine romain, De l'hierophante au druide, Une sorte de Dieu fluide Coule aux veines du genre humain. Le noir cromlech, epars dans l'herbe, Est sur le mont silencieux; L'archipel est sur l'eau superbe; Les pleiades sont dans les cieux; O mont! o mer! voute sereine! L'herbe, la mouette, l'ame humaine, Que l'hiver desole ou poursuit, Interrogent, sombres proscrites, Ces trois phrases dans l'ombre ecrites Sur les trois pages de la nuit. O vieux cromlech de la Bretagne, Qu'on evite comme un recif, Qu'ecris-tu donc sur la montagne? Nuit! repond le cromlech pensif. Archipel ou la vague fume, Quel mot jettes-tu dans la brume? Mort! dit la roche a l'alcyon. Pleiades qui percez nos voiles, Qu'est-ce que disent vos etoiles? Dieu! dit la constellation. C'est, o noirs temoins de l'espace, Dans trois langues le meme mot! Tout ce qui s'obscurcit, vit, passe, S'effeuille et meurt, tombe la-haut. Nous faisons tous la meme course. Etre abime, c'est etre source. Le crepe de la nuit en deuil, La pierre de la tombe obscure, Le rayon de l'etoile pure Sont les paupieres du meme oeil! L'unite reste, l'aspect change; Pour becqueter le fruit vermeil, Les oiseaux volent a l'orange Et les cometes au soleil; Tout est l'atome et tout est l'astre; La paille porte, humble pilastre, L'epi d'ou naissent les cites; La fauvette a la tete blonde Dans la goutte d'eau boit un monde... Immensites! immensites! Seul, la nuit, sur sa plate-forme, Herschell poursuit l'etre central A travers la lentille enorme, Cristallin de l'oeil sideral; Il voit en haut Dieu dans les mondes Tandis que, des hydres profondes Scrutant les monstrueux combats, Le microscope formidable, Plein de l'horreur de l'insondable, Regarde l'infini d'en bas! Dieu, triple feu, triple harmonie, Amour, puissance, volonte, Prunelle enorme d'insomnie, De flamboiement et de bonte, Vu dans toute l'epaisseur noire, Montrant ses trois faces de gloire A l'ame, a l'etre, au firmament, Effarant les yeux et les bouches, Emplit les profondeurs farouches D'un immense eblouissement. Tous ces mages, l'un qui reclame, L'autre qui voulut ou couva, Ont un rayon qui de leur ame Va jusqu'a l'oeil de Jehovah; Sur leur trone leur esprit songe; Une lueur qui d'en haut plonge, Qui descend du ciel sur les monts Et de Dieu sur l'homme qui souffre, Rattache au triangle du gouffre L'escarboucle des Salomons. Ils parlent a la solitude, Et la solitude comprend; Ils parlent a la multitude, Et font ecumer ce torrent; Ils vont vibrer les edifices; Ils inspirent les sacrifices Et les inebranlables fois; Sombres, ils ont en eux, pour muse, La palpitation confuse De tous les etres a la fois. Comment nait un peuple? Mystere! A de certains moments, tout bruit A disparu; toute la terre Semble une plaine de la nuit; Toute lueur s'est eclipsee; Pas de verbe, pas de pensee, Rien dans l'ombre et rien dans le ciel, Pas un oeil n'ouvre ses paupieres... Le desert bleme est plein de pierres, Ezechiel! Ezechiel! Mais un vent sort des cieux sans bornes, Grondant comme les grandes eaux, Et souffle sur ces pierres mornes, Et de ces pierres fait des os; Ces os fremissent, tas sonore; Et le vent souffle, et souffle encore Sur ce triste amas agite, Et de ces os il fait des hommes, Et nous nous levons et nous sommes, Et ce vent, c'est la liberte! Ainsi s'accomplit la genese Du grand rien d'ou nait le grand tout. Dieu pensif dit: Je suis bien aise Que ce qui gisait soit debout. Le neant dit: J'etais souffrance; La douleur dit: Je suis la France! O formidable vision! Ainsi tombe le noir suaire; Le desert devient ossuaire, Et l'ossuaire nation. Tout est la mort, l'horreur, la guerre; L'homme par l'ombre est eclipse; L'Ouragan par toute la terre Court comme un enfant insense. Il brise a l'hiver les feuillages, L'eclair aux cimes, l'onde aux plages, A la tempete le rayon; Car c'est l'ouragan qui gouverne Toute cette etrange caverne Que nous nommons Creation. L'ouragan, qui broie et torture, S'alimente, monstre croissant, De tout ce que l'apre nature A d'horrible et de menacant; La lave en feu le desaltere; Il va de Quito, blanc cratere Qu'entoure un eternel glacon, Jusqu'a l'Hekla, mont, gouffre et geole, Bout de la mamelle du pole Que tette ce noir nourrisson! L'ouragan est la force aveugle, L'agitateur du grand linceul; Il rugit, hurle, siffle, beugle, Etant tout l'hydre a lui seul; Il fletrit ce qui veut eclore; Il dit au printemps, a l'aurore, A la paix, a l'amour: Va-t'en! Il est rage et foudre; il se nomme Barbarie et crime pour l'homme, Nuit pour les cieux, pour Dieu Satan. C'est le souffle de la matiere, De toute la nature craint; L'Esprit, ouragan de lumiere, Le poursuit, le saisit, l'etreint; L'Esprit terrasse, abat, dissipe Le principe par le principe; Il combat, en criant: Allons! Les chaos par les harmonies, Les elements par les genies, Par les aigles les aquilons! Ils sont la, hauts de cent coudees, Christ en tete, Homere au milieu, Tous les combattant des idees, Tous les gladiateurs de Dieu; Chaque fois qu'agitant le glaive, Une forme du mal se leve Comme un forcat dans son preau, Dieu, dans leur phalange complete, Designe quelque grand athlete De la stature du fleau. Surgis, Volta! dompte en ton aire Les Fluides, noir phlegeton! Viens, Franklin! voici le Tonnerre. Le Flot gronde; parais, Fulton! Rousseau! prends corps a corps la Haine. L'Esclavage agite sa chaine; O Voltaire! aide au paria! La Greve rit, Tyburn flamboie, L'affreux chien Montfaucon aboie, On meurt...Debout, Beccaria! Il n'est rien que l'homme ne tente. La foudre craint cet oiseleur. Dans la blessure palpitante Il dit: Silence! a la douleur. Sa vergue peut-etre est une aile; Partout ou parvient sa prunelle, L'ame emporte ses pieds de plomb; L'etoile, dans sa solitude, Regarde avec inquietude Blanchir la voile de Colomb. Pres de la science l'art flotte, Les yeux sur le double horizon; La poesie est un pilote; Orphee accompagne Jason. Un jour, une barque perdue Vit a la fois dans l'etendue Un oiseau dans l'air spacieux, Un rameau dans l'eau solitaire; Alors, Gama cria: La terre! Et Camoens cria: Les cieux! Ainsi s'entassent les conquetes. Les songeurs sont les inventeurs. Parlez, dites ce que vous etes, Forces, ondes, aimants, moteurs! Tout est stupefait dans l'abime, L'ombre, de nous voir sur la cime, Les monstres, qu'on les ait braves Dans les cavernes etonnees, Les perles, d'etre devinees, Et les mondes d'etre trouves! Dans l'ombre immense du Caucase, Depuis des siecles, en revant, Conduit par les hommes d'extase, Le genre humain marche en avant; Il marche sur la terre; il passe, Il va, dans la nuit, dans l'espace, Dans l'infini, dans le borne, Dans l'azur, dans l'onde irritee, A la lueur de Promethee, Le liberateur enchaine! Oh! vous etes les seuls pontifes, Penseurs, lutteurs des grands espoirs, Dompteurs des fauves hippogriffes, Cavaliers des pegases noirs! Ames devant Dieu toutes nues, Voyant des choses inconnues, Vous savez la religion! Quand votre esprit veut fuir dans l'ombre, La nuee aux croupes sans nombre Lui dit: Me voici, Legion! Et, quand vous sortez du probleme, Celebrateurs, revelateurs! Quand, rentrant dans la foule bleme, Vous redescendez des hauteurs, Hommes que le joug divin gagne, Ayant mele sur la montagne Ou montent vos chants et nos voeux, Votre front au front de l'aurore, O geants! vous avez encore De ses rayons dans les cheveux! Allez tous a la decouverte! Entrez au nuage grondant! Et rapportez a l'herbe verte, Et rapportez au sable ardent, Rapportez, quel que soit l'abime, A l'Enfer, que Satan opprime, Au Tartare, ou saigne Ixion, Aux coeurs bons, a l'ame mechante A tout ce qui rit, mord ou chante, La grande benediction! Oh! tous a la fois, aigles, ames, Esprits, oiseaux, essors, raisons, Pour prendre en vos serres les flammes, Pour connaitre les horizons, A travers l'ombre et les tempetes, Ayant au-dessus de vos tetes Mondes et soleils, au-dessous Inde, Egypte, Grece et Judee, De la montagne et de l'idee, Envolez-vous! envolez-vous! N'est-ce pas que c'est ineffable De se sentir immensite, D'eclairer ce qu'on croyait fable A ce qu'on trouve verite, De voir le fond du grand cratere, De sentir en soi du mystere Entrer tout le frisson obscur, D'aller aux astres, etincelle, Et de se dire: Je suis l'aile! Et de se dire: J'ai l'azur! Allez, pretres! allez, genies! Cherchez la note humaine, allez, Dans les supremes symphonies Des grands abimes etoiles! En attendant l'heure doree, L'extase de la mort sacree, Loin de nous, troupeaux soucieux, Loin des lois que nous etablimes, Allez gouter, vivants sublimes, L'evanouissement des cieux! Janvier 1856. J'ai perdu mon pere et ma mere, Mon premier ne, bien jeune, helas! Et pour moi la nature entiere Sonne le glas. Je dormais entre mes deux freres; Enfants, nous etions trois oiseaux; Helas! le sort change en deux bieres Leurs deux berceaux. Je t'ai perdue, o fille chere, Toi qui remplis, o mon orgueil, Tout mon destin de la lumiere De ton cercueil! J'ai su monter, j'ai su descendre. J'ai vu l'aube et l'ombre en mes cieux. J'ai connu la pourpre, et la cendre Qui me va mieux. J'ai connu les ardeurs profondes, J'ai connu les sombres amours; J'ai vu fuir les ailes, les ondes, Les vents, les jours. J'ai sur ma tete des orfraies; J'ai sur tous mes travaux l'affront, Aux pieds la poudre, au coeur des plaies, L'epine au front. J'ai des pleurs a mon oeil qui pense, Des trous a ma robe en lambeau; Je n'ai rien a la conscience; Ouvre, tombeau. Marine-Terrace, 4 septembre 1855. Quand il eut termine, quand les soleils epars, Eblouis, du chaos montant de toutes parts, se furent tous ranges a leur place profonde, Il sentit le besoin de se nommer au monde; Et l'etre formidable et serein se leva; Il se dressa sur l'ombre et cria: JEHOVAH! Et dans l'immensite ces sept lettres tomberent; Et ce sont, dans les cieux que nos yeux reverberent, Au-dessus de nos fronts tremblants sous leur rayon, Les sept astres geants du noir septentrion. Minuit, au dolmen du Faldouet, mars 1855. L'homme en songeant descend au gouffre universel. J'errais pres du dolmen qui domine Rozel, A l'endroit ou le cap se prolonge en presqu'ile. Le spectre m'attendait; l'etre sombre et tranquille Me prit par les cheveux dans sa main qui grandit, M'emporta sur le haut du rocher, et me dit: Sache que tout connait sa loi, son but, sa route; Que, de l'astre au ciron, l'immensite ecoute; Que tout a conscience en la creation; Et l'oreille pourrait avoir sa vision, Car les choses et l'etre ont un grand dialogue. Tout parle; l'air qui passe et l'alcyon qui vogue, Le brin d'herbe, la fleur, le germe, l'element. T'imaginais-tu donc l'univers autrement? Crois-tu que Dieu, par qui la forme sort du nombre, Aurait fait a jamais sonner la foret sombre, L'orage, le torrent roulant de noirs limons, Le rocher dans les flots, la bete dans les monts, La mouche, le buisson, la ronce ou croit la mure, Et qu'il n'aurait rien mis dans l'eternel murmure? Crois-tu que l'eau du fleuve et les arbres des bois, S'ils n'avaient rien a dire, eleveraient la voix? Prends-tu le vent des mers pour un joueur de flute? Crois-tu que l'ocean, qui se gonfle et qui lutte, Serait content d'ouvrir sa gueule jour et nuit Pour souffler dans le vide une vapeur de bruit, Et qu'il voudrait rugir, sous l'ouragan qui vole, Si son rugissement n'etait une parole? Crois-tu que le tombeau, d'herbe et de nuit vetu, Ne soit rien qu'un silence? et te figures-tu Que la creation profonde, qui compose Sa rumeur des frissons du lys et de la rose, De la foudre, des flots, des souffles du ciel bleu, Ne sait ce qu'elle dit quand elle parle a Dieu? Crois-tu qu'elle ne soit qu'une langue epaissie? Crois-tu que la nature enorme balbutie, Et que Dieu se serait, dans son immensite, Donne pour tout plaisir, pendant l'eternite, D'entendre begayer une sourde-muette? Non, l'abime est un pretre et l'ombre est un poete; Non, tout est une voix et tout est un parfum; Tout dit dans l'infini quelque chose a quelqu'un; Une pensee emplit le tumulte superbe. Dieu n'a pas fait un bruit sans y meler le Verbe. Tout, comme toi, gemit ou chante comme moi; Tout parle. Et maintenant, homme, sais-tu pourquoi Tout parle? Ecoute bien. C'est que vents, ondes, flamme Arbres, roseaux, rochers, tout vit! Tout est plein d'ames. Mais comment! Oh! voila le mystere inoui. Puisque tu ne t'es pas en route evanoui, Causons. Dieu n'a cree que l'etre imponderable. Il le fit radieux, beau, candide, adorable, Mais imparfait; sans quoi, sur la meme hauteur, La creature etant egale au createur, Cette perfection, dans l'infini perdue, Se serait avec Dieu melee et confondue, Et la creation, a force de clarte, En lui serait rentree et n'aurait pas ete. La creation sainte ou reve le prophete, Pour etre, o profondeur! devait etre imparfaite. Donc, Dieu fit l'univers, l'univers fit le mal. L'etre cree, pare du rayon baptismal, En des temps dont nous seuls conservons la memoire, Planait dans la splendeur sur des ailes de gloire; Tout etait chant, encens, flamme, eblouissement; L'etre errait, aile d'or, dans un rayon charmant, Et de tous les parfums tour a tour etait l'hote; Tout nageait, tout volait. Or, la premiere faute Fut le premier poids. Dieu sentit une douleur. Le poids prit une forme, et, comme l'oiseleur Fuit emportant l'oiseau qui frissonne et qui lutte, Il tomba, trainant l'ange eperdu dans sa chute. Le mal etait fait. Puis tout alla s'aggravant; Et l'ether devint l'air, et l'air devint le vent; L'ange devint l'esprit, et l'esprit devint l'homme. L'ame tomba, des maux multipliant la somme, Dans la brute, dans l'arbre, et meme, au-dessous d'eux, Dans le caillou pensif, cet aveugle hideux. Etre vils qu'a regret les anges enumerent! Et de tous ces amas des globes se formerent, Et derriere ces blocs naquit la sombre nuit. Le mal, c'est la matiere. Arbre noir, fatal fruit. NE reflechis-tu pas lorsque tu vois ton ombre? Cette forme de toi, rampante, horrible, sombre, Qui liee a tes pas comme un spectre vivant, Va tantot en arriere et tantot en avant, Qui se mele a la nuit, sa grande soeur funeste, Et qui contre le jour, noire et dure proteste, D'ou vient-elle? De toi, de ta chair, du limon Dont l'esprit se revet en devenant demon; De ce corps qui, cree par ta faute premiere, Ayant rejete Dieu, resiste a la lumiere; De ta matiere, helas! de ton iniquite. Cette ombre dit:Je suis l'etre d'infirmite; Je suis tombe deja; je puis tomber encore. L'ange laisse passer a travers lui l'aurore; Nul simulacre obscur ne suit l'etre aromal; Homme, tout ce qui fait de l'ombre a fait le mal. Maintenant, c'est ici le rocher fatidique, Et je vais t'expliquer tout ce que je t'indique; Je vais t'emplir les yeux de nuit et de lueurs. Prepare-toi, front triste, aux funebres sueurs. Le vent d'en haut sur moi passe, et, ce qu'il m'arrache, Je te le jette; prends, et vois. Et, d'abord, sache Que le monde ou tu vis est un monde effrayant Devant qui le songeur, sous l'infini ployant, Leve les bras au ciel et recule terrible. Ton soleil est lugubre et ta terre est horrible. Vous habitez le seuil du monde chatiment. Mais vous n'etes pas hors de Dieu completement; Dieu, soleil dans l'azur, dans la cendre etincelle, N'est hors de rien, etant la fin universelle; L'eclair est son regard, autant que le rayon; Et tout, meme le mal, est la creation, Car le dedans du masque est encor la figure. O sombre aile invisible a l'immense envergure Esprit! esprit! esprit! m'ecriai-je eperdu. Le spectre poursuivit sans m'avoir entendu: Faisons un pas de plus dans ces choses profondes. Homme, tu veux, tu fais, tu construis et tu fondes, Et tu dis:Je suis seul, car je suis le penseur. L'univers n'a que moi dans sa morne epaissseur. En deca, c'est la nuit; au-dela, c'est le reve. L'ideal est un oeil que la science creve. C'est moi qui suis la fin et qui suis le sommet. Voyons; observes-tu le boeuf qui se soumet? Ecoutes-tu le bruit de ton pas sur les marbres? Interroges-tu l'onde? et, quand tu vois des arbres, Parles-tu quelquefois a ces religieux? Comme sur le verseau d'un mont prodigieux, Vaste melee aux bruits confus, du fond de l'ombre, Tu vois monter a toi la creation sombre. Le rocher est plus loin, l'animal est plus pres. Comme le faite altier et vivant, tu parais! Mais, dis, crois-tu que l'etre illogique nous trompe? L'echelle que tu vois, crois-tu qu'elle se rompe? Crois-tu, toi dont les sens d'en haut sont eclaires, Que la creation qui, lente et par degres, S'eleve a la lumiere, et, dans sa marche entiere, Fait de plus de clarte luire moins de matiere Et mele plus d'instincts au monstre decroissant, Crois-tu que cette vie enorme, remplissant De souffles le feuillage et de lueurs la tete, Qui va du roc a l'arbre et de l'arbre a la bete, Et de la pierre a toi monte insensiblement, S'arrete sur l'abime a l'homme, escarpement? Non, elle continue, invincible, admirable, Entre dans l'invisible et dans l'imponderable, Y disparait pour toi, chair vile, emplit l'azur D'un monde eblouissant, miroir du monde obscur, D'etres voisins de l'homme et d'autres qui s'eloignent, D'esprits purs, de voyants dont les splendeurs temoignent D'anges faits de rayons comme l'homme d'instincts; Elle plonge a travers les cieux jamais atteints, Sublime ascension d'echelles etoilees, Des demons enchaines monte aux ames ailees, Fait toucher le front sombre au radieux orteil, Rattache l'astre esprit a l'archange soleil, Relie, en traversant des millions de lieues, Les groupes constelles et les legions bleues, Peuple le haut, le bas, les bords et le milieu, Et dans les profondeurs s'evanouit en Dieu! Cette echelle apparait vaguement dans la vie Et dans la mort. Toujours les justes l'ont gravie: Jacob en la voyant, et Caton sans la voir. Ses echelons sont deuil, sagesse, exil, devoir. Et cette echelle vient de plus loin que la terre. Sache qu'elle commence aux mondes du mystere, Aux mondes des terreurs et des perditions; Et qu'elle vient, parmi les pales visions, Du precipice ou sont les larves et les crimes, Ou la creation, effrayant les abimes, Se prolonge dans l'ombre en spectre indefini. Car, au-dessous du globe ou vit l'homme banni, Hommes, plus bas que vous, dans le nadir livide, Dans cette plenitude horrible qu'on croit vide, Le mal, qui par la chair, helas! vous asservit, Degorge une vapeur monstrueuse qui vit! La, sombre et s'engloutit, dans des flots de desastres, L'hydre Univers tordant son corps ecaille d'astres; La, tout flotte et s'en va dans un naufrage obscur; Dans ce gouffre sans bord, sans soupirail, sans mur, De tout ce qui vecut pleut sans cesse la cendre; Et l'on voit tout au fond, quand l'oeil ose y descendre, Au dela de la vie, et du souffle et du bruit, Un affreux soleil noir d'ou rayonne la nuit! Donc, la matiere pend a l'ideal, et tire L'esprit vers l'animal, l'ange vers le satyre, Le sommet vers le bas, l'amour vers l'appetit. Avec le grand qui croule elle fait le petit. Comment de tant d'azur tant de terreur s'engendre, Comment le jour fait l'ombre et le feu pur la cendre, Comment la cecite peut naitre du voyant, Comment le tenebreux descend du flamboyant, Comment du monstre esprit nait le monstre matiere, Un jour, dans le tombeau, sinistre vestiaire, Tu le sauras; la tombe est faite pour savoir; Tu verras; aujourd'hui, tu ne peux qu'entrevoir; Mais, puisque Dieu permet que ma voix t'avertisse, Je te parle. Et, d'abord, qu'est-ce que la justice? Qui la rend? qui la fait? ou? quand? a quel moment? Qui donc pese la faute? et qui le chatiment? L'etre cree se meurt dans la lumiere immense. Libre, il sait ou le bien cesse, ou le mal commence; Il a ses actions pour juges. Il suffit Qu'il soit mechant ou bon; tout est dit. Ce qu'on fit, Crime, est notre geolier, ou, vertu, nous delivre. L'etre ouvre a son insu de lui-meme le livre; Sa conscience calme y marque avec le doigt Ce que l'ombre lui garde ou ce que Dieu lui doit. On agit, et l'on gagne ou l'on perd a mesure; On peut etre etincelle ou bien eclaboussure; Lumiere ou fange, archange au vol d'aigle ou bandit; L'echelle vaste est la. Comme je te l'ai dit, Par des zones sans fin la vie universelle Monte, et par des degres innombrables ruisselle, Depuis l'infame nuit jusqu'au charmant azur. L'etre en la traversant devient mauvais ou pur. En haut plane la joie; en bas l'horreur se traine. Selon que l'ame, aimante, humble, bonne, sereine, Aspire a la lumiere et tend vers l'ideal, Ou s'alourdit, immonde, au poids croissant du mal, Dans la vie infinie on monte et l'on s'elance, Ou l'on tombe; et tout etre est sa propre balance. Dieu ne nous juge point. Vivant tous a la fois, Nous pesons, et chacun descend selon son poids. Hommes! nous n'approchons que les paupieres closes, De ces immensites d'en bas. Viens, si tu l'oses! Regarde dans ce puits morne et vertigineux, De la creation compte les sombres noeuds, Viens, vois, sonde: Au-dessous de l'homme qui contemple, Qui peut etre un cloaque ou qui peut etre un temple, Etre en qui l'instinct vit dans la raison dissous, Est l'animal courbe vers la terre; au-dessous De la brute est la plante inerte, sans paupiere Et sans cris; au-dessous de la plante est la pierre; Au-dessous de la pierre est le chaos sans nom. Avancons dans cette ombre et sois mon compagnon. Toute faute qu'on fait est un cachot qu'on s'ouvre Les mauvais, ignorant quel mystere les couvre, Les etres de fureur, de sang, de trahison, Avec leurs actions batissent leur prison; Tout bandit, quand la mort vient lui toucher l'epaule Et l'eveille, hagard, se retrouve en la geole Que lui fit son forfait derriere lui rampant; Tibere en un rocher, Sejan dans un serpent. L'homme marche sans voir ce qu'il fait dans l'abime. L'assassin palirait s'il voyait sa victime; C'est lui. L'oppresseur vil, le tyran sombre et fou, En frappant sans pitie sur tous, forge le clou Qui le clouera dans l'ombre au fond de la matiere. Les tombeaux sont les trous du crible cimetiere. D'ou tombe, graine obscure en un tenebreux champ, L'effrayant tourbillon des ames. Tout mechant Fait naitre en expirant le monstre de sa vie, Qui le saisit. L'horreur par l'horreur est suivie. Nemrod gronde enferme dans la montagne a pic; Quand Dalila descend dans la tombe, un aspic Sort des plis du linceul, emportant l'ame fausse; Phryne meurt, un crapaud saute hors de la fosse; Ce scorpion au fond d'une pierre dormant, C'est Clytemnestre aux bras d'Egysthe son amant; Du tombeau d'Anitus il sort une cigue; Le houx sombre et l'ortie a la piqure aigue Pleurent quand l'aquilon les fouette, et l'aquilon Leur dit: Tais-toi, Zoile! et souffre, Ganelon! Dieu livre, choc affreux dont la plaine au loin gronde, Au cheval Brunehaut le pave Fredegonde; La pince qui rougit dans le brasier hideux Est faite du duc d'Albe et de Philippe Deux; Farinace est le croc des noires boucheries; L'orfraie au fond de l'ombre a les yeux de Jeffryes; Tristan est au secret dans le bois d'un gibet. Quand tombent dans la mort tous ces brigands, Macbeth, Ezzelin, Richard Trois, Carrier, Ludovic Sforce, La matiere leur met la chemise de force. Oh! comme en son bonheur, qui masque un sombre arret, Messaline ou l'horrible Isabeau fremirait Si, dans ses actions du sepulcre voisines, Cette femme sentait qu'il lui vient des racines, Et qu'ayant ete monstre, elle deviendra fleur! A chacun son forfait! a chacun sa douleur! Claude est l'algue que l'eau traine de havre en havre; Xerces est excrement, Charles Neuf est cadavre; Herode, c'est l'osier des berceaux vagissants; L'ame du noir Judas, depuis dix-huit cents ans, Se disperse et renait dans les crachats de hommes; Et le vent qui jadis soufflait sur les Sodomes Mele, dans l'atre abject et sous le vil chaudron, La fumee Erostrate a la flamme Neron. Et tout, bete, arbre et roche, etant vivant sur terre, Tout est monstre, excepte l'homme, esprit solitaire. L'ame que sa noirceur chasse du firmament Descend dans les degres divers du chatiment Selon que plus ou moins d'obscurite la gagne. L'homme en est la prison, la bete en est le bagne, L'arbre en est le cachot, la pierre en est l'enfer. Le ciel d'en haut, le seul qui soit splendide et clair, La suit des yeux dans l'ombre, et, lui jetant l'aurore, Tache, en la regardant, de l'attirer encore. O chute! dans la bete, a travers les barreaux De l'instinct, obstruant de pales soupiraux, Ayant encor la voix, l'essor et la prunelle, L'ame entrevoit de loin la lueur eternelle; Dans l'arbre elle frissonne, et, sans jour et sans yeux, Sent encor dans le vent quelque chose des cieux; Dans la pierre elle rampe, immobile, muette, Ne voyant meme plus l'obscure silhouette Du monde qui s'eclipse et qui s'evanouit, Et face a face avec son crime dans la nuit, L'ame en ces trois cachots traine sa faute noire. Comme elle en a la forme, elle en a la memoire; Elle sait ce qu'elle est; et, tombant sans appuis, Voit la clarte decroitre a la paroi du puits; Elle assiste a sa chute; et, dur caillou qui roule, Pense: Je suis Octave; et, vil chardon qu'on foule, Crie au talon: Je suis Attila le geant; Et, ver de terre au fond du charnier, et rongeant Un crane infect et noir, dit: Je suis Cleopatre. Et, hibou, malgre l'aube, ours, en bravant le patre, Elle accomplit la loi qui l'enchaine d'en haut; Pierre, elle ecrase; epine, elle pique; il le faut. Le monstre est enferme dans son horreur vivante. Il aurait beau vouloir depouiller l'epouvante; Il faut qu'il reste horrible et reste chatie; O mystere! le tigre a peut-etre pitie! Le tigre sur son dos, qui peut-etre eut une aile, A l'ombre des barreaux de la cage eternelle; Un invisible fil lie aux noirs echafauds Le noir corbeau dont l'aile est en forme de faulx; L'ame louve ne peut s'empecher d'etre louve, Car le monstre est tenu, sous le ciel qui l'eprouve, Dans l'expiation par la fatalite. Jadis, sans la comprendre et d'un oeil hebete, L'Inde a presque entrevu cette metempsychose. La ronce devient griffe, et la feuille de rose Devient langue de chat, et, dans l'ombre et les cris, Horrible, leche et boit le sang de la souris; Qui donc connait le monstre appele mandragore? Qui sait ce que, le soir, eclaire le fulgore, Etre en qui la laideur devient une clarte? Ce qui se passe en l'ombre ou croit la fleur d'ete Efface la terreur des antiques avernes. Etages effrayants! cavernes sur cavernes. Ruche obscure du mal, du crime et du remord! Donc, une bete va, vient, rugit, hurle, mord; Un arbre est la, dressant ses branches herissees, Une dalle s'effondre au milieu des chaussees Que la charrette ecrase et que l'hiver detruit, Et, sous ces epaisseurs de matiere et de nuit, Arbre, bete, pave, poids que rien ne souleve, Dans cette profondeur terrible, une ame reve! Que fait-elle? Elle songe a Dieu! Fatalite! Echeance! retour! revers! autre cote! O loi! pendant qu'assis a table, joyeux groupes, Les pervers, les puissants, vidant toutes les coupes, Oubliant qu'aujourd'hui par demain est guette, Etalent leur machoire en leur folle gaite, Voila ce qu'en sa nuit muette et colossale, Montrant comme eux ses dents tout au fond de la salle, Leur reserve la mort, ce sinistre rieur! Nous avons, nous, voyants du ciel superieur, Le spectacle inoui de vos regions basses. O songeur, fallait-il qu'en ces nuits tu tombasses! Nous ecoutons le cri de l'immense malheur. Au-dessus d'un rocher, d'un loup ou d'une fleur, Parfois nous apparait l'ame a mi-corps sortie, Pauvre ombre en pleurs qui lutte, helas! presque engloutie; Le loup la tient, le roc etreint ses pieds qu'il tord, Et la fleur implacable et feroce la mord. Nous entendons le bruit du rayon que Dieu lance, La voix de ce que l'homme appelle le silence, Et vos soupirs profonds, cailloux desesperes! Nous voyons la paleur de tous les fronts mures. A travers la matiere, affreux caveau sans portes, L'ange est pour nous visible avec ses ailes mortes. Nous assistons aux deuils, au blaspheme, aux regrets, Aux fureurs; et, la nuit, nous voyons les forets, D'ou cherchent a s'enfuir les larves enfermees, S'echeveler dans l'ombre en lugubres fumees. Partout, partout, partout! dans les flots, dans les bois, Dans l'herbe en fleur, dans l'or qui sert de sceptre aux rois, Dans le jonc dont Hermes se fait une baguette, Partout, le chatiment contemple, observe ou guette, Sourd aux questions, triste, affreux, pensif, hagard; Et tout est l'oeil d'ou sort ce terrible regard. O chatiment! dedale aux spirales funebres! Construction d'en bas qui cherche les tenebres, Plonge au-dessous du monde et descend dans la nuit, Et, Babel renversee, au fond de l'ombre fuit! L'homme qui plane et rampe, etre crepusculaire, En est le milieu. L'homme est clemence et colere; Fond vil du puits, plateau radieux de la tour; Degre d'en haut pour l'ombre, et d'en bas pour le jour. L'ange y descend, la bete apres la mort y monte; Pour la bete, il est gloire, et, pour l'ange, il est honte; Dieu mele en votre race, hommes infortunes, Les demi-dieux punis aux monstres pardonnes. De la vient que, parfois,mystere que Dieu mene! On entend d'une bouche en apparence humaine Sortir des mots pareils a des rugissements, Et que, dans d'autres lieux et dans d'autres moments, On croit voir sur un front s'ouvrir des ailes d'anges. Roi forcat, l'homme, esprit, pense, et, matiere, mange. L'ame en lui ne se peut dresser sur son seant. L'homme, comme la brute abreuve de neant, Vide toutes les nuits le verre noir du somme. La chaine de l'enfer, liee au pied de l'homme, Ramene chaque jour vers le cloaque impur La beaute, le genie, envoles dans l'azur, Mele la peste au souffle ideal des poitrines, Et traine, avec Socrate, Aspasie aux latrines. Par un cote pourtant l'homme est illimite. Le monstre a la carcan, l'homme a la liberte. Songeur, retiens ceci: l'homme est un equilibre. L'homme est une prison ou l'ame reste libre. L'ame, dans l'homme, agit, fait le bien, fait le mal, Remonte vers l'esprit, retombe a l'animal; Et, pour que, dans son vol vers les cieux, rien ne lie Sa conscience ailee et de Dieu seul remplie, Dieu, quand une ame eclot dans l'homme au bien pousse, Casse en son souvenir le fil du passe; De la vient que la nuit en sait plus que l'aurore. Le monstre se connait lorsque l'homme s'ignore. Le monstre est la souffrance, et l'homme et l'action. L'homme est l'unique point de la creation Ou, pour demeurer libre en se faisant meilleur, L'ame doive oublier sa vie anterieure. Mystere! au seuil de tout l'esprit reve ebloui. L'homme ne voit pas Dieu, mais peut aller a lui, En suivant la clarte du bien, toujours presente; Le monstre, arbre, rocher ou bete rugissante, Voit Dieu, c'est la sa peine, et reste enchaine loin. L'homme a l'amour pour aile, et pour joug le besoin, L'ombre est sur ce qu'il voit par lui-meme semee; La nuit sort de son oeil ainsi qu'une fumee; Homme, tu ne sais rien; tu marches, palissant! Parfois le voile obscur qui te couvre, o passant! S'envole et flotte au vent soufflant d'une autre sphere, Gonfle un moment ses plis jusque dans la lumiere, Puis retombe sur toi, spectre, et redevient noir. Tes sages, tes penseurs ont essaye de voir; Qu'ont-ils vu? qu'ont-ils fait? qu'ont-ils dit, ces fils d'Eve? Rien. Homme! autour de toi la creation reve. Mille etres inconnus t'entourent dans ton mur. Tu vas, tu viens, tu dors sous leur regard obscur, Et tu ne les sens pas vivre autour de ta vie: Toute une legion d'ames t'est asservie; Pendant qu'elle te plaint, tu la foules aux pieds. Tous tes pas vers le jour sont par l'ombre epies. Ce que tu nommes chose, objet, nature morte, Sait, pense, ecoute, entend. Le verrou de ta porte Voit arriver ta faute et voudrait se fermer. Ta vitre connait l'aube, et dit: Voir! croire! aimer! Les rideaux de ton lit frissonnent de tes songes. Dans les mauvais desseins quand, reveur, tu te plonges, La cendre dit au fond de l'atre sepulcral: Regarde-moi; je suis ce qui reste du mal. Helas! l'homme imprudent trahit, torture, opprime. La bete en son enfer voit les deux bouts du crime; Un loup pourrait donner des conseils a Neron. Homme! homme! aigle aveugle, moindre qu'un moucheron! Pendant que dans ton Louvre ou bien dans ta chaumiere, Tu vis, sans meme avoir epele la premiere Des constellations, sombre alphabet qui luit Et tremble sur la page immense de la nuit, Pendant que tu maudis et pendant que tu nies, Pendant que tu dis: Non! aux astres; aux genies: Non! a l'ideal: Non! a la vertu: Pourquoi? Pendant que tu te tiens en dehors de la loi, Copiant les dedains inquiets ou robustes De ces sages qu'on voit rever dans les vieux bustes, Et que tu dis: Que sais-je? amer, froid, mecreant, Prostituant ta bouche au rire du neant, A travers le taillis de la nature enorme, Flairant l'eternite de ton museau difforme, La, dans l'ombre, a tes pieds, homme, ton chien voit Dieu. Ah! je t'entends. Tu dis:Quel deuil! la bete est peu, L'homme n'est rien. O loi miserable! ombre! abime! O songeur! cette loi miserable et sublime. Il faut donc tout redire a ton esprit chetif! A la fatalite, loi du monstre captif, Succede le devoir, fatalite de l'homme. Ainsi de toutes parts l'epreuve se consomme, Dans le monstre passif, dans l'homme intelligent, La necessite morne en devoir se changeant, Et l'ame, remontant a sa beaute premiere, Va de l'ombre fatale a la libre lumiere. Or, je te le redis, pour se transfigurer, Et pour se racheter, l'homme doit ignorer. Il doit etre aveugle par toutes les poussieres. Sans quoi, comme l'enfant guide par des lisieres, L'homme vivrait, marchant droit a la vision. Douter est sa puissance et sa punition. Il voit la rose, et nie; il voit l'aurore, et doute; Ou serait le merite a retrouver sa route, Si l'homme, voyant clair, roi de sa volonte, Avait la certitude, ayant la liberte? Non. Il faut qu'il hesite en la vaste nature, Qu'il traverse du choix l'effrayante aventure, Et qu'il compare au vice agitant son miroir, Au crime, aux voluptes, l'oeil en pleurs du devoir; Il faut qu'il doute! Hier croyant, demain impie; Il court du mal au bien; il scrute, sonde, epie, Va, revient, et, tremblant, agenouille, debout, Les bras etendus, triste, il cherche Dieu partout; Il tate l'infini jusqu'a ce qu'il l'y sente; Alors, son ame ailee eclate fremissante; L'ange eblouissant luit dans l'homme transparent. Le doute le fait libre, et la liberte, grand. La captivite sait; la liberte suppose, Creuse, saisit l'effet le compare a la cause, Croit vouloir le bien-etre et veut le firmament; Et, cherchant le caillou, trouve le diamant. C'est ainsi que du ciel l'ame a pas lents s'empare. Dans le monstre, elle expie; en l'homme, elle repare. Oui, ton fauve univers est le forcat de Dieu. Les constellations, sombres lettres de feu, Sont les marques du bagne a l'epaule du monde. Dans votre region tant d'epouvante abonde, Que, pour l'homme, marque lui-meme du fer chaud, Quand il leve les yeux vers les astres, la-haut, Le cancer resplendit, le scorpion flamboie, Et dans l'immensite le chien sinistre aboie! Ces soleils inconnus se groupent sur son front Comme l'effroi, le deuil, la menace et l'affront; De toutes parts s'etend l'ombre incommensurable; En bas l'obscur, l'impur, le mauvais, l'execrable, Le pire, tas hideux, fourmillent; tout au fond, Ils echangent entre eux dans l'ombre ce qu'ils font; Typhon donne l'horreur, Satan donne le crime; Lugubre intimite du mal et de l'abime! Amours de l'ame monstre et du monstre univers! Baiser triste! et l'informe engendre du pervers, La matiere, le bloc, la fange, la gehenne, L'ecume, le chaos, l'hiver, nes de la haine, Les faces de beaute qu'habitent des demons, Tous les etres maudits, meles aux vils limons, Pris par la plante fauve et la bete feroce, Le grincement de dents, la peur, le rire atroce, L'orgueil, que l'infini courbe sous son niveau, Rampent, noirs prisonniers, dans la nuit, noir caveau. La porte, affreuse et faite avec de l'ombre, est lourde; Par moments, on entend, dans la profondeur sourde, Les efforts que les monts, les flots, les ouragans, Les volcans, les forets, les animaux brigands, Et tous les monstres font pour soulever le pene; Et sur cet amas d'ombre, et de crime, et de peine, Ce grand ciel formidable est le scelle de Dieu. Voila pourquoi, songeur dont la mort est le voeu, Tant d'angoisse est empreinte au front des cenobites! Je viens de te montrer le gouffre. Tu l'habites. Les mondes, dans la nuit que vous nommez l'azur, Par les breches que fait la mort bleme a leur mur, Se jettent en fuyant l'un a l'autre des ames. Dans votre globe ou sont tant de geoles infames, Vous avez de mechants de tous les univers, Condamnes qui, venus des cieux les plus divers, Revent dans vos rochers, ou dans vos arbres ploient; Tellement stupefaits de ce monde qu'ils voient, Qu'eussent-ils la parole, ils ne pourraient parler. On en sent quelques-uns frissonner et trembler. De la les songes vains du bronze et de l'augure. Donc, represente-toi cette sombre figure: Ce gouffre, c'est l'egout du mal universel. Ici vient aboutir de tous les points du ciel La chute des punis, tenebreuse trainee. Dans cette profondeur, morne, apre, infortunee, De chaque globe il tombe un flot vertigineux D'ames, d'esprits malsains et d'etre veneneux, Flot que l'eternite voit sans fin se repandre. Chaque etoile au front d'or qui brille, laisse pendre Sa chevelure d'ombre en ce puits effrayant. Ame immortelle, vois, et fremis en voyant: Voila le precipice execrable ou tu sombres. Oh! qui que vous soyez, qui passez dans ces ombres, Versez votre pitie sur ces douleurs sans fond! Dans ce gouffre, ou l'abime en l'abime se fond, Se tordent les forfaits, transformes en supplices, L'effroi, le deuil, le mal, les tenebres complices, Les pleurs sous la toison, le soupir expire Dans la fleur, et le cri dans la pierre mure! Oh! qui que vous soyez, pleurez sur ces miseres! Pour Dieu seul, qui sait tout, elles sont necessaires; Mais vous pouvez pleurer sur l'enorme cachot Sans deranger le sombre equilibre d'en haut! Helas! helas! helas! tout est vivant! tout pense! La memoire est la peine, etant la recompense. Oh! comme ici l'on souffre et comme on se souvient! Torture de l'esprit que la matiere tient! La brute et le granit, quel chevalet pour l'ame! Ce mulet fut sultan, ce cloporte etait femme. L'arbre est un exile, la roche est un proscrit. Est-ce que, quelque part, par hasard, quelqu'un rit Quand ces realites sont la, remplissant l'ombre? La ruine, la mort, l'ossement, le decombre, Sont vivants. Un remords songe dans un debris. Pour l'oeil profond qui voit, les antres sont des cris. Helas! le cygne est noir, le lys songe a ses crimes; La perle est nuit; la neige est la fange des cimes; Le meme gouffre, horrible et fauve, et sans abri, S'ouvre dans la chouette et dans le colibri; La mouche, ame, s'envole et se brule a la flamme; Et la flamme, esprit, brule avec angoisse une ame; L'horreur fait frissonner les plumes de l'oiseau; Tout est douleur. Les fleurs souffrent sous le ciseau Et se ferment ainsi que des paupiere closes: Toutes les femmes sont teintes du sang des roses; La vierge au bal, qui danse, ange aux fraiches couleurs, Et qui porte en sa main une touffe de fleurs, Respire en soupirant un bouquet d'agonies. Pleurez sur les laideurs et les ignominies, Pleurez sur l'araignee immonde, sur le ver, Sur la limace au dos mouille comme l'hiver, Sur le vil puceron qu'on voit aux feuilles pendre, Sur le crabe hideux, sur l'affreux scolopendre, Sur l'effrayant crapaud, pauvre monstre aux doux yeux, Qui regarde toujours le ciel mysterieux! Plaignez l'oiseau de crime et la bete de proie. Ce que Domitien, Cesar, fit avec joie, Tigre, il le continue avec horreur. Verres, Qui fut loup sous la pourpre, est loup dans les forets; Il descend, reveille, l'autre cote du reve: Son rire, au fond des bois, en hurlement s'acheve; Pleurez sur ce qui hurle et pleurez sur Verres. Sur ces tombeaux vivants, masques d'obscurs arrets, Penchez-vous attendri! versez votre priere! La pitie fait sortir des rayons de la pierre. Plaignez le louveteau, plaignez le lionceau. La matiere, affreux bloc, n'est que le lourd monceau Des effets monstrueux, sortis des sombres causes. Ayez pitie! voyez des ames dans les choses. Helas! le cabanon subit aussi l'ecrou; Plaignez le prisonnier, mais plaignez le verrou; Plaignez la chaine au fond des bagnes insalubres; La hache et le billot sont deux etres lugubres; La hache souffre autant que le corps, le billot Souffre autant que la tete; o mysteres d'en haut! Ils se livrent une apre et hideuse bataille; Il ebreche la hache et la hache l'entaille; Ils se disent tout bas l'un a l'autre: Assassin! Et la hache maudit les hommes, sombre essaim, Quand, le soir, sur le dos du bourreau, son ministre, Elle revient dans l'ombre, et luit, miroir sinistre, Ruisselante de sang et refletant les cieux; Et, la nuit, dans l'etat morne et silencieux, Le cadavre au cou rouge, effrayant, glace, bleme, Seul, sait ce que lui dit le billot, tronc lui-meme. Oh! que la terre est froide et que les rocs sont durs! Quelle muette horreur dans les halliers obscurs! Les pleurs noirs de la nuit sur la colombe blanche Tombent; le vent met nue et torture la branche; Quel monologue affreux dans l'arbre aux rameaux verts! Quel frisson dans l'herbe! Oh! quels yeux fixes ouverts Dans les cailloux profonds, oubliettes des ames! C'est une ame que l'eau scie en ses froides lames; C'est une ame que fait ruisseler le pressoir. Tenebres! l'univers est hagard. Chaque soir, Le noir horizon monte et la nuit noire tombe; Tous deux, a l'occident, d'un mouvement de tombe; Ils vont se rapprochant, et, dans le firmament, O terreur! sur le joug, ecrase lentement, La tenaille de l'ombre effroyable se ferme. Oh! les berceaux font peur. Un bagne est dans un germe. Ayez pitie, vous tous et qui que vous soyez! Les hideux chatiments, l'un sur l'autre broyes, Roulent, submergeant tout, excepte les memoires. Parfois on voit passer dans ces profondeurs noires Comme un rayon lointain de l'eternel amour; Alors, l'hyene Atree et le chacal Timour, Et l'epine Caiphe et le roseau Pilate, Le volcan Alaric a la gueule ecarlate, L'ours Henri Huit, pour qui Morus en vain pria, Le sanglier Selim et le porc Borgia, Poussent des cris vers l'Etre adorable; et les betes Qui porterent jadis des mitres sur leurs tetes, Les grains de sable rois, les brins d'herbe empereurs, Tous les hideux orgueils et toutes les fureurs, Se brisent; la douceur saisit le plus farouche; Le chat leche l'oiseau, l'oiseau baise la mouche; Le vautour dit dans l'ombre au passereau: Pardon! Une caresse sort du houx et du chardon; Tous les rugissements se fondent en prieres; On entend s'accuser de leurs forfaits les pierres; Tous ces sombres cachots qu'on appelle les fleurs Tressaillent; le rocher se met a fondre en pleurs. Des bras se levent hors de la tombe dormante; Le vent gemit, la nuit se plaint, l'eau se lamente, Et sous l'oeil attendri qui regarde d'en haut, Tout l'abime n'est plus qu'un immense sanglot. Esperez! esperez! esperez, miserables! Pas de deuil infini, pas de maux incurables, Pas d'enfer eternel! Les douleurs vont a Dieu, comme la fleche aux cibles; Les bonnes actions sont les gonds invisibles De la porte du ciel. Le deuil est la vertu, le remords est le pole Des monstres garrottes dont le gouffre est la geole; Quand, devant Jehovah, Un vivant reste pur dans les ombres charnelles, La mort, ange attendri, rapporte ses deux ailes A l'homme qui s'en va Les enfers se refont edens; c'est la leur tache. Tout globe est un oiseau que le mal tient et lache. Vivants, je vous le dis, Les vertus, parmi vous, font ce labeur auguste D'augmenter sur vos fronts le ciel; quiconque est juste Travaille au paradis. L'heure approche. Esperez. Rallumez l'ame eteinte! Aimez-vous! aimez-vous, car c'est la chaleur sainte, C'est le feu du vrai jour. Le sombre univers, froid, glace, pesant, reclame La sublimation de l'etre par la flamme, De l'homme par l'amour! Deja, dans l'ocean d'ombre que Dieu domine, L'archipel tenebreux des bagnes s'illumine; Dieu, c'est le grand aimant; Et les globes, ouvrant leur sinistre prunelle, Vers les immensites de l'aurore eternelle Se tournent lentement! Oh! comme vont chanter toutes les harmonies, Comme rayonneront dans les spheres benies Les faces de clarte, Comme les firmaments se fondront en delires, Comme tressailleront toutes les grandes lyres De la serenite, Quand, du monstre matiere ouvrant toutes les serres, Faisant evanouir en splendeurs les miseres, Changeant l'absinthe en miel, Inondant de beaute la nuit diminuee, Ainsi que le soleil tire a lui la nuee Et l'emplit d'arcs-en-ciel, Dieu, de son regard fixe attirant les tenebres, Voyant vers lui, du fond des cloaques funebres Ou le mal le pria, Monter l'enormite, begayant des louanges, Fera rentrer, parmi les univers archanges, L'univers paria! On verra palpiter les fanges eclairees, Et briller les laideurs les plus desesperees Au faite le plus haut, L'araignee eclatante au seuil des bleus pilastres, Luire, et se redresser, portant des epis d'astres, La paille du cachot! La clarte montera dans tout comme une seve; On verra rayonner au front du boeuf qui reve Le celeste croissant; Le charnier chantera dans l'horreur qui l'encombre, Et sur tous les fumiers apparaitra dans l'ombre Un Job resplendissant! O disparition de l'antique anatheme! La profondeur disant a la hauteur: Je t'aime! O retour du banni! Quel eblouissement au fond des cieux sublimes! Quel surcroit de clarte que l'ombre des abimes S'ecriant: Sois beni! On verra le troupeau des hydres formidables Sortir, monter du fond des brumes insondables Et se transfigurer; Des etoiles eclore aux trous noirs de leurs cranes, Dieu juste! et, par degres devenant diaphanes, Les monstres s'azurer! Ils viendront, sans pouvoir ni parler ni repondre, Eperdus! on verra des aureoles fondre Les cornes de leur front; Ils tiendront dans leur griffe, au milieu des cieux calmes, Des rayons frissonnants semblables a des palmes; Les gueules baiseront! Ils viendront! ils viendront, tremblants, brises d'extase, Chacun d'eux debordant de sanglots comme un vase Mais pourtant sans effroi; On leur tendra les bras de la haute demeure, Et Jesus, se penchant sur Belial qui pleure, Lui dira: C'est donc toi! Et vers Dieu par la main il conduira ce frere! Et, quand ils seront pres des degres de lumiere Par nous seuls apercus, Tous deux seront si beaux, que Dieu dont l'oeil flamboie Ne pourra distinguer, pere ebloui de joie, Belial de Jesus! Tout sera dit. Le mal expirera, les larmes Tariront; plus de fers, plus de deuils, plus d'alarmes; L'affreux gouffre inclement Cessera d'etre sourd, et begaiera: Qu'entends-je? Les douleurs finiront dans toute l'ombre: un ange Criera: Commencement! Jersey, 1855. Mets-toi sur ton seant, leve tes yeux, derange Ce drap glace qui fait des plis sur ton front d'ange, Ouvre tes mains, et prends ce livre: il est a toi. Ce livre ou vit mon ame, espoir, deuil, reve, effroi Ce livre qui contient le spectre de ma vie, Mes angoisses, mon aube, helas! de pleurs suivie L'ombre et son ouragan, la rose et son pistil, Ce livre azure, triste, orageux, d'ou sort-il? D'ou sort le bleme eclair qui dechire la brume? Depuis quatre ans, j'habite un tourbillon d'ecume; Ce livre en a jailli. Dieu dictait, j'ecrivais; Car je suis paille au vent: Va! dit l'esprit. Je vais. Et, quand j'eus termine ces pages, quand ce livre Se mit a palpiter, a respirer, a vivre, Une eglise des champs que le lierre verdit, Dont la tour sonne l'heure a mon neant, m'a dit: Ton cantique est fini; donne-le-moi, poete. Je le reclame, a dit la foret inquiete; Et le doux pre fleuri m'a dit: Donne-le-moi. La mer, en le voyant fremir, m'a dit: Pourquoi Ne pas me le jeter, puisque c'est une voile! C'est a mois qu'appartient cette hymne, a dit l'etoile. Donne-le-nous, songeur, ont crie les grands vents. El les oiseaux m'ont dit: Vas-tu pas aux vivants Offrir ce livre, eclos si loin de leurs querelles? Laisse-nous l'emporter dans nos nids sur nos ailes! Mais le vent n'aura point mon livre, o cieux profonds! Ni la sauvage mer, livree aux noirs typhons, Ouvrant et refermant ses flots, apres embuches; Ni la verte foret qu'emplit un bruit de ruches, Ni l'eglise ou le temps fait tourner son compas; Le pre ne l'aura pas, l'astre ne l'aura pas, L'oiseau ne l'aura pas, qu'il soit aigle ou colombe, Les nids ne l'auront pas; je le donne a la tombe. Autrefois, quand septembre en larmes revenait, Je partais, je quittais tout ce qui me connait, Je m'evadais; Paris s'effacait; rien, personne! J'allais, je n'etais plus qu'une ombre qui frissonne, Je fuyais, seul, sans voir, sans penser, sans parler, Sachant bien que j'irais ou je devais aller; Helas! je n'aurais pu meme dire: Je souffre! Et, comme subissant l'attraction d'un gouffre, Que le chemin fut beau, pluvieux, froid, mauvais, J'ignorais, je marchais devant moi, j'arrivais. O souvenirs! o forme horrible des collines! Et, pendant que la mere et la soeur, orphelines, Pleuraient dans la maison, je cherchais le lieu noir Avec l'avidite morne du desespoir; Puis j'allais au champ triste a cote de l'eglise; Tete nue, a pas lents, les cheveux dans la bise, L'oeil aux cieux, j'approchais; l'accablement soutient Les arbres murmuraient: C'est le pere qui vient! Les ronces ecartaient leurs branches dessechees; Je marchais a travers les humbles croix penchees, Disant je ne sais quels doux et funebres mots; Et je m'agenouillais au milieu des rameaux Sur la pierre qu'on voit blanche dans la verdure. Pourquoi donc dormais-tu d'une facon si dure, Que tu n'entendais pas lorsque je t'appelais? Et les pecheurs passaient en trainant leurs filets, Et disaient: Qu'est-ce donc que cet homme qui songe? Et le jour, et le soir, et l'ombre qui s'allonge, Et Venus, qui pour moi jadis etincela, Tout avait disparu que j'etais encor la. J'etais la, suppliant celui qui nous exauce; J'adorais, je laissais tomber sur cette fosse, Helas! ou j'avais vu s'evanouir mes cieux, Tout mon coeur goutte a goutte en pleurs silencieux; J'effeuillais de la sauge et de la clematite; Je me la rappelais quand elle etait petite, Quand elle m'apportait des lys et des jasmins, Ou quand elle prenait ma plume dans ses mains. Gaie, et riant d'avoir de l'encre a ses doigts roses; Je respirais les fleurs sur cette cendre ecloses, Je fixais mon regard sur ces froids gazons verts, Et par moments, o Dieu, je voyais, a travers La pierre du tombeau, comme une lueur d'ame! Oui, jadis, quand cette heure en deuil qui me reclame Tintait dans le ciel triste et dans mon coeur saignant, Rien ne me retenait, et j'allais; maintenant, Helas!...O fleuve! o bois! vallons dont je fus l'hote, Elle sait, n'est-ce pas? que ce n'est pas ma faute Si, depuis ces quatre ans, pauvre coeur sans flambeau, Je ne suis pas alle prier sur son tombeau! Ainsi, ce noir chemin que je faisais, ce marbre Que je contemplais, pale, adosse contre un arbre, Ce tombeau sur lequel mes pieds pouvaient marcher, La nuit, que je voyais lentement approcher, Ces ifs, ce crepuscule avec ce cimetiere, Ces sanglots, qui du moins tombaient sur cette pierre, O mon Dieu, tout cela, c'etait donc du bonheur! Dis, qu'as-tu fait pendant tout ce temps la?Seigneur, Qu'a-t-elle fait?Vois-tu la vie en vos demeures? A quelle horloge d'ombre as-tu compte les heures? As-tu sans bruit parfois pousse l'autre endormi? Et t'es-tu, m'attendant, reveillee a demi? T'es-tu, pale, accoudee a l'obscure fenetre De l'infini, cherchant dans l'ombre a reconnaitre Un passant, a travers le noir cercueil mal joint, Attentive, ecoutant si tu n'entendais point Quelqu'un marcher vers toi dans l'eternite sombre? Et t'es-tu recouchee ainsi qu'un mat qui sombre, En disant: Qu'est-ce donc? mon pere ne vient pas! Avez-vous tous les deux parle de moi tout bas? Que de fois j'ai choisi, tout mouilles de rosee, Des lys dans mon jardin, des lys dans ma pensee! Que de fois j'ai cueilli de l'aubepine en fleur! Que de fois j'ai, la-bas, cherche la tour d'Harfleur, Murmurant: C'est demain que je pars! et, stupide, Je calculais le vent et la voile rapide, Puis ma main s'ouvrait triste, et je disais: Tout fuit! Et le bouquet tombait, sinistre, dans la nuit! Oh! que de fois, sentant qu'elle devait m'attendre, J'ai pris ce que j'avais dans le coeur de plus tendre Pour en charger quelqu'un qui passerait par la! Lazare ouvrit les yeux quand Jesus l'appela; Quand je lui parle, helas! pourquoi les ferme-t-elle? Ou serait donc le mal quand de l'ombre mortelle L'amour violerait deux fois le noir secret, Et quand, ce qu'un Dieu fit, un pere le ferait? Que ce livre, du moins, obscur message, arrive, Murmure, a ce silence, et, flot, a cette rive! Qu'il y tombe, sanglot, soupir, larme d'amour! Qu'il entre en ce sepulcre ou sont entres un jour Le baiser, la jeunesse, et l'aube, et la rosee, Et le rire adore de la fraiche epousee, Et la joie, et mon coeur, qui n'est pas ressorti! Qu'il soit le cri d'espoir qui n'a jamais menti, Le chant du deuil, la voix du pale adieu qui pleure, Le reve dont on sent l'aile qui nous effleure! Qu'elle dise: Quelqu'un est la; j'entends du bruit! Qu'il soit comme le pas de mon ame en sa nuit! Ce livre, legion tournoyante et sans nombre D'oiseaux blancs dans l'aurore et d'oiseaux noirs dans l'ombre, Ce vol de souvenirs fuyant a l'horizon, Cet essaim que je lache au seuil de ma prison, Je vous le confie, air, souffles, nuee, espace! Que ce fauve ocean qui me parle a voix basse, Lui soit clement, l'epargne et le laisse passer! Et que le vent ait soin de n'en rien disperser, Et jusqu'au froid caveau fidelement apporte Ce don mysterieux de l'absent a la morte! O Dieu! puisqu'en effet, dans ces sombres feuillets, Dans ces strophes qu'au fond de vos cieux je cueillais, Dans ces chants murmures comme un epithalame Pendant que vous tourniez les pages de mon ame, Puisque j'ai, dans ce livre, enregistre mes jours, Mes maux, mes deuils, mes cris dans les problemes sourds, Mes amours, mes travaux, ma vie heure par heure; Puisque vous ne voulez pas encor que je meure, Et qu'il faut bien pourtant que j'aille lui parler; Puisque je sens le vent de l'infini souffler Sur ce livre qu'emplit l'orage et le mystere; Puisque j'ai verse la toutes vos ombres, terres, Humanite, douleur, dont je suis le passant; Puisque de mon esprit, de mon coeur, de mon sang, J'ai fait l'acre parfum de ces versets funebres, Va-t'en, livre, a l'azur, a travers les tenebres! Fuis vers la brume ou tout a pas lents est conduit! Oui, qu'il vole a la fosse, a la tombe, a la nuit, Comme une feuille d'arbre ou comme une ame d'homme! Qu'il roule au gouffre ou va tout ce que la voix nomme! Qu'il tombe au plus profond du sepulcre hagard, A cote d'elle, o mort! et que, la, le regard, Pres de l'ange qui dort, lumineux et sublime, Le voie epanoui, sombre fleur de l'abime! O doux commencements d'azur qui me trompiez! O bonheurs! je vous ai durement expies; J'ai le droit aujourd'hui d'etre, quand la nuit tombe, Un de ceux qui se font ecouter de la tombe, Et qui font, en parlant aux morts blemes et seuls, Remuer lentement les plis noirs des linceuls, Et dont la parole, apre ou tendre, emeut les pierres, Les grains dans les sillons, les ombres dans les bieres, La vague et la nuee, et devient une voix De la nature, ainsi que la rumeur des bois. Car voila, n'est-ce pas, tombeaux? bien des annees, Que je marche au milieu des croix infortunees, Echevele parmi les ifs et les cypres, L'ame au bord de la nuit, et m'approchant tout pres; Et que je vais, courbe sur le cercueil austere, Questionnant le plomb, les clous, le ver de terre Qui pour moi sort des yeux de la tete de mort, Le squelette qui rit, le squelette qui mord, Les mains aux doigts noueux, les cranes, les poussieres, Et les os des genoux qui savent des prieres! Helas! j'ai fouille tout. J'ai voulu voir le fond, Pourquoi le mal en nous avec le bien se fond, J'ai voulu le savoir. J'ai dit: Que faut-il croire? J'ai creuse la lumiere, et l'aurore, et la gloire, L'enfant joyeux, la vierge et sa chaste frayeur, Et l'amour, et la vie, et l'ame,fossoyeur. Qu'ai-je appris? J'ai, pensif, tout saisi sans rien prendre; J'ai vu beaucoup de nuit et fait beaucoup de cendre. Qui sommes-nous? que veut dire ce mot: Toujours? J'ai tout enseveli, songes, espoirs, amours, Dans la fosse que j'ai creusee en ma poitrine. Qui donc a la science? ou donc est la doctrine? Oh! que ne suis-je encor le reveur d'autrefois, Qui s'egarait dans l'herbe, et les pres, et les bois, Qui marchait souriant, le soir, quand le ciel brille, Tenant la main petite et blanche de sa fille, Et qui, joyeux, laissant luire le firmament, Laissant l'enfant parler, se sentait lentement Emplir de cet azur et de cette innocence! Entre Dieu qui flamboie et l'ange qui l'encense, J'ai vecu, j'ai lutte, sans crainte, sans remord. Puis ma porte soudain s'ouvrit devant la mort, Cette visite brusque et terrible de l'ombre. Tu passes en laissant le vide et le decombre, O spectre! tu saisis mon ange et tu frappas. Un tombeau fut des lors le but de tous mes pas. Je ne puis plus reprendre aujourd'hui dans la plaine Mon sentier d'autrefois qui descend vers la Seine; Je ne puis plus aller la ou j'allais; je ne puis, Pareil a la laveuse assise au bord du puits, Que m'accouder au mur de l'eternel abime; Paris m'est eclipse par l'enorme Solime; La haute Notre-Dame a present, qui me luit, C'est l'ombre ayant deux tours, le silence et la nuit, Et laissant des clartes trouer ses fatals voiles; Et je vois sur mon front un pantheon d'etoiles; Si j'appelle Rouen, Villequier, Caudebec, Toute l'ombre me crie: Horeb, Cedron, Balbeck! Et, si je pars, m'arrete a la premiere lieue, Et me dit: Tourne-toi vers l'immensite bleue! Et me dit: Les chemins ou tu marchais sont clos. Penche-toi sur les nuits, sur les vents, sur les flots! A quoi penses-tu donc? que fais-tu, solitaire? Crois-tu donc sous tes pieds avoir encor la terre? Ou vas-tu de la sorte et machinalement? O songeur! penche-toi sur l'etre et l'element! Ecoute la rumeur des ames dans les ondes! Contemple, s'il te faut de la cendre, les mondes; Cherche au moins la poussiere immense, si tu veux Meler de la poussiere a tes sombres cheveux, Et regarde, en dehors de ton propre martyre, Le grand neant, si c'est le neant qui t'attire! Sois tout a ces soleils ou tu remonteras! Laisse la ton vil coin de terre. Tends les bras, O proscrits de l'azur, vers les astres patries! Revois-y refleurir tes aurores fletries; Deviens le grand oeil fixe ouvert sur le grand tout. Penche-toi sur l'enigme ou l'etre se dissout, Sur tout ce qui nait, vit, marche, s'eteint, succombe, Sur tout le genre humain et sur toute la tombe! Mais mon coeur toujours saigne et du meme cote. C'est en vain que les cieux, les nuits, l'eternite, Veulent distraire une ame et calmer un atome. Tout l'eblouissement des lumieres du dome M'ote-t-il une larme? Ah! l'etendue a beau Me parler, me montrer l'universel tombeau, Les soirs sereins, les bois reveurs, la lune amie; J'ecoute et je reviens a la douce endormie. Des fleurs! oh! si j'avais des fleurs! si je pouvais Aller semer des lys sur ces deux froids chevets! Si je pouvais couvrir de fleurs mon ange pale! Les fleurs sont l'or, l'azur, l'emeraude, l'opale! Le cercueil au milieu des fleurs veut se coucher; Les fleurs aiment la mort, et Dieu les fait toucher Par leurs racines aux os, par leur parfum aux ames! Puisque je ne le puis, aux lieux que nous aimames, Puisque Dieu ne veut pas nous laisser revenir, Puisqu'il nous fait lacher ce qu'on croyait tenir, Puisque le froid destin, dans ma geole profonde, Sur la premiere porte en scelle une seconde, Et, sur le pere triste et sur l'enfant qui dort, Ferme l'exil apres avoir ferme la mort, Puisqu'il est impossible a present que je jette Meme un brin de bruyere a se fosse muette, C'est bien le moins qu'elle ait mon ame, n'est-ce pas? O vent noir dont j'entends sur mon plafond le pas! Tempete, hiver, qui bats ma vitre de ta grele! Mers, nuits! et je l'ai mise en ce livre pour elle! Prends ce livre; et dis-toi: Ceci vient du vivant Que nous avons laisse derriere nous, revant. Prends. Et quoique de loin, reconnais ma voix, ame! Oh! ta cendre est le lit de mon reste de flamme; Ta tombe est mon espoir, ma charite, ma foi; Ton linceul toujours flotte entre la vie et moi. Prends ce livre, et fais-en sortir un divin psaume! Qu'entre tes vagues mains il devienne fantome! Qu'il blanchisse, pareil a l'aube qui palit, A mesure que l'oeil de mon ange le lit, Et qu'il s'evanouisse, et flotte, et disparaisse, Ainsi qu'un atre obscur qu'un souffle errant caresse, Ainsi qu'une lueur qu'on voit passer le soir, Ainsi qu'un tourbillon de feu de l'encensoir, Et que, sous ton regard eblouissant et sombre, Chaque page s'en aille en etoiles dans l'ombre! Oh! quoi que nous fassions et quoi que nous disions, Soit que notre ame plane au vent des visions, Soit qu'elle se cramponne a l'argile natale, Toujours nous arrivons a ta grotte fatale, Gethsemani, qu'eclaire une vague lueur! O rocher de l'etrange et funebre sueur! Cave ou l'esprit combat le destin! ouverture Sur les profonds effrois de la sombre nature! Antre d'ou le lion sort reveur, en voyant Quelqu'un de plus sinistre et de plus effrayant, La douleur, entrer, pale, amere, echevelee! O chute! asile! o seuil de la trouble vallee D'ou nous apercevons nos ans fuyants et courts, Nos propres pas marques dans la fange des jours, L'echelle ou le mal pese et monte, spectre louche, L'apre fremissement de la palme farouche, Les degres noirs tirant en bas les blancs degres, Et les frissons aux fronts des anges effares! Toujours nous arrivons a cette solitude, Et, la, nous nous taisons, sentant la plenitude! Paix a l'Ombre! Dormez! dormez! dormez! dormez! Etres, groupes confus lentement transformes! Dormez, les champs! dormez, les fleurs! dormez les tombes! Toits, murs, seuils des maisons, pierres des catacombes, Feuilles au fond des bois, plumes au fond des nids, Dormez! dormez, brins d'herbe, et dormez, infinis! Calmez-vous, foret, chene, erable, frene, yeuse! Silence sur la grande horreur religieuse, Sur l'Ocean qui lutte et qui ronge son mors, Et sur l'apaisement insondable des morts! Paix a l'obscurite muette et redoutee! Paix au doute effrayant, a l'immense ombre athee, A toi, nature, cercle et centre, ame et milieu, Fourmillement de tout, solitude de Dieu! O generations aux brumeuses haleines, Reposez-vous! pas noirs qui marchez dans les plaines! Dormez, vous qui saignez; dormez, vous qui pleurez! Douleurs, douleurs, douleurs, fermez vos yeux sacres! Tout est religion et rien n'est imposture. Que sur toute existence et toute creature, Vivant du souffle humain ou du souffle animal, Debout au seuil du bien, croulante au bord du mal, Tendre ou farouche, immonde ou splendide, humble ou grande, La vaste paix des cieux de toutes parts descende! Que les enfers dormants revent les paradis! Assoupissez-vous, flots, mers, vents, ames, tandis Qu'assis sur la montagne en presence de l'Etre, Precipice ou l'on voit pele-mele apparaitre Les creations, l'astre et l'homme, les essieux De ces chars de soleils que nous nommons les cieux, Les globes, fruits vermeils des divines ramees, Les cometes d'argent dans un champ noir semees, Larmes blanches du drap mortuaire des nuits, Les chaos, les hivers, ces lugubres ennuis, Pale, ivre d'ignorance, ebloui de tenebres, Voyant dans l'infini s'ecrire des algebres, Le contemplateur, triste et meurtri, mais serein, Mesure le probleme aux murailles d'airain, Cherche a distinguer l'aube a travers les prodiges, Se penche, fremissant, au puits des grands vestiges, Suit de l'oeil des blancheurs qui passent, alcyons, Et regarde, pensif, s'etoiler de rayons, De clartes, de lueurs, vaguement enflammees, Le gouffre monstrueux plein d'enormes fumees. Guernesey, 2 novembre 1855, jour des morts. I Pure innocence! vertu sainte! IV Oh! je fus comme fou dans le premier moment. V Elle avait pris ce pli dans son age enfantin. VI Quand nous habitions tous ensemble. VII Elle etait pale, et pourtant rose. VIII A qui donc sommes-nous? IX O souvenirs! printemps! aurore! X Pendant que le marin, qui calcule et qui doute. XI On vit, on parle. XIV Demain, des l'aube, a l'heure ou blanchit la campagne. IV La source tombait du rocher. VII Pour l'erreur, eclairer, c'est apostasier. XXII Je payais le pecheur, qui passa son chemin. XXIII Le vallon ou je vais tous les jours est charmant. XXIV J'ai cueilli cette fleur pour toi. XXV O strophe du poete. III Un spectre m'attendait. IV Ecoutez. Je suis Jean VII Un jour, le morne esprit, le prophete sublime. XI Oh! par nos vils plaisirs, nos appetits, nos fanges. XIV O gouffre! l'ame plonge et rapporte le doute. XVIII Helas! tout est sepulcre.