avec un avis necessaire a ceux qui auront curiosite de voir ladite machine et s'en servir. Monseigneur, Si le public recoit quelque utilite de l'invention que j'ai trouvee pour faire toutes sortes de regles d'arithmetique par une maniere aussi nouvelle que commode, il en aura plus d'obligation a Votre Grandeur qu'a mes petits efforts, puisque je ne me saurais vanter que de l'avoir concue, et qu'elle doit absolument sa naissance a l'honneur de vos commandements. Les longueurs et les difficultes des moyens ordinaires dont on se sert m'ayant fait penser a quelque secours plus prompt et plus facile, pour me soulager dans les grands calculs ou j'ai ete occupe depuis quelques annees en plusieurs affaires qui dependent des emplois dont il vous a plu honorer mon pere pour le service de sa Majeste en la haute Normandie, j'employai a cette recherche toute la connaissance que mon inclination et le travail de mes premieres etudes m'ont fait acquerir dans les mathematiques; et apres une profonde meditation, je reconnus que ce secours n'etait pas impossible a trouver. Les lumieres de la geometrie, de la physique et de la mecanique m'en fournirent le dessein, et m'assurerent que l'usage en serait infaillible si quelque ouvrier pouvait former l'instrument dont j'avais imagine le modele. Mais ce fut en ce point que je rencontrai des obstacles aussi grands que ceux que je voulais eviter, et auxquels je cherchais un remede. N'ayant pas l'industrie de manier le metal et le marteau comme la plume et le compas, et les artisans ayant plus de connaissance de la pratique de leur art que des sciences sur lesquelles il est fonde, je me vis reduit a quitter toute mon entreprise, dont il ne me revenait que beaucoup de fatigues, sans aucun bon succes. Mais, Monseigneur, Votre Grandeur ayant soutenu mon courage, qui se laissais aller, et m'avant fait la grace de parler du simple crayon que mes amis vous avaient presente en des termes qui me le firent voir tout autre qu'il ne m'avais paru auparavant, avec les nouvelles forces que vos louanges me donnerent, je fis de nouveaux efforts, et, suspendant tout autre exercice, je ne songeai plus qu'a la construction de cette petite machine que j'ai ose, Monseigneur, vous presenter, apres l'avoir mise en etat de faire, avec elle seule et sans aucun travail d'esprit, les operations de toutes les parties de l'arithmetique, selon que je me l'etais propose. C'est donc a vous, Monseigneur, que je devais ce petit essai, puisque c'est vous qui me l'avez fait faire; et c'est de vous aussi que j'en attends une glorieuse protection. Les inventions qui ne sont pas connues ont toujours plus de censeurs que d'approbateurs: on blame ceux qui les ont trouvees parce qu'on n'en a pas une parfaite intelligence: et, par un injuste prejuge, la difficulte que l'on s'imagine aux choses extraordinaires, fait qu'au lieu de les considerer pour les estimer. on les accuse d'impossibilite, afin de les rejeter ensuite comme impertinentes. D'ailleurs, Monseigneur, je m'at tends bien que parmi tant de doctes qui ont penetre jusque dans les derniers secrets des mathematiques. il pourra s'en trouver qui d'abord estimeront mon action temeraire, vu qu'en la jeunesse ou je suis. et avec si peu de force, j'ai ose tenter une route nouvelle dans un champ tout herisse d'epines, et sans avoir de guide pour m'y frayer le chemin. Mais je veux bien qu'ils m'accusent, et meme qu'ils me condamnent, s'ils peuvent justifier que je n'ai pas tenu exactement ce que j'avais promis; et je ne leur demande que la faveur d'examiner ce que j'ai fait, et non pas celle de l'approuver sans le connaitre. Aussi. Monseigneur, je puis dire a Votre Grandeur que j'ai deja la satisfaction de voir mon petit ouvrage, non seulement autorise de l'approbation de quelques-uns des principaux en cette veritable science, qui, par une preference toute particuliere, a l'avantage de ne rien enseigner qu'elle ne demontre, mais encore honore de leur estime et de leur recommandation; et que meme celui d'entre eux, de qui la plupart des autres admirent tous les jours et recueillent les productions, ne l'a pas juge indigne de se donner la peine, au milieu de ses grandes occupations, d'ensenseigner et la disposition et l'usage a ceux qui auront quelque desir de s'en servir. Ce sont la, veritablement, Monseigneur, de grandes recompenses du temps que j'ai employe, et de la depense que j'ai faite pour mettre la chose en l'etat ou je vous l'ai presentee. Mais permettez-moi de flatter ma vanite jusqu'au point de dire qu'elles ne me satisferaient pas entiere ment, si je n'en avais recu une beaucoup plus impor tante et plus delicieuse de Votre Grandeur. En effet, Monseigneur, quand je me represente que cette meme bouche, qui prononce tous les jours des oracles sur le trone de la Justice, a daigne donner des eloges au coup d'essai d'un homme de vingt ans, que vous l'avez juge digne d'etre plus d'une fois le sujet de votre entretien, et de le voir place dans votre cabinet parmi tant d'autres choses rares et precieuses dont il est rempli, je suis comble de gloire, et je ne trouve point de paroles pour faire paraitre ma reconnaissance a Votre Grandeur, et ma joie a tout le monde. Dans cette impuissance, ou l'exces de votre bonte m'a mis, je me contenterai de la reverer par mon silence: et toute la famille dont je porte le nom etant interessee aussi bien que moi par ce bienfait et par plusieurs autres a faire tous les jours des voeux pour votre prosperite, nous les ferons du coeur, et si ardents et si continuels, que personne ne se pourra vanter d'etre plus attaches que nous a votre service, ni de porter plus veritablement que moi la qualite, Monseigneur, de votre tres humble et tres obeissant serviteur. B. PASCAL. Ami lecteur, cet avertissement servira pour te faire savoir que j'expose au public une petite machine de mon invention, par le moyen de laquelle seul tu pourras, sans peine quelconque, faire toutes les operations de l'arithmetique, et te soulager du travail qui t'a souvent fatigue l'esprit, lorsque tu as opere par le jeton ou par la plume: je puis, sans presomption, esperer qu'elle ne te deplaira pas, apres que Monseigneur le Chancelier l'a honoree de son estime, et que, dans Paris, ceux qui sont les mieux verses aux mathematiques ne l'ont pas jugee indigne de leur approbation. Neanmoins, pour ne pas paraitre negligent a lui faire acquerir aussi la tienne, j'ai cru etre oblige de t'eclairer sur toutes les difficultes que j'ai estimees capables de choquer ton sens lorsque tu prendras la peine de la considerer. Je ne doute pas qu'apres l'avoir vue, il ne tombe d'abord dans ta pensee que je devais avoir explique par ecrit et sa construction, et son usage, et que, pour rendre ce discours intelligible, j'etais meme oblige, suivant la methode des geometres, de representer par figures les dimensions, la disposition et le rapport de toutes les pieces et comment chacune doit etre placee pour composer l'instrument, et mettre son mouvement en sa perfection: mais tu ne dois pas croire qu'apres n'avoir epargne ni le temps, ni la peine, ni la depense pour la mettre en etat de t'etre utile, j'eusse neglige d'employer ce qui etait necessaire pour te contenter sur ce point, qui semblait manquer a son accomplissement si je n'avais ete empeche de le faire par une consideration si puissante, que j'espere meme qu'elle te forcera de m'excuser. Oui, j'espere que tu approuveras que je me sois abstenu de ce discours, si tu prends la peine de faire reflexion d'une part sur la facilite qu'il y a d'expliquer de bouche et d'entendre par une breve conference la construction et l'usage de cette machine, et, d'autre part, sur l'embarras et la difficulte qu'il y eut eu d'exprimer par ecrit les mesures, les formes, les proportions, les situations et le surplus des proprietes de tant de pieces differentes; lors tu jugeras que cette doctrine est du nombre de celles qui ne peuvent etre enseignees que de vive voix, et qu'un discours par ecrit en cette matiere serait autant et plus inutile et embarrassant que celui qu'on emploierait a la description de toutes les parties d'une montre, dont toutefois l'explication est si facile, quand elle est faite bouche a bouche; et qu'apparemment un tel discours ne pourrait produire d'autre effet qu'un infaillible degout en l'esprit de plusieurs, leur faisant concevoir mille difficultes ou il n'y en a point du tout. Maintenant (cher lecteur), j'estime qu'il est necessaire de t'avertir que je prevois deux choses capables de former quelques nuages en ton esprit. Je sais qu'il y a nombre de personnes qui font profession de trouver a redire partout, et qu'entre ceux-la il s'en pourra trouver qui te diront que cette machine pouvait etre moins composee; c'est la la premiere vapeur que j'estime necessaire de dissiper. Cette proposition ne te peut etre faite que par certains esprits qui ont veritablement quelque connaissance de la mecanique ou de la geometrie, mais qui, pour ne les savoir joindre l'une et l'autre, et toutes deux ensemble a la physique, se flattent ou se trompent dans leurs conceptions imaginaires et se persuadent possibles beaucoup de choses qui ne le sont pas, pour ne posseder qu'une theorie imparfaite des choses en general, laquelle n'est pas suffisante de leur faire prevoir en particulier les inconvenients qui arrivent, ou de la part de la matiere, ou des places que doivent occuper les pieces d'une machine dont les mouvements sont differents afin qu'ils soient libres et qu'ils ne puissent s'empecher l'un l'autre. Lors donc que ces savants imparfaits te proposeront que cette machine pouvait etre moins composee, je te conjure de leur faire la reponse que je leur ferais moi-meme s'ils me faisaient une telle proposition, et de les assurer de ma part que je leur ferai voir, quand il leur plaira, plusieurs autres modeles, et meme un instrument entier et parfait, beaucoup moins compose, dont je me suis publiquement servi pendant six mois entiers, et ainsi, que je n'ignore pas que la machine peut etre moins composee, et particulierement si j'eusse voulu instituer le mouvement de l'operation par la face anterieure, ce qui ne pouvait etre qu'avec une incommodite ennuyeuse et insupportable, au lieu que maintenant il se fait par la face superieure avec toute la commodite qu'on saurait souhaiter et meme avec plaisir. Tu leur diras aussi que, mon dessein n'ayant jamais vise qu'a reduire en mouvement regle toutes les operations de l'arithmetique, je me suis en meme temps persuade que mon dessein ne reussirait qu'a ma propre confusion. si ce mouvement n'etait simple, facile, commode et prompt a l'execution, et que la machine ne fut durable, solide, et meme capable de souffrir sans alteration la fatigue du transport, et enfin que, s'ils avaient autant medite que moi sur cette matiere et passe par tous les chemins que j'ai suivis pour venir a mon but, l'experience leur aurait fait voir qu'un instrument moins compose ne pouvait avoir toutes ces conditions que j'ai heureusement donnees a cette petite machine. Car pour la simplicite du mouvement des operations, j'ai fait en sorte qu'encore que les operations de l'arithmetique soient en quelque facon opposees l'une a l'autre, comme l'addition a la soustraction et la multiplication a la division, neanmoins elles se pratiquent toutes sur cette machine par un seul et unique mouvement. Pour la facilite de ce meme mouvement des operations, elle est toute apparente, en ce qu'il est aussi facile de faire mouvoir mille et dix mille roues tout a la fois, si elles y etaient, quoique toutes achevent leur mouvement tres parfait, que d'en faire mouvoir une seule (je ne sais si, apres le principe sur lequel j'ai fonde cette facilite, il en reste un autre dans la nature). Que si tu veux, outre la facilite du mouvement de l'operation, savoir quelle est la facilite de l'operation meme, c'est-a-dire la facilite qu'il y a en l'operation par cette machine, tu le peux, si tu prends la peine de la comparer avec les methodes d'operer par le jeton et par la plume. Tu sais comme, en operant par le jeton, le calculateur (surtout lorsqu'il manque d'habitude) est souvent oblige, de peur de tomber en erreur, de faire une longue suite et extension de jetons, et comme la necessite le contraint apres d'abreger et de relever ceux qui se trouvent inutilement etendus; en quoi tu vois deux peines inutiles, avec la perte de deux temps. Cette machine facilite et retranche en ses operations tout ce superflu; le plus ignorant y trouve autant d'avantage que le plus experimente: l'instrument supplee au defaut de l'ignorance ou du peu d'habitude, et, par des mouvements necessaires, il fait lui seul, sans meme l'intention de celui qui s'en sert, tous les abreges possibles a la nature, et a toutes les fois que les nombres s'y trouvent disposes. Tu sais de meme comme, en operant par la plume, on est a tous les moments oblige de retenir ou d'emprunter les nombres necessaires, et combien d'erreurs se glissent dans ces retentions et emprunts a moins d'une tres longue habitude et en outre d'une attention profonde et qui fatigue l'esprit en peu de temps. Cette machine delivre celui qui opere par elle de cette vexation; il suffit qu'il ait le jugement, elle le releve du defaut de la memoire; et, sans rien retenir ni emprunter, elle fait d'elle-meme ce qu'il desire, sans meme qu'il y pense. Il y a cent autres facilites que l'usage fait voir, dont le discours pourrait etre ennuyeux. Quant a la commodite de ce mouvement, il suffit de dire qu'il est insensible, allant de la gauche a la droite, et imitant notre methode vulgaire d'ecrire, fors qu'il procede circulairement. Et, enfin, quant a sa promptitude, elle parait de meme, en la comparant avec celle des autres deux methodes du jeton et de la plume: et si tu veux encore une plus particuliere explication de sa vitesse, je te dirai qu'elle est pareille a l'agilite de la main de celui qui opere: cette promptitude est fondee, non seulement sur la facilite des mouvements qui ne font aucune resistance, mais encore sur la petitesse des roues que l'on meut a la main, qui fait que, le chemin etant plus court, le moteur peut le parcourir en moins de temps; d'ou il arrive encore cette commodite que, par ce moyen, la machine, se trouvant reduite en plus petit volume, elle en est plus maniable et portative. Et quant a la duree et solidite de l'instrument, la seule durete du metal dont il est compose pourrait en donner a quelque autre la certitude: mais d'y prendre une assurance entiere et la donner aux autres, je n'ai pu le faire qu'apres en avoir fait l'experience par le transport de l'instrument durant plus de deux cent cinquante lieues de chemin, sans aucune alteration. Ainsi (cher lecteur), je te conjure encore une fois de ne point prendre pour imperfection que cette machine soit composee de tant de pieces, puisque sans cette composition, je ne pouvais lui donner toutes les conditions ci-devant deduites, qui toutefois lui etaient toutes necessaires; en quoi tu pourras remarquer une espece de paradoxe, que pour rendre le mouvement de l'operation plus simple, il a fallu que la machine ait ete construite d'un mouvement plus compose. La seconde cause que je prevois capable de te donner de l'ombrage, ce sont (cher lecteur) les mauvaises copies de cette machine qui pourraient etre produites par la presomption des artisans: en ces occasions, je te conjure d'y porter soigneusement l'esprit de distinction, te garder de la surprise, distinguer entre la lepre et la lepre, et ne pas juger des veritables originaux par les productions imparfaites de l'ignorance et de la temerite des ouvriers: plus ils sont excellents en leur art, plus il est a craindre que la vanite ne les enleve par la persuasion qu'ils se donnent trop legerement d'etre capables d'entreprendre et d'executer d'eux-memes des ouvrages nouveaux, desquels ils ignorent et les principes et les regles: puis enivres de cette fausse persuasion, ils travaillent en tatonnant, c'est-a-dire sans mesures certaines et sans propositions reglees par art: d'ou il arrive qu'apres beaucoup de temps et de travail, ou ils ne produisent rien qui revienne a ce qu'ils ont entrepris, ou, au plus, ils font paraitre un petit monstre auquel manquent les principaux membres, les autres etant informes et sans aucune proportion: ces imperfections, le rendant ridicule, ne manquent jamais d'attirer le mepris de tous ceux qui le voient, desquels la plupart rejettentsans raisonla faute sur celui qui, le premier, a eu la pensee d'une telle invention, au lieu de s'en eclaircir avec lui et puis blamer la presomption de ces artisans qui, par une fausse hardiesse d'oser entreprendre plus que leurs semblables, produisent ces inutiles avortons. Il importe au public de leur faire reconnaitre leur faiblesse et leur apprendre que, pour les nouvelles inventions, il faut necessairement que l'art soit aide par la theorie jusqu'a ce que l'usage ait rendu les regles de la theorie si communes qu'il les ait enfin reduites en art et que le continuel exercice ait donne aux artisans l'habitude de suivre et pratiquer ces regles avec assurance. Et tout ainsi qu'il n'etait pas en mon pouvoir, avec toute la theorie imaginable, d'executer moi seul mon propre dessein sans l'aide d'un ouvrier qui possedat parfaitement la pratique du tour, de la lime et du marteau pour reduire les pieces de la machine dans les mesures et proportions que par les regles de la theorie je lui prescrivais: il est de meme absolument impossible a tous les simples artisans, si habiles qu'ils soient en leur art, de mettre en perfection une piece nouvelle qui consistecomme cellecien mouvements compliques, sans l'aide d'une personne qui, par les regles de la theorie, leur donne les mesures et les proportions de toutes les pieces dont elle doit etre composee. Cher lecteur, j'ai sujet particulier de te donner ce dernier avis, apres avoir vu de mes yeux une fausse execution de ma pensee faite par un ouvrier de la ville de Rouen, horloger de profession, lequel, sur le simple recit qui lui fut fait de mon premier modele que j'avais fait quelques mois auparavant, eut assez de hardiesse pour en entreprendre un autre, et, qui plus est, par une autre espece de mouvement; mais comme le bonhomme n'a d'autre talent que celui de manier adroitement ses outils, et qu'il ne sait pas seulement si la geometrie et la mecanique sont au monde, aussi (quoiqu'il soit tres habile en son art, et meme tres industrieux en plusieurs choses qui n'en sont point) ne fit-il qu'une piece inutile, propre veritablement, polie et tres bien limee par le dehors, mais tellement imparfaite au dedans qu'elle n'est d'aucun usage; et toutefois, a cause seulement de sa nouveaute, elle ne fut pas sans estime parmi ceux qui n'y connaissaient rien, et nonobstant tous les defauts essentiels que l'epreuve y fait reconnaitre, ne laissa pas de trouver place dans le cabinet d'un curieux de la meme ville rempli de plusieurs autres pieces rares et curieuses. L'aspect de ce petit avorton me deplut au dernier point et refroidit tellement l'ardeur avec laquelle je faisais lors travailler a l'accomplissement de mon modele qu'a l'instant meme je donnai conge a tous les ouvriers, resolu de quitter entierement mon entreprise par la juste apprehension que je concus qu'une pareille hardiesse ne prit a plusieurs autres, et que les fausses copies qu'ils pourraient produire de cette nouvelle pensee n'en ruinassent l'estime des sa naissance avec l'utilite que le public pourrait en recevoir. Mais, quelque temps apres, Monseigneur le Chancelier, ayant daigne honorer de sa vue mon premier modele et donner le temoignage de l'estime qu'il faisait de cette invention, me fit commandement de la mettre en sa perfection; et, pour dissiper la crainte qui m'avait retenu quelque temps, il lui plut de retrancher le mal des sa racine et d'empecher le cours qu'il pourrait prendre au prejudice de ma reputation et au desavantage du public par la grace qu'il me fit de m'accorder un privilege qui n'est pas ordinaire, et qui etouffe avant leur naissance tous ces avortons illegitimes qui pourraient etre engendres d'ailleurs que de la legitime et necessaire alliance de la theorie avec l'art. Au reste, si quelquefois tu as exerce ton esprit a l'invention des machines, je n'aurai pas grand-peine a te persuader que la forme de l'instrument, en l'etat ou il est a present, n'est pas le premier effet de l'imagination que j'ai eue sur ce sujet: j' avais commcnce l'execution de mon projet par une machine tres differente de celle-ci et en sa matiere et en sa forme, laquelle (bien qu'en etat de satisfaire a plusieurs) ne me donna pas pourtant la satisfaction entiere: ce qui fit qu'en la corrigeant peu a peu j'en fis insensiblement une seconde, en laquelle rencontrant encore des inconvenients que je ne pus souffrir, pour y apporter le remede, j'en composai une troisieme qui va par ressorts et qui est tres simple en sa construction. C'est celle de laquelle, comme j'ai deja dit, je me suis servi plusieurs fois, au vu et su d'une infinite de personnes, et qui est encore en etat de servir autant que jamais. Toutefois, en la perfectionnant toujours, je trouvai des raisons de la changer, et enfin reconnaissant dans toutes, ou de la difficulte d'agir, ou de la rudesse aux mouvements, ou de la disposition a se corrompre trop facilement par le temps ou par le transport, j'ai pris la patience de faire jusqu'a plus de cinquante modeles, tous differents, les uns de bois, les autres d'ivoire et d'ebene, et les autres de cuivre, avant que d'etre venu a l'accomplissement de la machine que maintenant je fais paraitre., laquelle, bien que composee de tant de petites pieces differentes, comme tu pourras voir, est toutefois tellement solide, qu'apres l'experience dont j'ai parle ci-devant, j'ose te donner assurance que tous les efforts qu'elle pourrait recevoir en la transportant si loin que tu voudras, ne sauraient la corrompre ni lui faire souffrir la moindre alteration. Enfin (cher lecteur), maintenant que j'estime l'avoir mise en etat d'etre vue, et que meme tu peux, si tu en as la curiosite, la voir et t'en servir, je te prie d'agreer la liberte que je prends d'esperer que la seule pensee a trouver une troisieme methode pour faire toutes les operations arithmetiques, totalement nouvelle et qui n'a rien de commun avec les deux methodes vulgaires de la plume et du jeton, recevra de toi quelque estime et qu'en approuvant le dessein que j'ai eu de te plaire en te soulageant, tu me sauras gre du soin que j'ai pris pour faire que toutes les operations, qui par les precedentes methodes sont penibles, composees, longues et peu certaines, deviennent faciles, simples, promptes et assurees. Les curieux qui desireront voir une telle machine s'adresseront s'il leur plait au sieur de Roberval. professeur ordinaire de mathematiques au College Royal de France, qui leur fera voir succintement et gratuitement la facilite des operations, en fera vendre, et en enseignera l'usage. Le dit sieur de Roberval demeure au College Maitre Gervais, rue du Foin, proche des Mathurins. On le trouve tous les matins jusqu'a huit heures, et les samedis toute l'apres dinee. Louis, par la grace de Dieu, roy de France et de Navarre, a nos amez et feaux Conrs les gens tenans nos Cours de Parlement, Mes des Requestes Ordinaires de nostre hostel, Baillifs, Senechaux, Prevots, leurs Lieu tens et tous autres nos justiciers et officiers qu'il appartiendra, salut. Notre cher et bien aime le Sr Pascal nous a fait remontrer qu'a l'invitation du Sr Pascal, son pere, nostre Consr en nos conseils, et president en notre Cour des Aydes d'Auvergne, il auroit eu, des ses plus jeunes annees, une inclination particuliere aux sciences Mathematiques, dans lesquelles par ses etudes et ses observations, il a invente plusieurs choses, et particulierement une machine, par le moyen de laquelle on peut faire toutes sortes de supputations, Additions, Soustractions, Multiplications, Divisions, et toutes les autres Regles d'Arithmetique, tant en nombre entier que rompu, sans se servir de plume ni jettons, par une methode beaucoup plus simple, plus facile a apprendre, plus prompte a l'execution, et moins penible a l'esprit que toutes les autres facons de calculer, qui ont ete en usage jusqu'a present; et qui outre ces avantages, a encore celuy d'estre hors de tout danger d'erreur, qui est la condition la plus importante de toutes dans les calculs. De laquelle machine il avoit fait plus de cinquante modeles, tous differens, les uns composez de verges ou lamines droites, d'autres de courbes, d'autres avec des chaisnes les uns avec des rouages concentriques, d'autres avec des excentriques, les uns mouvans en ligne droite, d'autres circulairement, les uns en cones, les autres en cylindres, et d'autres tous differens de ceux-la, soit pour la matiere, soit pour la figure, soit pour le mouvement: de toutes lesquelles manieres differentes l'invention principale et le mouvement essentiel consistent en ce que chaque roue ou verge d'un ordre faisant un mouvement de dix figures arithmetiques, fait mouvoir sa prochaine d'une figure seulement. Apres tous lesquels essais auxquels il a employe beaucoup de temps et de frais, il seroit enfin arrive a la construction d'un modele acheve qui a ete reconnu infaillible par les plus doctes mathematiciens de ce temps, qui l'ont universellement honore de leur approbation et estime tres utile au public. Mais, d'autant que ledit instrument peut estre aisement contrefait par des ouvriers, et qu'il est neanmoins impossible qu'ils parviennent a l'executer dans la justesse et perfection necessaires pour s'en servir utilement, s'ils n'y sont conduits expressement par ledit Sr Pascal, ou par une personne qui ait une entiere intelligence de l'artifice de son mouvement, il seroit a craindre que, s'il etoit permis a toute sorte de personnes de tenter d'en construire de semblables, les defauts qui s'y rencontreroient infailliblement par la faute des ouvriers, ne rendissent cette invention aussi inutile qu'elle doit estre profitable estant bien executee. C'est pourquoi il desireroit qu'il nous plut faire defenses a tous artisans et autres personnes, de faire ou faire faire ledit instrument sans son consentement, nous suppliant, a cette fin, de lui accorder nos lettres sur ce necessaires. Et parce que ledit instrument est maiintenant a un prix excessif qui le rend par sa cherte, comme inutile au public, et qu'il espere le reduire a moindre prix et tel qu'il puisse avoir cours, ce qu'il pretend faire pour l'invention d'un mouvement plus simple et qui opere neanmoins le meme effet, a la recherche duquel il travaille continuellement, et en y stylant peu a peu les ouvriers encore peu habituez, lesquelles choses dependent d'un temps qui ne peut estre limite; A ces causes, desirant gratifier et favorablement traitter ledit Sr Pascal fils, en consideration de sa capacite en plusieurs sciences, et surtout aux Mathematiques, et pour l'exciter d'en communiquer de plus en plus les fruits a nos sujets, et ayant egard au notable soulagement que cette machine doit apporter a ceux qui ont de grands calculs a faire, et a raison de l'excellence de cette invention, nous avons permis et permettons par ces presentes signees de notre main, au dit Sr Pascal fils, et a ceux qui auront droit de luy, des a present et a tousjours, de faire construire ou fabriquer par tels ouvriers, de telle maniere et en telle forme qu'il avisera bon estre, en tous les lieux de notre obeissance, ledit instrument par luy invente, pour compter, calculer, faire toutes Additions, Soustractions, Multiplications, Divisions et autres Regles d'Arithmetique, sans plume ni jettons; et faisons tres expresses defenses a toutes personnes, artisans et autres, de quelque qualite et condition qu'ils soient, d'en faire, ni faire faire, vendre, ni debiter dans aucun lieu de nostre obeissance, sans le consentement dudit Sr Pascal fils, ou de ceux qui auront droit de luy, sous pretexte d'augmentation, changement de matiere, forme ou figure, ou diverses manieres de s'en servir, soit qu'ils fussent composez de roues excentriques, ou concentriques, ou paralleles, de verges ou bastons et autres choses, ou que les roues se meuvent seulement d'une part ou de toutes deux, ny pour quelque deguisement que se puisse estre; mesme a tous etrangers, tant marchands que d'autres professions, d'en exposer ni vendre en ce Royaume, quoiqu'ils eussent este faits hors d'icelluy: le tout a peine de trois mille livres d'amende, payables sans deport par chacun des contrevenans et applicables un tiers a nous, un tiers a l'Hostel-Dieu de Paris, et l'autre tiers audit Sr Pascal, ou a ceux qui auront son droit; de confiscation des Instruments contre faits, et de tous depens, dommages et interests. Enjoignons a cet effet a tous ouvriers qui construiront ou fabriqueront lesdits instrumens en vertu des presentes d'y faire apposer par ledit Sr Pascal, ou par ceux qui auront son droit, telle contremarque qu'ils auront choisie, pour temoignage qu'ils auront visite lesdits instruments, et qu'ils les auront reconnus sans defaut. Voulons que tous ceux ou ces formalitez ne seront pas gardees, soient confisquez, et que ceux qui les auront faits ou qui en seront trouves saisis soient sujests aux peines et amendes susdites: a quoy ils seront contraints en vertu des presentes ou de copies d'icelles duement collationnees par l'un de nos amez et feaux Consrs Secretaires, auxquelles foy sera ajoutee comme a l'original: du contenu duquel nous vous mandons que vous le fassiez jouir et user pleinement et paisiblement, et ceux auxquels il pourra transporter son droit, sans souffrir qu'il leur soit donne aucun empeschement. Mandons au premier nostre huissier ou sergent sur ce requis, de faire, pour l'execution des presentes, tous les exploits necessaires, sans demander autre permission. Car tel est nostre plaisir: nonobstant tous Edits, Ordonnances, Declarations, Arrests, Reglemens, Privileges et Confirmations d'iceux, Clameur de haro, Charte normande et autres lettres a ce contraires, auxquelles et aux derogatoires des derogatoires y contenues, nous derogeons par ces presentes: Donnees a Compiegne, le vingtdeuxiesme jour de May, l'an de grace mil six cent quarante-neuf, et de notre regne le septiesme. Louis. La Reine Regente, sa mere, presente. Par le roy: Phelipeaux, gratis.