Alfred de Vigny Ces poemes sont choisis par l'Auteur parmi ceux qu'il composa dans sa vie errante et militaire. Ce sont les seuls qu'il juge dignes d'etre conserves. Plusieurs nouveaux poemes en remplacent d'autres qu'il retranche de l'elite de ses creations. L'avenir accepte rarement tout ce que lui legue un poete. Il est bon de chercher a deviner son gout et de lui epargner, autant qu'on peut le faire, son travail d'epurations rigides. Si cela est praticable, c'est, comme ici, lorsque doivent paraitre des oeuvres completes sous les yeux de leur auteur et lorsqu'il sait se connaitre lui-meme et se juger severement. Le seul merite qu'on n'ait jamais dispute a ces compositions, c'est d'avoir devance en France toutes celles de ce genre, dans lesquelles une pensee philosophique est mise en scene sous une forme epique ou dramatique. Ces poemes portent chacun leur date. Cette date peut etre a la fois un titre pour tous et une excuse pour plusieurs; car, dans cette route d'innovations, l'auteur se mit en marche bien jeune, mais le premier. Aout 1837. Le soleil prolongeait sur la cime des tentes Ces obliques rayons, ces flammes eclatantes, Ces larges traces d'or qu'il laisse dans les airs, Lorsqu'en un lit de sable il se couche aux deserts. 5 La pourpre et l'or semblaient revetir la campagne. Du sterile Nebo gravissant la montagne, Moise, homme de Dieu, s'arrete, et, sans orgueil, Sur le vaste horizon promene un long coup d'oeil. Il voit d'abord Phasga, que des figuiers entourent; 10 Puis, au-dela des monts que ses regards parcourent, S'etend tout Galaad, Ephraim, Manasse, Dont le pays fertile a sa droite est place; Vers le Midi, Juda, grand et sterile, etale Ses sables ou s'endort la mer occidentale; 15 Plus loin, dans un vallon que le soir a pali, Couronne d'oliviers, se montre Nephtali; Dans des plaines de fleurs magnifiques et calmes, Jericho s'apercoit: c'est la ville des palmes; Et, prolongeant ses bois, des plaines de Phogor, 20 Le lentisque touffu s'etend jusqu'a Segor. Il voit tout Chanaan, et la terre promise, Ou sa tombe, il le sait, ne sera point admise. Il voit, sur les Hebreux etend sa grande main, Puis vers le haut du mont il reprend son chemin. 25 Or, des champs de Moab couvrant la vaste enceinte, Presses au large pied de la montagne sainte, Les enfants d'Israel s'agitaient au vallon Comme les bles epais qu'agite l'aquilon. Des l'heure ou la rosee humecte l'or des sables 30 Et balance sa perle au sommet des erables, Prophete centenaire environne d'honneur, Moise etait parti pour trouver le Seigneur. On le suivait des yeux aux flammes de sa tete, Et, lorsque du grand mont il atteignit le faite, 35 Lorsque son front perca le nuage de Dieu Qui couronnait d'eclairs la cime du haut lieu, L'encens brula partout sur les autels de pierre. Et six cent mille Hebreux, courbes dans la poussiere, A l'ombre du parfum par le soleil dore, 40 Chanterent d'une voix le cantique sacre; Et les fils de Levi s'elevant sur la foule, Tels qu'un bois de cypres sur le sable qui roule, Du peuple avec la harpe accompagnant les voix, Dirigeaient vers le ciel l'hymne du Roi des rois. 45 Et, debout devant Dieu, Moise ayant pris place, Dans le nuage obscur lui parlait face a face. Il disait au Seigneur: " Ne finirai-je pas? Ou voulez-vous encor que je porte mes pas? Je vivrai donc toujours puissant et solitaire? 50 Laissez-moi m'endormir du sommeil de la terre. Que vous ai-je donc fait pour etre votre elu? J'ai conduit votre peuple ou vous avez voulu. Voila que son pied touche a la terre promise. De vous a lui qu'un autre accepte l'entremise, 55 Au coursier d'Israel qu'il attache le frein; Je lui legue mon livre et la verge d'airain. " Pourquoi vous fallut-il tarir mes esperances, Ne pas me laisser homme avec mes ignorances, Puisque du mont Horeb jusques au mont Nebo 60 Je n'ai pas pu trouver le lieu de mon tombeau? Helas! vous m'avez fait sage parmi les sages! Mon doigt du peuple errant a guide les passages. J'ai fait pleuvoir le feu sur la tete des rois; L'avenir a genoux adorera mes lois; 65 Des tombes des humains j'ouvre la plus antique, La mort trouve a ma voix une voix prophetique, Je suis tres grand, mes pieds sont sur les nations, Ma main fait et defait les generations. Helas! je suis, Seigneur, puissant et solitaire, 70 Laissez-moi m'endormir du sommeil de la terre! " Helas! je sais aussi tous les secrets des cieux, Et vous m'avez prete la force de vos yeux. Je commande a la nuit de dechirer ses voiles; Ma bouche par leur nom a compte les etoiles, 75 Et, des qu'au firmament mon geste l'appela, Chacune s'est hatee en disant: " Me voila. " J'impose mes deux mains sur le front des nuages Pour tarir, dans leurs flancs la source des orages; J'engloutis les cites sous les sables mouvants; 80 Je renverse les monts, sous les ailes des vents; Mon pied infatigable est plus fort que l'espace; Le fleuve aux grandes eaux se range quand je passe, Et la voix de la mer se tait devant ma voix. Lorsque mon peuple souffre, ou qu'il lui faut des lois, 85 J'eleve mes regards, votre esprit me visite; La terre alors chancelle et le soleil hesite, Vos anges sont jaloux et m'admirent entre eux. Et cependant, Seigneur, je ne suis pas heureux; Vous m'avez fait vieillir puissant et solitaire, 90 Laissez-moi m'endormir du sommeil de la terre! " Sitot que votre souffle a rempli le berger, Les hommes se sont dit: " Il nous est etranger; " Et les yeux se baissaient devant mes yeux de flamme, Car ils venaient, helas! d'y voir plus que mon ame. 95 J'ai vu l'amour s'eteindre et l'amitie tarir; Les vierges se voilaient et craignaient de mourir. M'enveloppant alors de la colonne noire, J'ai marche devant tous, triste et seul dans ma gloire, Et j'ai dit dans mon coeur: " Que vouloir a present? " 100 Pour dormir sur un sein mon front est trop pesant, Ma main laisse l'effroi sur la main qu'elle touche, L'orage est dans ma voix, l'eclair est sur ma bouche; Aussi, loin de m'aimer, voila qu'ils tremblent tous, Et, quand j'ouvre les bras, on tombe a mes genoux. 105 O Seigneur! j'ai vecu puissant et solitaire, Laissez-moi m'endormir du sommeil de la terre! " Or, le peuple attendait, et, craignant son courroux, Priait sans regarder le mont du Dieu jaloux; Car s'il levait les yeux, les flancs noirs du nuage 110 Roulaient et redoublaient les foudres de l'orage, Et le feu des eclairs, aveuglant les regards, Enchainait tous les fronts courbes de toutes parts. Bientot le haut du mont reparut sans Moise. Il fut pleure.Marchant vers la terre promise, 115 Josue s'avancait pensif, et palissant, Car il etait deja l'elu du Tout-Puissant. Ecrit en 1822, " C'est le serpent, dit-elle; je l'ai ecoute, et il m'a trompee. " Genese. Il naquit sur la terre un Ange, dans le temps Ou le Mediateur sauvait ses habitants. Avec sa suite obscure et comme lui bannie, Jesus avait quitte les murs de Bethanie; 5 A travers la campagne il fuyait d'un pas lent, Quelquefois s'arretait, priant et consolant, Assis au bord d'un champ le prenait pour symbole, Ou du Samaritain disait la parabole, La brebis egaree, ou le mauvais pasteur, 10 Ou le sepulcre blanc pareil a l'imposteur; Et, de la, poursuivant sa paisible conquete, De la Chananeenne ecoutait la requete, A la fille sans guide enseignait ses chemins, Puis aux petits enfants il imposait les mains. 15 L'aveugle-ne voyait, sans pouvoir le comprendre, Le lepreux et le sourd se toucher et s'entendre, Et tous, lui consacrant des larmes pour adieu, Ils quittaient le desert ou l'on exilait Dieu. Fils de l'homme et sujet aux maux de la naissance, 20 Il les commencait tous par le plus grand, l'absence, Abandonnant sa ville et subissant l'Edit, Pour accomplir en tout ce qu'on avait predit. Or, pendant ces temps-la, ses amis en Judee Voyaient venir leur fin qu'il avait retardee: 25 Lazare, qu'il aimait et ne visitait plus, Vint a mourir, ses jours etant tous revolus. Mais l'amitie de Dieu n'est-elle pas la vie? Il partit dans la nuit; sa marche etait suivie Par les deux jeunes soeurs du malade expire, 30 Chez qui dans ses perils il s'etait retire. C'etaient Marthe et Marie; or Marie etait celle Qui versa les parfums et fit blamer son zele. Tous s'affligeaient; Jesus disait en vain: " Il dort. " Et lui-meme, en voyant le linceul et le mort, 35 Il pleura.Larme sainte a l'amitie donnee, Oh! vous ne futes point aux vents abandonnee! Des Seraphins penches l'urne de diamant, Invisible aux mortels, vous recut mollement, Et comme une merveille, au Ciel meme etonnante, 40 Aux pieds de l'Eternel vous porta rayonnante. De l'oeil toujours ouvert un regard complaisant Emut et fit briller l'ineffable present; Et l'Esprit-Saint sur elle epanchant sa puissance, Donna l'ame et la vie a la divine essence. 45 Comme l'encens qui brule aux rayons du soleil Se change en un feu pur, eclatant et vermeil, On vit alors du sein de l'urne eblouissante S'elever une forme et blanche et grandissante, Une voix s'entendit qui disait: " Eloa! " 50 Et l'Ange apparaissant repondit: " Me voila. " Toute paree, aux yeux du Ciel qui la contemple, Elle marche vers Dieu comme une epouse au Temple; Son beau front est serein et pur comme un beau lis, Et d'un voile d'azur il souleve les plis; 55 Ses cheveux, partages comme des gerbes blondes, Dans les vapeurs de l'air perdent leurs molles ondes, Comme on voit la comete errante dans les cieux Fondre au sein de la nuit ses rayons gracieux; Une rose aux lueurs de l'aube matinale 60 N'a pas de son teint frais la rougeur virginale; Et la lune, des bois eclairant l'epaisseur, D'un de ses doux regards n'atteint pas la douceur. Ses ailes sont d'argent; sous une pale robe, Son pied blanc tour a tour se montre et se derobe, 65 Et son sein agite, mais a peine apercu, Souleve les contours du celeste tissu. C'est une femme aussi, c'est une Ange charmante; Car ce peuple d'Esprits, cette famille aimante, Qui, pour nous, pres de nous, prie et veille toujours, 70 Unit sa pure essence en de saintes amours: L'Archange Raphael, lorsqu'il vint sur la Terre, Sous le berceau d'Eden conta ce doux mystere. Mais nulle de ces soeurs que Dieu crea pour eux N'apporta plus de joie au ciel des Bienheureux. 75 Les Cherubins brulants qu'enveloppent six ailes, Les tendres Seraphins, dieux des amours fideles, Les Trones, les Vertus, les Princes, les Ardeurs, Les Dominations, les Gardiens, les Splendeurs, Et les Reves pieux, et les saintes Louanges, 80 Et tous les Anges purs, et tous les grands Archanges, Et tout ce que le Ciel renferme d'habitants, Tous, de leurs ailes d'or voiles en meme temps, Abaisserent leurs fronts jusqu'a ses pieds de neige, Et les Vierges ses soeurs, s'unissant en cortege, 85 Comme autour de la Lune on voit les feux du soir, Se tenant par la main, coururent pour la voir. Des harpes d'or pendaient a leur chaste ceinture; Et des fleurs qu'au Ciel seul fit germer la nature, Des fleurs qu'on ne voit pas dans l'Ete des humains, 90 Comme une large pluie abondaient sous leurs mains. " Heureux, chantaient alors des voix incomparables, Heureux le monde offert a ses pas secourables! Quand elle aura passe parmi les malheureux, L'esprit consolateur se repandra sur eux. 95 Quel globe attend ses pas? Quel siecle la demande? Naitra-t-il d'autres cieux afin qu'elle y commande? " Un jour... (Comment oser nommer du nom de jour Ce qui n'a pas de fuite et n'a pas de retour? Des langages humains defiant l'indigence, 100 L'eternite se voile a notre intelligence, Et, pour nous faire entendre un de ces courts instants, Il faut chercher pour eux un nom parmi les temps.) Un jour, les habitants de l'immortel empire, Imprudents une fois, s'unissaient pour l'instruire. 105 " Eloa, disaient-ils, oh! veillez bien sur vous: Un Ange peut tomber; le plus beau de nous tous N'est plus ici: pourtant dans sa vertu premiere On le nommait celui qui porte la lumiere; Car il portait l'amour et la vie en tout lieu, 110 Aux astres il portait tous les ordres de Dieu; La terre consacrait sa beaute sans egale, Appelant Lucifer l'etoile matinale, Diamant radieux, que sur son front vermeil, Parmi ses cheveux d'or a pose le soleil. 115 Mais on dit qu'a present il est sans diademe, Qu'il gemit, qu'il est seul, que personne ne l'aime, Que la noirceur d'un crime appesantit ses yeux, Qu'il ne sait plus parler le langage des Cieux; La mort est dans les mots que prononce sa bouche; 120 Il brule ce qu'il voit, il fletrit ce qu'il touche; Il ne peut plus sentir le mal ni les bienfaits; Il est meme sans joie aux malheurs qu'il a faits. Le Ciel qu'il habita se trouble a sa memoire, Nul ange n'oserait vous conter son histoire, 125 Nul ange n'oserait dire une fois son nom. " Et l'on crut qu'Eloa le maudirait; mais non, L'effroi n'altera point son paisible visage, Et ce fut pour le Ciel un alarmant presage. Son premier mouvement ne fut pas de fremir, 130 Mais plutot d'approcher comme pour secourir; La tristesse apparut sur sa levre glacee Aussitot qu'un malheur s'offrit a sa pensee; Elle apprit a rever, et son front innocent De ce trouble inconnu rougit en s'abaissant; 135 Une larme brillait aupres de sa paupiere. Heureux ceux dont le coeur verse ainsi la premiere! Un ange eut ces ennuis qui troublent tant nos jours, Et poursuivent les grands dans la pompe des cours; Mais, au sein des banquets, parmi la multitude, 140 Un homme qui gemit trouve la solitude; Le bruit des nations, le bruit que font les rois, Rien n'eteint dans son coeur une plus forte voix. Harpes du Paradis, vous etiez sans prodiges! Chars vivants dont les yeux ont d'eclatants prestiges! 145 Armures du Seigneur, pavillons du saint lieu, Etoiles des bergers tombant des doigts de Dieu, Saphirs des encensoirs, or du celeste dome, Delices du nebel, senteurs du cinnamome, Vos bruits harmonieux, vos splendeurs, vos parfums 150 Pour un ange attriste devenaient importuns; Les cantiques sacres troublaient sa reverie, Car rien n'y repondait a son ame attendrie Et soit lorsque Dieu meme, appelant les esprits, Devoilait sa grandeur a leurs regards surpris, 155 Et montrait dans les cieux, foyer de la naissance, Les profondeurs sans nom de sa triple puissance, Soit quand les cherubins representaient entre eux Ou les actes du Christ ou ceux des bienheureux, Et repetaient au Ciel chaque nouveau mystere 160 Qui, dans les memes temps, se passait sur la terre, La creche offerte aux yeux des mages etrangers, La famille au desert, le salut des bergers, Eloa, s'ecartant de ce divin spectacle, Loin de leur foule et loin du brillant tabernacle, 165 Cherchait quelque nuage ou dans l'obscurite Elle pourrait du moins rever en liberte. Les anges ont des nuits comme la nuit humaine. Il est dans le Ciel meme une pure fontaine; Une eau brillante y court sur un sable vermeil; 170 Quand un ange la puise, il dort, mais d'un sommeil Tel que le plus aime des amants de la terre N'en voudrait pas quitter le charme solitaire, Pas meme pour revoir dormant aupres de lui La beaute dont la tete a son bras pour appui. 175 Mais en vain Eloa s'abreuvait dans son onde, Sa douleur inquiete en etait plus profonde; Et toujours dans la nuit un reve lui montrait Un ange malheureux qui de loin l'implorait. Les vierges quelquefois, pour connaitre sa peine, 180 Formant une priere inentendue et vaine, L'entouraient, et, prenant ces soins qui font souffrir, Demandaient quels tresors il lui fallait offrir, Et de quel prix serait son eternelle vie, Si le bonheur du Ciel flattait peu son envie; 185 Et pourquoi son regard ne cherchait pas enfin Les regards d'un archange ou ceux d'un seraphin. Eloa repondait une seule parole: " Aucun d'eux n'a besoin de celle qui console. On dit qu'il en est un... " Mais detournant leurs pas, 190 Les vierges s'enfuyaient et ne le nommaient pas. Cependant, seule, un jour, leur timide compagne, Regarde autour de soi la celeste campagne, Etend l'aile et sourit, s'envole, et dans les airs Cherche sa terre amie ou des astres deserts. 195 Ainsi dans les forets de la Louisiane, Berce sous les bambous et la longue liane, Ayant rompu l'oeuf d'or par le soleil muri, Sort de son lit de fleurs l'eclatant Colibri; Une verte emeraude a couronne sa tete, 200 Des ailes sur son dos la pourpre est deja prete, La cuirasse d'azur garnit son jeune coeur, Pour les luttes de l'air l'oiseau part en vainqueur... Il promene en des lieux voisins de la lumiere Ses plumes de corail qui craignent la poussiere; 205 Sous son abri sauvage etonnant le ramier, Le hardi voyageur visite le palmier. La plaine des parfums est d'abord delaissee; Il passe, ambitieux, de l'erable a l'alcee, Et de tous ses festins croit trouver les apprets 210 Sur le front du palmiste ou les bras du cypres; Mais les bois sont trop grands pour ses ailes naissantes. Et les fleurs du berceau de ces lieux sont absentes; Sur la verte savane il descend les chercher; Les serpents-oiseleurs qu'elles pourraient cacher 215 L'effarouchent bien moins que les forets arides. Il poursuit pres des eaux le jasmin des Florides, La nonpareille au fond de ses chastes prisons, Et la fraise embaumee au milieu des gazons. C'est ainsi qu'Eloa, forte des sa naissance, 220 De son aile argentee essayant la puissance, Passant la blanche voie ou des feux immortels Brulent aux pieds de Dieu comme un amas d'autels, Tantot se balancant sur deux jeunes planetes, Tantot posant ses pieds sur le front des cometes, 225 Afin de decouvrir les etres nes ailleurs, Arriva seule au fond des Cieux inferieurs. L'Ether a ses degres, d'une grandeur immense, Jusqu'a l'ombre eternelle ou le chaos commence. Sitot qu'un ange a fui l'azur illimite, 230 Coupole de saphirs qu'emplit la Trinite, Il trouve un air moins pur; la passent des nuages, La tournent des vapeurs, serpentent des orages, Comme une garde agile, et dont la profondeur De l'air que Dieu respire eteint pour nous l'ardeur. 235 Mais, apres nos soleils et sous les atmospheres Ou, dans leur cercle etroit, se balancent nos spheres, L'espace est desert, triste, obscur, et sillonne Par un noir tourbillon lentement entraine. Un jour douteux et pale eclaire en vain la nue, 240 Sous elle est le chaos et la nuit inconnue; Et, lorsqu'un vent de feu brise son sein profond, On devine le vide impalpable et sans fond. Jamais les purs esprits, enfants de la lumiere, De ces trois regions n'atteignent la derniere; 245 Et jamais ne s'egare aucun beau seraphin Sur ces degres confus dont l'Enfer est la fin. Meme les cherubins, si forts et si fideles, Craignent que l'air impur ne manque sous leurs ailes, Et qu'ils ne soient forces, dans ce vol dangereux, 250 De tomber jusqu'au fond du chaos tenebreux. Que deviendrait alors l'exile sans defense? Du rire des demons l'inextinguible offense, Leurs mots, leurs jeux railleurs, lent et cruel affront, Feraient baisser ses yeux, feraient rougir son front. 255 Peril plus grand peut-etre il lui faudrait entendre Quelque chant d'abandon voluptueux et tendre, Quelque regret du Ciel, un recit douloureux Dit par la douce voix d'un ange malheureux. Et meme, en lui pretant une oreille attendrie, 260 Il pourrait oublier la celeste patrie, Se plaire sous la nuit et dans une amitie Qu'auraient nouee entre eux les chants et la pitie. Et comment remonter a la voute azuree, Offrant a la lumiere eclatante et doree 265 Des cheveux dont les flots sont epars et ternis, Des ailes sans couleurs, des bras, un col brunis, Un front plus pale, empreint de traces inconnues Parmi les fronts sereins des habitants des nues, Des yeux dont la rougeur montre qu'ils ont pleure, 270 Et des pieds noirs encor d'un feu pestifere? Voila pourquoi, toujours prudents et toujours sages, Les anges de ces lieux redoutent les passages. C'etait la cependant, sur la sombre vapeur, Que la vierge Eloa se reposait sans peur; 275 Elle ne se troubla qu'en voyant sa puissance, Et les bienfaits nouveaux causes par sa presence. Quelques mondes punis semblaient se consoler; Les globes s'arretaient pour l'entendre voler. S'il arrivait aussi qu'en ces routes nouvelles 280 Elle touchat l'un d'eux des plumes de ses ailes, Alors tous les chagrins s'y taisaient un moment, Les rivaux s'embrassaient avec etonnement; Tous les poignards tombaient oublies par la haine; Le captif souriant marchait seul et sans chaine; 285 Le criminel rentrait au temple de la loi; Le proscrit s'asseyait au palais de son roi; L'inquiete insomnie abandonnait sa proie; Les pleurs cessaient partout, hors les pleurs de la joie; Et, surpris d'un bonheur rare chez les mortels, 290 Les amants separes s'unissaient aux autels. Souvent parmi les monts qui dominent la terre S'ouvre un puits naturel, profond et solitaire; L'eau qui tombe du ciel s'y garde, obscur miroir Ou, dans le jour, on voit les etoiles du soir. 5 La, quand la villageoise a, sous la corde agile, De l'urne, au fond des eaux, plonge la frele argile, Elle y demeure oisive, et contemple longtemps Ce magique tableau des astres eclatants, Qui semble orner son front, dans l'onde souterraine, 10 D'un bandeau qu'enviraient les cheveux d'une reine. Telle, au fond du chaos qu'observaient ses beaux yeux, La vierge, en se penchant, croyait voir d'autres Cieux. Ses regards, eblouis par les soleils sans nombre, N'apercevaient d'abord qu'un abime et que l'ombre. 15 Mais elle y vit bientot des feux errants et bleus Tels que des froids marais les eclairs onduleux; Ils fuyaient, revenaient, puis echappaient encore; Chaque etoile semblait poursuivre un meteore; Et l'ange, en souriant au spectacle etranger, 20 Suivait des yeux leur vol circulaire et leger. Bientot il lui sembla qu'une pure harmonie Sortait de chaque flamme a l'autre flamme unie: Tel est le choc plaintif et le son vague et clair Des cristaux suspendus au passage de l'air, 25 Pour que, dans son palais, la jeune Italienne S'endorme en ecoutant la harpe eolienne. Ce bruit lointain devint un chant surnaturel Qui parut s'approcher de la fille du Ciel; Et ces feux reunis furent comme l'aurore 30 D'un jour inespere qui semblait pres d'eclore. A sa lueur de rose un nuage embaume Montait en longs detours dans un air enflamme, Puis lentement forma sa couche d'ambroisie, Pareille a ces divans ou dort la molle Asie. 35 La, comme un ange assis, jeune, triste et charmant, Une forme celeste apparut vaguement. Quelquefois un enfant de la Clyde ecumeuse, En bondissant parcourt sa montagne brumeuse, Et chasse un daim leger que son cor etonna, 40 Des glaciers de l'Arven aux brouillards du Crona, Franchit les rocs mousseux, dans les gouffres s'elance, Pour passer le torrent aux arbres se balance, Tombe avec un pied sur, et s'ouvre des chemins Jusqu'a la neige encor vierge de pas humains; 45 Mais bientot, s'egarant an milieu des nuages, Il cherche les sentiers voiles par les orages; La, sous un arc-en-ciel qui couronne les eaux, S'il a vu, dans la nue et ses vagues reseaux, Passer le plaid leger d'une Ecossaise errante, 50 Et s'il entend sa voix dans les echos mourante, Il s'arrete enchante, car il croit que ses yeux Viennent d'apercevoir la soeur de ses aieux, Qui va faire fremir, ombre encore amoureuse, Sous ses doigts transparents la harpe vaporeuse; 55 Il cherche alors comment Ossian la nomma, Et, debout sur sa roche, appelle Evir-Coma. Non moins belle apparut, mais non moins incertaine, De l'ange tenebreux la forme encor lointaine, Et des enchantements non moins delicieux 60 De la vierge celeste occuperent les yeux. Comme un cygne endormi qui seul, loin de la rive, Livre son aile blanche a l'onde fugitive, Le jeune homme inconnu mollement s'appuyait Sur ce lit de vapeurs qui sous ses bras fuyait. 65 Sa robe etait de pourpre, et, flamboyante ou pale, Enchantait les regards des teintes de l'opale. Ses cheveux etaient noirs, mais presses d'un bandeau; C'etait une couronne ou peut-etre un fardeau: L'or en etait vivant comme ces feux mystiques 70 Qui, tournoyants, brulaient sur les trepieds antiques. Son aile etait ployee, et sa faible couleur De la brume des soirs imitait la paleur. Des diamants nombreux rayonnent avec grace Sur ses pieds delicats qu'un cercle d'or embrasse; 75 Mollement entoures d'anneaux mysterieux, Ses bras et tous ses doigts eblouissent les yeux. Il agite sa main d'un sceptre d'or armee, Comme un roi qui d'un mont voit passer son armee, Et, craignant que ses voeux ne s'accomplissent pas, 80 D'un geste impatient accuse tous ses pas: Son front est inquiet; mais son regard s'abaisse, Soit que, sachant des yeux la force enchanteresse, Il veuille ne montrer d'abord que par degres Leurs rayons caressants encor mal assures, 85 Soit qu'il redoute aussi l'involontaire flamme Qui dans un seul regard revele l'ame a l'ame. Tel que dans la foret le doux vent du matin Commence ses soupirs par un bruit incertain Qui reveille la terre et fait palpiter l'onde; 90 Elevant lentement sa voix douce et profonde, Et prenant un accent triste comme un adieu, Voici les mots qu'il dit a la fille de Dieu: " D'ou viens-tu, bel Archange? ou vas-tu? quelle voie Suit ton aile d'argent qui dans l'air se deploie? 95 Vas-tu, te reposant au centre d'un Soleil, Guider l'ardent foyer de son cercle vermeil; Ou, troublant les amants d'une crainte ideale, Leur montrer dans la nuit l'Aurore boreale; Partager la rosee aux calices des fleurs, 100 Ou courber sur les monts l'echarpe aux sept couleurs? Tes soins ne sont-ils pas de surveiller les ames Et de parler, le soir, au coeur des jeunes femmes; De venir comme un reve en leurs bras te poser, Et de leur apporter un fils dans un baiser? 105 Tels sont tes doux emplois, si du moins j'en veux croire Ta beaute merveilleuse et tes rayons de gloire. Mais plutot n'es-tu pas un ennemi naissant Qu'instruit a me hair mon rival trop puissant? Ah! peut-etre est-ce toi qui, m'offensant moi-meme, 110 Conduiras mes Paiens sous les eaux du bapteme; Car toujours l'ennemi m'oppose triomphant Le regard d'une vierge ou la voix d'un enfant. Je suis un exile que tu cherchais peut-etre: Mais, s'il est vrai, prends garde au Dieu jaloux ton maitre; 115 C'est pour avoir aime, c'est pour avoir sauve, Que je suis malheureux, que je suis reprouve. Chaste beaute! viens-tu me combattre ou m'absoudre? Tu descends de ce Ciel qui m'envoya la foudre, Mais si douce a mes yeux, que je ne sais pourquoi 120 Tu viens aussi d'en haut, bel Ange, contre moi. " Ainsi l'esprit parlait. A sa voix caressante, Prestige prepare contre une ame innocente, A ces douces lueurs, au magique appareil De cet ange si doux, a ses freres pareil, 125 L'habitante des Cieux, de son aile voilee, Montait en reculant sur sa route etoilee, Comme on voit la baigneuse au milieu des roseaux Fuir un jeune nageur qu'elle a vu sous les eaux. Mais en vain ses deux pieds s'eloignaient du nuage, 130 Autant que la colombe en deux jours de voyage Peut s'eloigner d'Alep et de la blanche tour D'ou la sultane envoie une lettre d'amour: Sous l'eclair d'un regard sa force fut brisee; Et, des qu'il vit ployer son aile maitrisee, 135 L'ennemi seducteur continua tout bas: " Je suis celui qu'on aime et qu'on ne connait pas. Sur l'homme j'ai fonde mon empire de flamme, Dans les desirs du coeur, dans les reves de l'ame, Dans les liens des corps, attraits mysterieux, 140 Dans les tresors du sang, dans les regards des yeux. C'est moi qui fais parler l'epouse dans ses songes; La jeune fille heureuse apprend d'heureux mensonges; Je leur donne des nuits qui consolent des jours, Je suis le Roi secret des secretes amours. 145 J'unis les coeurs, je romps les chaines rigoureuses, Comme le papillon sur ses ailes poudreuses Porte aux gazons emus des peuplades de fleurs, Et leur fait des amours sans perils et sans pleurs. J'ai pris au Createur sa faible creature; 150 Nous avons, malgre lui, partage la Nature: Je le laisse, orgueilleux des bruits du jour vermeil, Cacher des astres d'or sous l'eclat d'un Soleil; Moi, j'ai l'ombre muette, et je donne a la terre La volupte des soirs et les biens du mystere. 155 " Es-tu venue, avec quelques Anges des cieux, Admirer de mes nuits le cours delicieux? As-tu vu leurs tresors? Sais-tu quelles merveilles Des Anges tenebreux accompagnent les veilles? " Sitot que, balance sous le pale horizon, 160 Le soleil rougissant a quitte le gazon, Innombrables Esprits, nous volons dans les ombres En secouant dans l'air nos chevelures sombres: L'odorante rosee alors jusqu'au matin Pleut sur les orangers, les lilas et le thym. 165 La Nature, attentive aux lois de mon empire, M'accueille avec amour, m'ecoute et me respire; Je redeviens son ame, et pour mes doux projets Du fond des elements j'evoque mes sujets. Convive accoutume de ma nocturne fete, 170 Chacun d'eux en chantant a s'y rendre s'apprete. Vers le ciel etoile, dans l'orgueil de son vol, S'elance, le premier, l'elegant rossignol; Sa voix sonore, a l'onde, a la terre, a la nue, De mon heure cherie annonce la venue; 175 Il vante mon approche aux pales alisiers, Il la redit encore aux humides rosiers; Heraut harmonieux, partout il me proclame; Tous les oiseaux de l'ombre ouvrent leurs yeux de flamme. Le vermisseau reluit; son front de diamant 180 Repete aupres des fleurs les feux du firmament, Et lutte de clartes avec le meteore Qui rode sur les eaux comme une pale aurore. L'etoile des marais, que detache ma main, Tombe et trace dans l'air un lumineux chemin. 185 " Dedaignant le remords et sa triste chimere, Si la vierge a quitte la couche de sa mere, Ces flambeaux naturels s'allument sous ses pas, Et leur feu clair la guide et ne la trahit pas. Si sa levre s'altere et vient pres du rivage 190 Chercher comme une coupe un profond coquillage, L'eau soupire et bouillonne, et devant ses pieds nus Jette aux bords sablonneux la conque de Venus. Des esprits lui font voir de merveilleuses choses, Sous des bosquets remplis de la senteur des roses; 195 Elle apercoit sur l'herbe, ou leur main la conduit, Ces fleurs dont la beaute ne s'ouvre que la nuit, Pour qui l'aube du jour aussi sera cruelle, Et dont le sein modeste a des amours comme elle. Le silence la suit; tout dort profondement; 200 L'ombre ecoute un mystere avec recueillement. Les vents, des pres voisins, apportent l'ambroisie Sur la couche des bois que l'amant a choisie. Bientot deux jeunes voix murmurent des propos Qui des bocages sourds animent le repos. 205 Au fond de l'orme epais dont l'abri les accueille, L'oiseau reveille chante et bruit sous la feuille. L'hymne de volupte fait tressaillir les airs, Les arbres ont leurs chants, les buissons leurs concerts, Et, sur les bords d'une eau qui gemit et s'ecoule, 210 La colombe de nuit languissamment roucoule. " La voila sous tes yeux l'oeuvre du Malfaiteur; Ce mechant qu'on accuse est un Consolateur Qui pleure sur l'esclave et le derobe au maitre, Le sauve par l'amour des chagrins de son etre, 215 Et, dans le mal commun lui-meme enseveli, Lui donne un peu de charme et quelquefois l'oubli. " Trois fois, durant ces mots, de l'Archange naissante La rougeur colora la joue adolescente, Et, luttant par trois fois contre un regard impur, 220 Une paupiere d'or voila ses yeux d'azur. D'ou venez-vous, Pudeur, noble crainte, o Mystere, Qu'au temps de son enfance a vu naitre la terre, Fleurs de ses premiers jours qui germez parmi nous, Rose du Paradis! Pudeur, d'ou venez-vous? 5 Vous pouvez seule encor remplacer l'innocence, Mais l'arbre defendu vous a donne naissance; Au charme des vertus votre charme est egal, Mais vous etes aussi le premier pas du mal; D'un chaste vetement votre sein se decore: 10 Eve avant le serpent n'en avait pas encore; Et, si le voile pur orne votre maintien, C'est un voile toujours, et le crime a le sien; Tout vous trouble, un regard blesse votre paupiere, Mais l'enfant ne craint rien, et cherche la lumiere. 15 Sous ce pouvoir nouveau, la Vierge flechissait, Elle tombait deja, car elle rougissait; Deja presque soumise au joug de l'Esprit sombre, Elle descend, remonte, et redescend dans l'ombre. Telle on voit la perdrix voltiger et planer 20 Sur des epis brises qu'elle voudrait glaner, Car tout son nid l'attend; si son vol se hasarde, Son regard ne peut fuir celui qui la regarde... Et c'est le chien d'arret qui, sombre surveillant, La suit, la suit toujours d'un oeil fixe et brillant. 25 O des instants d'amour ineffable delire! Le coeur repond au coeur comme l'air a la lyre. Ainsi qu'un jeune amant, interprete adore, Explique le desir par lui-meme inspire, Et contre la pudeur aidant sa bien-aimee, 30 Entrainant dans ses bras sa faiblesse charmee, Tout enivre d'espoir, plus qu'a demi vainqueur, Prononce les serments qu'elle fait dans son coeur, Le prince des Esprits, d'une voix oppressee, De la Vierge timide expliquait la pensee. 35 Eloa, sans parler, disait: " Je suis a toi; " Et l'Ange tenebreux dit tout bas: " Sois a moi! " Sois a moi, sois ma soeur, je t'appartiens moi-meme; Je t'ai bien meritee, et des longtemps je t'aime, Car je t'ai vue un jour. Parmi les fils de l'air 40 Je me melais, voile comme un soleil d'hiver. Je revis une fois l'ineffable contree, Des peuples lumineux la patrie azuree, Et n'eus pas un regret d'avoir quitte ces lieux Ou la crainte toujours siege parmi les Dieux. 45 Toi seule m'apparus comme une jeune etoile Qui de la vaste nuit perce a l'ecart le voile; Toi seule me parus ce qu'on cherche toujours, Ce que l'homme poursuit dans l'ombre de ses jours, Le dieu qui du bonheur connait seul le mystere, 50 Et la Reine qu'attend mon trone solitaire. Enfin, par ta presence, habile a me charmer, Il me fut revele que je pouvais aimer. " Soit que tes yeux, voiles d'une ombre de tristesse, Aient entendu les miens qui les cherchaient sans cesse, 55 Soit que ton origine, aussi douce que toi, T'ait fait une patrie un peu plus pres de moi, Je ne sais, mais depuis l'heure qui te vit naitre, Dans tout etre cree j'ai cru te reconnaitre; J'ai trois fois en pleurant passe dans l'Univers; 60 Je te cherchais partout: dans un souffle des airs, Dans un rayon tombe du disque de la lune, Dans l'etoile qui fuit le ciel qui l'importune, Dans l'arc-en-ciel, passage aux Anges familier, Ou sur le lit moelleux des neiges du glacier; 65 Des parfums de ton vol je respirais la trace; En vain j'interrogeai les globes de l'espace, Du char des astres purs j'obscurcis les essieux, Je voilai leurs rayons pour attirer tes yeux, J'osai meme, enhardi par mon nouveau delire, 70 Toucher les fibres d'or de la celeste lyre. Mais tu n'entendis rien, mais tu ne me vis pas. Je revins a la terre, et je glissai mes pas Sous les abris de l'homme ou tu recus naissance. Je croyais t'y trouver protegeant l'innocence, 75 Au berceau balance d'un enfant endormi, Rafraichissant sa levre avec un souffle ami; Ou bien comme un rideau developpant ton aile, Et gardant contre moi, timide sentinelle, Le sommeil de la vierge aux cotes de sa soeur, 80 Qui, revant, sur son sein la presse avec douceur. Mais seul je retournai sous ma belle demeure, J'y pleurai comme ici, j'y gemis, jusqu'a l'heure Ou le son de ton vol m'emut, me fit trembler, Comme un pretre qui sent que son Dieu va parler. " 85 Il disait; et bientot comme une jeune reine, Qui rougit de plaisir au nom de souveraine, Et fait a ses sujets un geste gracieux, Ou donne a leurs transports un regard de ses yeux, Eloa, soulevant le voile de sa tete, 90 Avec un doux sourire a lui parler s'apprete, Descend plus pres de lui, se penche, et mollement Contemple avec orgueil son immortel amant. Son beau sein, comme un flot qui sur la rive expire, Pour la premiere fois se souleve et soupire; 95 Son bras, comme un lis blanc sur le lac suspendu, S'approche sans effroi lentement etendu; Sa bouche parfumee en s'ouvrant semble eclore, Comme la jeune rose aux faveurs de l'aurore, Quand, le matin lui verse une fraiche liqueur, 100 Et qu'un rayon du jour entre jusqu'a son coeur. Elle parle, et sa voix dans un beau son rassemble Ce que les plus doux bruits auraient de grace ensemble; Et la lyre accordee aux flutes dans les bois, Et l'oiseau qui se plaint pour la premiere fois, 105 Et la mer quand ses flots apportent sur la greve Les chants du soir aux pieds du voyageur qui reve, Et le vent qui se joue aux cloches des hameaux, Ou fait gemir les joncs de la fuite des eau: " Puisque vous etes beau, vous etes bon, sans doute; 110 Car, sitot que des Cieux une ame prend la route, Comme un saint vetement nous voyons sa bonte Lui donner en entrant l'eternelle beaute. Mais pourquoi vos discours m'inspirent-ils la crainte? Pourquoi sur votre front tant de douleur empreinte? 115 Comment avez-vous pu descendre du Saint Lieu? Et comment m'aimez-vous, si vous n'aimez pas Dieu? " Le trouble des regards, grace de la decence, Accompagnait ces mots, forts comme l'innocence; Ils tombaient de sa bouche, aussi doux, aussi purs, 120 Que la neige en hiver sur les coteaux obscurs; Et comme, tout nourris de l'essence premiere, Les anges ont au coeur des sources de lumiere, Tandis qu'elle parlait, ses ailes a l'entour, Et son sein et son bras repandirent le jour: 125 Ainsi le diamant luit au milieu des ombres. L'archange s'en effraye, et sous ses cheveux sombres Cherche un epais refuge a ses yeux eblouis; Il pense qu'a la fin des temps evanouis, Il lui faudra de meme envisager son maitre, 130 Et qu'un regard de Dieu le brisera peut-etre; Il se rappelle aussi tout ce qu'il a souffert Apres avoir tente Jesus dans le desert. Il tremble; sur son coeur ou l'enfer recommence, Comme un sombre manteau jette son aile immense, 135 Et veut fuir. La terreur reveillait tous ses maux. Sur la neige des monts, couronne des hameaux, L'Espagnol a blesse l'aigle des Asturies, Dont le vol menacait ses blanches bergeries; Herisse, l'oiseau part et fait pleuvoir le sang, 140 Monte aussi vite au ciel que l'eclair en descend, Regarde son Soleil, d'un bec ouvert l'aspire, Croit reprendre la vie au flamboyant empire; Dans un fluide d'or il nage puissamment, Et parmi les rayons se balance un moment; 145 Mais l'homme l'a frappe d'une atteinte trop sure; Il sent le plomb chasseur fondre dans sa blessure; Son aile se depouille, et son royal manteau Vole comme un duvet qu'arrache le couteau. Depossede des airs, son poids le precipite; 150 Dans la neige du mont il s'enfonce et palpite, Et la glace terrestre a d'un pesant sommeil Ferme cet oeil puissant respecte du Soleil. Tel, retrouvant ses maux au fond de sa memoire, L'Ange maudit pencha sa chevelure noire, 155 Et se dit, penetre d'un chagrin infernal: " Triste amour du peche! sombres desirs du mal! De l'orgueil, du savoir gigantesques pensees! Comment ai-je connu vos ardeurs insensees? Maudit soit le moment ou j'ai mesure Dieu! 160 Simplicite du coeur, a qui j'ai dit adieu! Je tremble devant toi, mais pourtant je t'adore; Je suis moins criminel puisque je t'aime encore; Mais dans mon sein fletri tu ne reviendras pas! Loin de ce que j'etais, quoi! j'ai fait tant de pas! 165 Et de moi-meme a moi si grande est la distance, Que je ne comprends plus ce que dit l'innocence; Je souffre, et mon esprit, par le mal abattu, Ne peut plus remonter jusqu'a tant de vertu. " Qu'etes-vous devenus, jours de paix, jours celestes? 170 Quand j'allais, le premier de ces Anges modestes, Prier a deux genoux devant l'antique loi, Et ne pensais jamais au dela de la foi? L'eternite pour moi s'ouvrait comme une fete; Et, des fleurs dans mes mains, des rayons sur ma tete, 175 Je souriais, j'etais... J'aurais peut-etre aime! " Le Tentateur lui-meme etait presque charme; Il avait oublie son art et sa victime, Et son coeur un moment se reposa du crime. Il repetait tout bas, et le front dans ses mains: 180 " Si je vous connaissais, o larmes des humains! " Ah! si dans ce moment la Vierge eut pu l'entendre, Si la celeste main qu'elle eut ose lui tendre L'eut saisi repentant, docile a remonter... Qui sait? le mal peut-etre eut cesse d'exister. 185 Mais, sitot qu'elle vit sur sa tete pensive De l'Enfer decele la douleur convulsive, Etonnee et tremblante, elle eleva ses yeux; Plus forte, elle parut se souvenir des Cieux, Et souleva deux fois ses ailes argentees, 190 Entr'ouvrant pour gemir ses levres enchantees, Ainsi qu'un jeune enfant, s'attachant aux roseaux, Tente de faibles cris etouffes sous les eaux. Il la vit prete a fuir vers les Cieux de lumiere. Comme un tigre eveille bondit dans la poussiere, 195 Aussitot en lui-meme, et plus fort desormais, Retrouvant cet esprit qui ne flechit jamais, Ce noir esprit du mal qu'irrite l'innocence, Il rougit d'avoir pu douter de sa puissance, Il retablit la paix sur son front radieux, 200 Rallume tout a coup l'audace de ses yeux, Et longtemps en silence il regarde et contemple La victime du Ciel qu'il destine a son temple; Comme pour lui montrer qu'elle resiste en vain, Et s'endurcir lui-meme a ce regard divin. 205 Sans amours, sans remords, au fond d'un coeur de glace, Des coups qu'il va porter il medite la place, Et, pareil au guerrier qui, tranquille a dessein, Dans les defauts du fer cherche a frapper le sein, Il compose ses traits sur les desirs de l'ange; 210 Son air, sa voix, son geste et son maintien, tout change Sans venir de son coeur, des pleurs fallacieux Paraissent tout a coup sur le bord de ses yeux. La vierge dans le Ciel n'avait pas vu de larmes, Et s'arrete; un soupir augmente ses alarmes. 215 Il pleure amerement comme un homme exile, Comme une veuve aupres de son fils immole; Ses cheveux denoues sont epars; rien n'arrete Les sanglots de son sein qui soulevent sa tete. Eloa vient et pleure; ils se parlent ainsi: 220 " Que vous ai-je donc fait? Qu'avez-vous? Me voici. Tu cherches a me fuir, et pour toujours peut-etre. Combien tu me punis de m'etre fait connaitre! J'aimerais mieux rester; mais le Seigneur m'attend. Je veux parler pour vous, souvent il nous entend. 225Il ne peut rien sur moi, jamais mon sort ne change, Et toi seule es le Dieu qui peut sauver un Ange. Que puis-je faire? Helas! dites, faut-il rester? Oui, descends jusqu'a moi, car je ne puis monter. Mais quel don voulez-vous?Le plus beau, c'est nous-memes. 230 Viens!M'exiler du Ciel?Qu'importe, si tu m'aimes? Touche ma main. Bientot dans un mepris egal Se confondront pour nous et le bien et le mal. Tu n'as jamais compris ce qu'on trouve de charmes A presenter son sein pour y cacher des larmes. 235 Viens, il est un bonheur que moi seul t'apprendrai; Tu m'ouvriras ton ame, et je l'y repandrai. Comme l'aube et la lune au couchant reposee Confondent leurs rayons, ou comme la rosee Dans une perle seule unit deux de ses pleurs 240 Pour s'empreindre du baume exhale par les fleurs, Comme un double flambeau reunit ses deux flammes, Non moins etroitement nous unirons nos ames. Je t'aime et je descends. Mais que diront les Cieux? " En ce moment passa dans l'air, loin de leurs yeux, 245 Un des celestes choeurs, ou, parmi les louanges, On entendit ces mots que repetaient des Anges: " Gloire dans l'Univers, dans les Temps, a celui Qui s'immole a jamais pour le salut d'autrui. " Les Cieux semblaient parler. C'en etait trop pour elle. 250 Deux fois encor levant sa paupiere infidele, Promenant des regards encore irresolus, Elle chercha ses Cieux qu'elle ne voyait plus. Des Anges au Chaos allaient puiser des mondes. Passant avec terreur dans ses plaines profondes, 255 Tandis qu'ils remplissaient les messages de Dieu, Ils ont tous vu tomber un nuage de feu. Des plaintes de douleur, des reponses cruelles, Se melaient dans la flamme au battement des ailes. " Ou me conduisez-vous, bel Ange?Viens toujours. 260Que votre voix est triste, et quel sombre discours! N'est-ce pas Eloa qui souleve ta chaine? J'ai cru t'avoir sauve.Non, c'est moi qui t'entraine. Si nous sommes unis, peu m'importe en quel lieu! Nomme-moi donc encore ou ta soeur ou ton Dieu! 265J'enleve mon esclave et je tiens ma victime. Tu paraissais si bon! Oh! qu'ai-je fait?Un crime. Seras-tu plus heureux? du moins es-tu content? Plus triste que jamais.Qui donc es-tu?Satan. " Ecrit en 1823, dans les Vosges. " Serait-il dit que vous fassiez mourir le juste avec le mechant? " Genese. La Terre etait riante et dans sa fleur premiere; Le jour avait encor cette meme lumiere Qui du Ciel embelli couronna les hauteurs Quand Dieu la fit tomber de ses doigts createurs. 5 Rien n'avait dans sa forme altere la nature, Et des monts reguliers l'immense architecture S'elevait jusqu'aux Cieux par ses degres egaux, Sans que rien de leur chaine eut brise les anneaux. La foret, plus feconde, ombrageait, sous ses domes, 10 Des plaines et des fleurs les gracieux royaumes, Et des fleuves aux mers le cours etait regle Dans un ordre parfait qui n'etait pas trouble. Jamais un voyageur n'aurait, sous le feuillage, Rencontre, loin des flots, l'email du coquillage, 15 Et la perle habitait son palais de cristal: Chaque tresor restait dans l'element natal, Sans enfreindre jamais la celeste defense; Et la beaute du monde attestait son enfance; Tout suivait sa loi douce et son premier penchant, 20 Tout etait pur encor. Mais l'homme etait mechant. Les peuples deja vieux, les races deja mures, Avaient vu jusqu'au fond des sciences obscures; Les mortels savaient tout, et tout les affligeait; Le prince etait sans joie ainsi que le sujet, 25 Trente religions avaient eu leurs prophetes, Leurs martyrs, leurs combats, leurs gloires, leurs defaites, Leur temps d'indifference et leur siecle d'oubli; Chaque peuple, a son tour dans l'ombre enseveli, Chantait languissamment ses grandeurs effacees. 30 La mort regnait deja dans les ames glacees; Meme plus haut que l'homme atteignaient ses malheurs. D'autres etres cherchaient ses plaisirs et ses pleurs. Souvent, fruit inconnu d'un orgueilleux melange, Au sein d'une mortelle on vit le fils d'un ange. " Les enfants de Dieu, voyant que les filles des hommes etaient belles, prirent pour femmes celles qui leur avaient plu. " (Gen., chap. VI, V. 2.) 35 Le crime universel s'elevait jusqu'aux cieux. Dieu s'attrista lui-meme et detourna les yeux. Et cependant, un jour, au sommet solitaire Du mont sacre d'Arar, le plus haut de la Terre, Apparut une vierge et pres d'elle un pasteur: 40 Tous deux nes dans les champs, loin d'un peuple imposteur, Leur langage etait doux, leurs mains etaient unies Comme au jour fortune des unions benies; Ils semblaient, en passant sur ces monts inconnus, Retourner vers le Ciel dont ils etaient venus; 45 Et, sans l'air de douleur, signe que Dieu nous laisse, Rien n'eut de leur nature indique la faiblesse, Tant les traits primitifs et leur simple beaute Avaient sur leur visage empreint de majeste. Quand du mont orageux ils toucherent la cime, 50 La campagne a leurs pieds s'ouvrit comme un abime. C'etait l'heure ou la nuit laisse le Ciel au jour: Les constellations palissaient tour a tour; Et, jetant a la Terre un regard triste encore, Couraient vers l'Orient se perdre dans l'aurore, 55 Comme si pour toujours elles quittaient les yeux Qui lisaient leur destin sur elles dans les Cieux. Le Soleil, devoilant sa figure agrandie, S'eleva sur les bois comme un vaste incendie; Et la Terre aussitot, s'agitant longuement, 60 Salua son retour par un gemissement. Reunis sur les monts, d'immobiles nuages Semblaient y preparer l'arsenal des orages; Et sur leurs fronts noircis qui partageaient les Cieux Luisait incessamment l'eclair silencieux. 65 Tous les oiseaux, pousses par quelque instinct funeste, S'unissaient dans leur vol en un cercle celeste; Comme des exiles qui se plaignent entre eux, Ils poussaient dans les airs de longs cris douloureux. La Terre cependant montrait ses lignes sombres 70 Au jour pale et sanglant qui faisait fuir les ombres; Mais, si l'homme y passait, on ne pouvait le voir: Chaque cite semblait comme un point vague et noir, Tant le mont s'elevait a des hauteurs immenses Et des fleuves lointains les faibles apparences 75 Ressemblaient au dessin par le vent efface Que le doigt d'un enfant sur le sable a trace. Ce fut la que deux voix, dans le desert perdues, Dans les hauteurs de l'air avec peine entendues, Oserent un moment prononcer tour a tour 80 Ce dernier entretien d'innocence et d'amour: " Comme la Terre est belle en sa rondeur immense! La vois-tu qui s'etend jusqu'ou le Ciel commence? La vois-tu s'embellir de toutes ses couleurs? Respire un jour encor le parfum de ses fleurs, 85 Que le vent matinal apporte a nos montagnes. On dirait aujourd'hui que les vastes campagnes Elevent leur encens, etalent leur beaute, Pour toucher, s'il se peut, le Seigneur irrite. Mais les vapeurs du ciel, comme de noirs fantomes, 90 Amenent tous ces bruits, ces lugubres symptomes Qui devaient, sans manquer au moment attendu, Annoncer l'agonie a l'univers perdu. Viens, tandis que l'horreur partout nous environne, Et qu'une vaste nuit lentement nous couronne, 95 Viens, o ma bien-aimee! et, fermant tes beaux yeux, Qu'epouvante l'aspect du desordre des cieux, Sur mon sein, sous mes bras repose encor ta tete, Comme l'oiseau qui dort au sein de la tempete; Je te dirai l'instant ou le ciel sourira, 100 Et durant le peril ma voix te parlera. " La vierge sur son coeur pencha sa tete blonde; Un bruit regnait au loin, pareil au bruit de l'onde, Mais tout etait paisible et tout dormait dans l'air; Rien ne semblait vivant, rien, excepte l'eclair. 105 Le pasteur poursuivit d'une voix solennelle: " Adieu, monde sans borne, o terre maternelle! Formes de l'horizon, ombrages des forets, Antres de la montagne, embaumes et secrets; Gazons verts, belles fleurs de l'Oasis cherie, 110 Arbres, rochers connus, aspects de la patrie! Adieu! tout va finir, tout doit etre efface, Le temps qu'a recu l'homme est aujourd'hui passe; Demain rien ne sera. Ce n'est point par l'epee, Posterite d'Adam, que tu seras frappee, 115 Ni par les maux du corps ou les chagrins du coeur; Non, c'est un element qui sera ton vainqueur. La Terre va mourir sous des eaux eternelles, Et l'Ange en la cherchant fatiguera ses ailes. Toujours succedera, dans l'Univers sans bruits, 120 Au silence des jours le silence des nuits. L'inutile Soleil, si le matin l'amene, N'entendra plus la voix et la parole humaine; Et quand sur un flot mort sa flamme aura relui, Le sterile rayon remontera vers lui. 125 Oh! pourquoi de mes yeux a-t-on leve les voiles? Comment ai-je connu le secret des etoiles? Science du desert, annales des pasteurs! Cette nuit, parcourant vos divines hauteurs Dont l'Egypte et Dieu seul connaissent le mystere, 130 Je cherchais dans le Ciel l'avenir de la terre; Ma houlette savante, orgueil de nos bergers, Tracait l'ordre eternel sur les sables legers, Comparant, pour fixer l'heure ou l'etoile passe, Les cailloux de la plaine aux lueurs de l'espace. 135 " Mais un ange a paru dans la nuit sans sommeil; Il avait de son front quitte l'eclat vermeil, Il pleurait, et disait dans sa douleur amere: " Que n'ai-je pu mourir lorsque mourut ta mere! " J'ai failli, je l'aimais. Dieu punit cet amour, 140 " Elle fut enlevee en te laissant au jour. " Le nom d'Emmanuel que la terre te donne, " C'est mon nom. J'ai prie pour que Dieu te pardonne; " Va seul au mont Arar, prends ses rocs pour autels, " Prie, et seul, sans songer au destin des mortels, 145 " Tiens toujours tes regards plus hauts que sur la Terre; " La mort de l'Innocence est pour l'homme un mystere; " Ne t'en etonne pas, n'y porte pas tes yeux; " La pitie du mortel n'est point celle des Cieux. " Dieu ne fait point de pacte avec la race humaine; 150 " Qui crea sans amour fera perir sans haine. " Sois seul, si Dieu m'entend, je viens. " Il m'a quitte; Avec combien de pleurs, helas! l'ai-je ecoute! J'ai monte sur l'Arar, mais avec une femme. " Sara lui dit: " Ton ame est semblable a mon ame, 155 Car un mortel m'a dit: " Venez sur Gelboe, " Je me nomme Japhet, et mon pere est Noe. " Devenez mon epouse, et vous serez sa fille; " Tout va perir demain, si ce n'est ma famille. " Et moi je l'ai quitte sans avoir repondu, 160 De peur qu'Emmanuel n'eut longtemps attendu. " Puis tous deux embrasses, ils se dirent ensemble: " Ah! louons l'Eternel, il punit, mais rassemble! " Le tonnerre grondait; et tous deux a genoux S'ecrierent alors: " O Seigneur, jugez-nous! " 165 Tous les vents mugissaient, les montagnes tremblerent, Des fleuves arretes les vagues reculerent, Et du sombre horizon depassant la hauteur, Des vengeances de Dieu l'immense executeur, L'Ocean apparut. Bouillonnant et superbe, 170 Entrainant les forets comme le sable et l'herbe, De la plaine inondee envahissant le fond, Il se couche en vainqueur dans le desert profond, Apportant avec lui comme de grands trophees Les debris inconnus des villes etouffees, 175 Et la bientot plus calme en son accroissement, Semble, dans ses travaux, s'arreter un moment, Et se plaire a meler, a briser sur son onde Les membres arraches au cadavre du Monde. Ce fut alors qu'on vit des hotes inconnus 180 Sur les bords etrangers tout a coup survenus; Le cedre jusqu'au Nord vint ecraser le saule; Les ours noyes, flottants sur les glacons du pole, Heurterent l'elephant pres du Nil endormi, Et le monstre, que l'eau soulevait a demi, 185 S'etonna d'ecraser, dans sa lutte contre elle, Une vague ou nageaient le tigre et la gazelle. En vain des larges flots repoussant les premiers, Sa trompe tournoyante arracha les palmiers; Il fut roule comme eux dans les plaines torrides, 190 Regrettant ses roseaux et ses sables arides, Et de ses hauts bambous le lit flexible et vert, Et jusqu'au vent de flamme exile du desert. Dans l'effroi general de toute creature, La plus feroce meme oubliait sa nature; 195 Les animaux n'osaient ni ramper ni courir; Chacun d'eux resigne se coucha pour mourir, En vain fuyant aux cieux l'eau sur ses rocs venue L'aigle tomba des airs, repousse par la nue. Le peril confondit tous les etres tremblants. 200 L'homme seul se livrait a des projets sanglants. Quelques rares vaisseaux qui se faisaient la guerre, Se disputaient longtemps les restes de la terre; Mais, pendant leurs combats, les flots non ralentis Effacaient a leurs yeux ces restes engloutis. 205 Alors un ennemi plus terrible que l'onde Vint achever partout la defaite du monde; La faim de tous les coeurs chassa les passions; Les malheureux, vivants apres leurs nations, N'avaient qu'une pensee, effroyable torture, 210 L'approche de la mort, la mort sans sepulture. On vit sur un esquif, de mers en mers jete, L'oeil affame du fort sur le faible arrete; Des femmes, a grands cris, insultant la nature, Y reclamaient du sort leur humaine pature; 215 L'athee, epouvante de voir Dieu triomphant, Puisait un jour de vie aux veines d'un enfant; Des derniers reprouves telle fut l'agonie. L'amour survivait seul a la bonte bannie; Ceux qu'unissaient entre eux des serments mutuels, 220 Et que persecutait la haine des mortels, S'offraient ensemble a l'onde avec un front tranquille, Et contre leurs douleurs trouvaient un meme asile. Mais sur le mont Arar, encor loin du trepas, Pour sauver ses enfants l'ange ne venait pas; 225 En vain le cherchaient-ils: les vents et les orages N'apportaient sur leurs fronts que de sombres nuages. Cependant sous les flots montes egalement Tout avait par degres disparu lentement: Les cites n'etaient plus, rien ne vivait, et l'onde 230 Ne donnait qu'un aspect a la face du monde. Seulement quelquefois sur l'element profond Un palais englouti montrait l'or de son front; Quelques domes, pareils a de magiques iles, Restaient pour attester la splendeur de leurs villes. 235 La parurent encore un moment deux mortels: L'un, la honte d'un trone, et l'autre, des autels; L'un se tenant au bras de sa propre statue, L'autre au temple eleve d'une idole abattue. Tous deux jusqu'a la mort s'accuserent en vain 240 De l'avoir attiree avec le flot divin. Plus loin, et contemplant la solitude humide, Mourait un autre roi, seul sur sa pyramide. Dans l'immense tombeau, s'etait d'abord sauve Tout son peuple ouvrier qui l'avait eleve; 245 Mais la mer implacable, en fouillant dans les tombes, Avait tout arrache du fond des catacombes; Les mourants et les dieux, les spectres immortels, Et la race embaumee, et le sphinx des autels; Et ce roi fut jete sur les sombres momies 250 Qui dans leurs lits flottants se heurtaient endormies. Expirant, il gemit de voir a son cote Passer ses demi-dieux sans immortalite, Derobes a la mort, mais reconquis par elle Sous les palais profonds de leur tombe eternelle; 255 Il eut le temps encor de penser une fois Que nul ne saurait plus le nom de tant de rois, Qu'un seul jour desormais comprendrait leur histoire, Car la posterite mourait avec leur gloire. L'arche de Dieu passa comme un palais errant. 260 Le voyant assiege par les flots du courant, Le dernier des enfants de la famille elue Lui tendit en secret sa main irresolue, Mais d'un dernier effort: " Va-t'en, lui cria-t-il: De ton lache salut je refuse l'exil; 265 Va, sur quelques rochers qu'aura dedaignes l'onde, Construire tes cites sur le tombeau du monde; Mon peuple mort est 1a, sous la mer je suis roi. Moins coupables que ceux qui descendront de toi, Pour etonner tes fils sous ces plaines humides, 270 Mes geants " Or, il y avait des geants sur la terre. Car, depuis que les fils de Dieu eurent epouse les filles des hommes, il en sortit des enfants fameux et puissants dans le siecle. " (Genese, ch. VI, V. 4) glorieux laissent les pyramides; Et sur le haut des monts leurs vastes ossements, De ces rivaux du Ciel terribles monuments, Trouves dans les debris de la terre inondee, Viendront humilier ta race degradee. " 275 Il disait, s'essayant par le geste et la voix, A l'air imperieux des hommes qui sont rois, Quand, roule sur la pierre et touche par la foudre, Sur sa tombe immobile il fut reduit en poudre. Mais sur le mont Arar l'ange ne venait pas; 280 L'eau faisait sur les rocs de gigantesques pas, Et ses flots rugissants vers le mont solitaire Apportaient avec eux tous les bruits du tonnerre. Enfin le fleau lent qui frappait les humains Couvrit le dernier point des oeuvres de leurs mains; 285 Les montagnes, bientot par l'onde escaladees, Cacherent dans son sein leurs tetes inondees. Le volcan s'eteignit, et le feu perissant Voulut en vain y rendre un combat impuissant, A l'element vainqueur il ceda le cratere, 290 Et sortit en fumant des veines de la Terre. Rien ne se voyait plus, pas meme des debris; L'univers ecrase ne jetait plus ses cris. Quand la mer eut des monts chasse tous les nuages, On vit se disperser l'epaisseur des orages; 295 Et les rayons du jour, devoilant leur tresor, Lancaient jusqu'a la mer des jets d'opale et d'or; La vague etait paisible, et molle et cadencee, En berceaux de cristal mollement balancee; Les vents, sans resistance, etaient silencieux; 300 La foudre, sans echos, expirait dans les cieux; Les cieux devenaient purs, et, reflechis dans l'onde, Teignaient d'un azur clair l'immensite profonde. Tout s'etait englouti sous les flots triomphants; Deplorable spectacle! excepte deux enfants. 305 Sur le sommet d'Arar tous deux etaient encore, Mais par l'onde et les vents battus depuis l'aurore. Sous les lambeaux mouilles des tuniques de lin, La vierge etait tombee aux bras de l'orphelin; Et lui, gardant toujours sa tete evanouie, 310 Melait ses pleurs sur elle aux gouttes de la pluie. Cependant, lorsqu'enfin le soleil renaissant Fit tomber un rayon sur son front innocent, Par la beaute du jour un moment abusee, Comme un lis abattu, secouant la rosee, 315 Elle entr'ouvrit les yeux et dit: " Emmanuel! Avons-nous obtenu la clemence du Ciel? J'apercois dans l'azur la colombe qui passe; Elle porte un rameau; Dieu nous a-t-il fait grace? La colombe est passee et ne vient pas a nous. 320Emmanuel, la mer a touche mes genoux. Dieu nous attend ailleurs a l'abri des tempetes. Vois-tu l'eau sur nos pieds?Vois le ciel sur nos tetes. Ton pere ne vient pas; nous serons donc punis? Sans doute apres la mort nous serons reunis. 325Venez, Ange du Ciel, et pretez-lui vos ailes! Recevez-la, mon pere, aux voutes eternelles! " Ce fut le dernier cri du dernier des humains. Longtemps, sur l'eau croissante elevant ses deux mains. Il soutenait Sara par les flots poursuivie; 330 Mais, quand il eut perdu sa force avec la vie, Par le ciel et la mer le monde fut rempli, Et l'arc-en-ciel brilla, tout etant accompli. Ecrit a Oloron, dans les Pyrenees, en 1823. " Et de la vient la coutume qui s'est toujours observee depuis en Israel, " Que toutes les filles d'Israel s'assemblent une fois l'annee, pour pleurer la fille de Jephte de Galaad pendant quatre jours. " Juges, ch. IX, V. 40. Voila ce qu'ont chante les filles d'Israel, Et leurs pleurs ont coule sur l'herbe du Carmel: Jephte de Galaad a ravage trois villes; Abel! la flamme a lui sur tes vignes fertiles! 5 Aroer sous la cendre eteignit ses chansons, Et Mennith s'est assise en pleurant ses moissons! Tous les guerriers d'Ammon sont detruits, et leur terre Du Seigneur notre Dieu reste la tributaire. Israel est vainqueur, et par ses cris percants 10 Reconnait du Tres-Haut les secours tout-puissants. A l'hymne universel que le desert repete Se mele en longs eclats le son de la trompette, Et l'armee, en marchant vers les tours de Maspha, Leur raconte de loin que Jephte triompha. 15 Le peuple tout entier tressaille de la fete. Mais le sombre vainqueur marche en baissant la tete; Sourd a ce bruit de gloire, et seul, silencieux, Tout a coup il s'arrete, il a ferme ses yeux. Il a ferme ses yeux, car, au loin, de la ville, 20 Les vierges, en chantant, d'un pas lent et tranquille, Venaient; il entrevoit le choeur religieux; C'est pourquoi, plein de crainte, il a ferme ses yeux. Il entend le concert qui s'approche et l'honore: La harpe harmonieuse et le tambour sonore, 25 Et la lyre aux dix voix, et le kinnor, leger, Et les sons argentins du nebel etranger, Puis, de plus pres, les chants, leurs paroles pieuses, Et les pas mesures en des danses joyeuses, Et, par des bruits flatteurs, les mains frappant les mains, 30 Et de rameaux fleuris parfumant les chemins. Ses genoux ont tremble sous le poids de ses armes; Sa paupiere s'entr'ouvre a ses premieres larmes: C'est que, parmi les voix, le pere a reconnu La voix la plus aimee a ce chant ingenu: 35" O vierges d'Israel! ma couronne s'apprete La premiere a parer les cheveux de sa tete; C'est mon pere, et jamais un autre enfant que moi N'augmenta la famille heureuse sous sa loi. " Et ses bras a Jephte donnes avec tendresse, 40 Suspendant a son col leur pieuse caresse: " Mon pere, embrassez-moi! D'ou naissent vos retards? Je ne vois que vos pleurs et non pas vos regards. Je n'ai point oublie l'encens du sacrifice: J'offrais pour vous hier la naissante genisse. 45 Qui peut vous affliger? Le Seigneur n'a-t-il pas Renverse les cites au seul bruit de vos pas? " " C'est vous, helas! c'est vous, ma fille bien-aimee? " Dit le pere en rouvrant sa paupiere enflammee; " Faut-il que ce soit vous! o douleur des douleurs! 50 Que vos embrassements feront couler de pleurs! Seigneur, vous etes bien le Dieu de la vengeance; En echange du crime il vous faut l'innocence. C'est la vapeur du sang qui plait au Dieu jaloux! Je lui dois une hostie, o ma fille! et c'est vous! 55" Moi! " dit-elle. Et ses yeux se remplirent de larmes. Elle etait jeune et belle, et la vie a des charmes. Puis elle repondit: " Oh! si votre serment Dispose de mes jours, permettez seulement " " Qu'emmenant avec moi les vierges mes compagnes, 60 J'aille, deux mois entiers, sur le haut des montagnes, Pour la derniere fois, errante en liberte, Pleurer sur ma jeunesse et ma virginite! " " Car je n'aurai jamais, de mes mains orgueilleuses, Purifie mon fils sous les eaux merveilleuses; 65 Vous n'aurez pas beni sa venue, et mes pleurs Et mes chants n'auront pas endormi ses douleurs; " Et, le jour de ma mort, nulle vierge jalouse Ne viendra demander de qui je fus l'epouse, Quel guerrier prend pour moi le cilice et le deuil: 70 Et seul vous pleurerez autour de mon cercueil. " Apres ces mots, l'armee assise tout entiere Pleurait, et sur son front repandait la poussiere. Jephte sous un manteau tenait ses pleurs voiles; Mais, parmi les sanglots, on entendit: " Allez " 75 Elle inclina la tete et partit. Ses compagnes, Comme nous la pleurons, pleuraient sur les montagnes, Puis elle vint s'offrir au couteau paternel. Voila ce qu'ont chante les filles d'Israel. Ecrit en 1824. " L'adultere attend le soir, et se dit: " Aucun oeil ne me " verra; " et il se cache le visage, car la lumiere est pour lui comme la mort. " Job, ch. XXIV, V. 15-17. " Mon lit est parfume d'aloes et de myrrhe; L'odorant cinnamome et le nard de Palmyre Ont chez moi de l'Egypte embaume les tapis. J'ai place sur mon front et l'or et le lapis; 5 Venez, mon bien-aime, m'enivrer de delices Jusqu'a l'heure ou le jour appelle aux sacrifices. Aujourd'hui que l'epoux n'est plus dans la cite, Au nocturne bonheur soyez donc invite; Il est alle bien loin. "C'etait ainsi dans l'ombre, 10 Sur les toits aplanis et sous l'oranger sombre, Qu'une femme parlait, et son bras abaisse Montrait la porte etroite a l'amant empresse. Il a franchi le seuil ou le cedre s'entr'ouvre, Et qu'un verrou secret rapidement recouvre; 15 Puis ces mots ont frappe le cypres des lambris: " Voila ces yeux si purs dont mes yeux sont epris! Votre front est semblable au lis de la vallee; De vos levres toujours la rose est exhalee. Que votre voix est douce et douces vos amours! 20 Oh! quittez ces colliers et ces brillants atours! Non; ma main veut tarir cette humide rosee Que l'air sur vos cheveux a longtemps deposee: C'est pour moi que ce front s'est glace sous la nuit! Mais ce coeur est brulant, et l'amour l'a conduit. 25 Me voici devant vous, o belle entre les belles! Qu'importent les dangers? que sont les nuits cruelles Quand du palmier d'amour le fruit va se cueillir, Quand sous mes doigts tremblants je le sens tressaillir? Oui... Mais d'ou vient ce cri, puis ces pas sur la pierre? 30C'est un des fils d'Aaron qui sonne la priere. Eh quoi! vous palissez! Que le feu du baiser Consume nos amours qu'il peut seul apaiser, Qu'il vienne remplacer cette crainte farouche, Et fermer au refus la pourpre de ta bouche!..." 35 On n'entendit plus rien, et les feux abreges Dans les lampes d'airain moururent negliges. Quand le soleil levant embrasa la campagne Et les verts oliviers de la sainte montagne, A cette heure paisible ou les chameaux poudreux 40 Apportent du desert leur tribut aux Hebreux; Tandis que, de sa tente ouvrant la blanche toile, Le pasteur qui de l'aube a vu palir l'etoile Appelle sa famille au lever solennel, Et salue en ses chants le jour et l'Eternel; 45 Le seducteur, content du succes de son crime, Fuit l'ennui des plaisirs et sa jeune victime. Seule, elle reste assise, et son front sans couleur Du remords qui s'approche a deja la paleur: Elle veut retenir cette nuit, sa complice, 50 Et la premiere aurore est son premier supplice: Elle vit tout ensemble et la faute et le lieu, S'etonna d'elle-meme et douta de son Dieu. Elle joignit les mains, immobile et muette, Ses yeux toujours fixes sur la porte secrete; 55 Et semblable a la mort, seulement quelques pleurs Montraient encor sa vie en montrant ses douleurs. Telle Sodome a vu cette femme imprudente Frappee au jour ou Dieu versa la pluie ardente, Et, brulant d'un seul feu deux peuples detestes, 60 Eteignit leurs palais dans des flots empestes: Elle voulut, bravant la celeste defense, Voir une fois encor les lieux de son enfance, Ou, peut-etre, ecoutant un coeur ambitieux, Surprendre d'un regard le grand secret des cieux; 65 Mais son pied tout a coup, a la fuite inhabile, Se fixe; elle palit sous un sel immobile, Et le juste vieillard, en marchant vers Segor, N'entendit plus ses pas qu'il ecoutait encor. Tel est le front glace de la Juive infidele. 70 Mais quel est cet enfant qui parait aupres d'elle? Il voit des pleurs, il pleure, et, d'un geste incertain, Demande, comme hier, le baiser du matin. Sur ses pieds chancelants il s'avance, et, timide, De sa mere ose enfin presser la joue humide. 75 Qu'un baiser serait doux! elle veut l'essayer; Mais l'epoux, dans le fils, la revient effrayer; Devant ce lit, ces murs et ces voutes sacrees, Du secret conjugal encore penetrees, Ou vient de retentir un amour criminel, 80 Helas! elle rougit de l'amour maternel, Et tremble de poser, dans cette chambre austere, Sur une bouche pure une levre adultere. Elle voulut parler, mais les sons de sa voix, Sourds et demi-formes, moururent a la fois, 85 Et sa parole eteinte et vaine fut suivie D'un soupir qui sembla le dernier de sa vie. Elle repousse alors son enfant etonne, Tant la honte a rempli son coeur desordonne! Elle entr'ouvre le seuil, mais la tombe abattue, 90 Telle que de sa base une blanche statue. Ce jour-la, des remparts, on voyait revenir Un voyageur parti pour la ville de Tyr. Sa suite et ses chevaux montraient son opulence; Guides nonchalamment par le fer d'une lance, 95 Flechissaient sous leur poids, et l'onagre raye, Et l'indolent chameau, par son guide effraye; Et douze serviteurs, suivant l'etroite voie, Courbaient leurs fronts brules sous la pourpre et la soie; Et le maitre disait: " Maintenant, Sephora 100 Cherche dans l'horizon si l'epoux reviendra; Elle pleure, elle dit: " Il est bien loin encore! " Des feux du jour pourtant le desert se colore! " Et du cote de Tyr je ne l'apercois pas. " Mais elle va courir au-devant de mes pas; 105 Et je dirai: " Tenez, livrez-vous a la joie! " Ces presents sont pour vous, et la pourpre et la soie, " Et les moelleux tapis, et l'ambre precieux, " Et l'acier des miroirs que souhaitaient vos yeux. " Voila ce qu'il disait, et de Sion la sainte 110 Traversait a grands pas la tortueuse enceinte. Tout Juda cependant, aux fetes introduit, Vers le temple, en courant, se pressait a grand bruit: Les vieillards, les enfants, les femmes affligees, Dans les longs repentirs et les larmes plongees, 115 Et celles que frappait un mal secret et lent, Et l'aveugle aux longs cris, et le boiteux tremblant, Et le lepreux impur, le degout de la terre, Tous, de leurs maux gueris racontant le mystere, Aux pieds de leur Sauveur l'adoraient prosternes. 120 Lui, ne dans les douleurs, roi des infortunes, D'une feconde main prodiguait les miracles, Et de sa voix sortait une source d'oracles: De la vie avec l'homme il partageait l'ennui, Venait trouver le pauvre et s'egalait a lui. 125 Quelques hommes, formes a sa divine ecole, Nes simples et grossiers, mais forts de sa parole, Le suivaient lentement, et son front serieux Portait les feux divins en bandeaux glorieux. Par ses cheveux epars une femme entrainee, 130 Qu'entoure avec clameur la foule dechainee, Parait: ses yeux brulants au ciel sont diriges, Ses yeux, car de longs fers ses bras nus sont charges. Devant le Fils de l'Homme on l'amene en tumulte. Puis, provoquant l'erreur et meditant l'insulte, 135 Les scribes assembles s'avancent, et l'un d'eux: " Maitre, dit-il, jugez de ce peche hideux; Cette femme adultere est coupable et surprise: Que doit faire Israel de la loi de Moise? " Et l'epouse infidele attendait, et ses yeux 140 Semblaient chercher encor quelque autre dans ces lieux; Et la pierre a la main, la foule sanguinaire S'appelait, la montrait: " C'est la femme adultere! Lapidez-la: deja le seducteur est mort! " Et la femme pleura.Mais le juge d'abord: 145 " Qu'un homme d'entre vous, dit-il, jette une pierre S'il se croit sans peche, qu'il jette la premiere! " Il dit, et, s'ecartant des mobiles Hebreux, Apaises par ces mots et deja moins nombreux, Son doigt mysterieux, sur l'arene legere, 150 Ecrivait une langue aux hommes etrangere, En caracteres saints dans le Ciel retraces... Quand il se releva, tous s'etaient disperses. Ecrit en 1819. C'etait pres d'une source a l'onde pure et sombre, Le large sycomore y repandait son ombre. La, Suzanne, cachee aux cieux deja brulants, Suspend sa reverie et ses pas indolents, 5 Sur une jeune enfant que son amour protege S'appuie, et sa voix douce appelle le cortege Des filles de Juda, de Gad et de Ruben Qui doivent la servir et la descendre au bain; Et toutes a l'envi, rivales attentives, 10 Detachent sa parure entre leurs mains actives. L'une ote la tiare ou brille le saphir Dans l'eclat arrondi de l'or poli d'Ophir; Aux cheveux parfumes derobe leurs longs voiles, Et la gaze brodee en tremblantes etoiles; 15 La perle, sur son front enlacee en bandeau, Ou pendante a l'oreille en mobile fardeau; Les colliers de rubis, et, par des bandelettes, L'ambre au cou suspendu dans l'or des cassolettes. L'autre fait succeder les tapis prepares 20 Aux cothurnes etroits dont ses pieds sont pares; Et, puisant l'eau du bain, d'avance elle en arrose Leurs doigts encore empreints de santal et de rose, Puis, tandis que Suzanne enleve lentement Les anneaux de ses mains, son plus cher ornement, 25 Libres des noeuds dores dont sa poitrine est ceinte, Degages des lacets, le manteau d'hyacinthe, Et le lin pur et blanc comme la fleur du lis, Jusqu'a ses chastes pieds laissent couler leurs plis. Qu'elle fut belle alors! Une rougeur errante 30 Anima de son front la blancheur transparente; Car, sous l'arbre ou du jour vient s'eteindre l'ardeur, Un oeil accoutume blesse encore sa pudeur; Mais, soutenue enfin par une esclave noire, Dans un cristal liquide on croirait que l'ivoire 35 Se plonge, quand son corps, sous l'eau meme eclaire, Du ruisseau pur et frais touche le fond dore. Auteur de Clytemnestre et de Saul. " Ora di plhgaz tasde, cardiaz siqin. Eddousa gar jqhn ommasin lamprunitai, 'En hmerade moir' aprdscopoz brotw. " Aisculoz " O?a d? p????? t?sde,?a?d?a? s????. Eddo?sa??? f????uuas???aup????ta?, 'E??u??ad? uo??'?p?ds?opo? ss??t?. " ?(s?????. " Voyez, en esprit, ces blessures: l'esprit, quand on dort, a des yeux, et, quand on veille, il est aveugle. " " Deja, mon jeune epoux? Quoi! l'aube parait-elle? Non; la lumiere, au fond de l'albatre, etincelle Blanche et pure, et suspend son jour mysterieux; La nuit regne profonde et noire dans les cieux. 5 Vois, la Clepsydre encor n'a pas verse trois heures; Dors pres de ta Nera, sous nos chastes demeures, Viens, dors pres de mon sein. " Mais lui, furtif et lent, Descend du lit d'ivoire et d'or etincelant. Il va, d'un pied prudent, chercher la lampe errante, 10 Dont il garde les feux dans sa main transparente, Son corps blanc est sans voile, il marche pas a pas, L'oeil ouvert, immobile, en murmurant tout bas: " Je la vois, la parjure!... Interrompez vos fetes, Aux manes un autel... des cypres sur vos tetes... 15 Ouvrez, ouvrez la tombe... Allons... qui descendra? " Cependant a genoux et tremblante, Nera, Ses blonds cheveux epars, se traine. " Arrete, ecoute, Arrete, ami! les dieux te poursuivent, sans doute; Au nom de la pitie, tourne tes yeux sur moi; 20 Vois, c'est moi, ton epouse en larmes devant toi; Mais tu fuis; par tes cris ma voix est etouffee! Phoebe, pardonnez-lui; pardonne-lui, Morphee. " " J'irai... je frapperai... le glaive est dans ma main; Tous les deux... Pollion... c'est un jeune Romain... 25 Il ne resiste pas. Dieux! qu'il est faible encor! D'un blond duvet, son front a peine se decore, L'amour a couronne ce luxe eblouissant... Ecartez ce manteau, je ne vois pas le sang. " Mais elle: " O mon amant! compagnon de ma vie! 30 Des foyers maternels si ton char m'a ravie Tremblante mais complice, et si nos voeux sacres Ont fait luire a l'Hymen des feux prematures, Par cette sainte amour nouvellement juree, Par l'antique Vesta, par l'immortelle Rhee 35 Dont j'embrasse l'autel, jamais nulle autre ardeur De mes pieux serments n'altera la candeur; Non, jamais Penelope, a l'aiguille pudique, Plus chaste n'a vecu sous la foi domestique. Pollion, quel est-il?Je tiens tes longs cheveux... 40 Je dedaigne tes pleurs et tes tardifs aveux, Corinne, tu mourras...Ce n'est pas moi! Ma mere, Il ne m'a point aimee! Oh! ta sainte colere A comme un Dieu vengeur poursuivi nos amours! Que n'ai-je cru ma mere, et ses prudents discours? 45 Je ne detourne plus ta sacrilege epee; Tiens, frappe, j'ai vecu, puisque tu m'as trompee Ah! Cruel!... mon sang coule!... Ah! recois mes adieux, Puisses-tu ne jamais t'eveiller!Justes dieux! " Ecrit en 1819 Prwton men euch prosdeuw qewn Thn prwtomaten Gaian Sidw di Numjaz Aisculoz ???to? u?? e??? p?osde?????? T?? p??touate? Ga?a? S?d? d???ufa? ?(s?????. " Honorons d'abord la Terre, qui, la premiere entre les dieux, rendit ici les oracles... " J'adore aussi les nymphes. " Vois-tu ce vieux tronc d'arbre aux immenses racines? Jadis il s'anima de paroles divines; Mais par les noirs hivers le chene fut vaincu. Et la dryade aussi, comme l'arbre, a vecu. 5 (Car, tu le sais, berger, ces deesses fragiles, Envieuses des jeux et des danses agiles, Sous l'ecorce d'un bois ou les fixa le sort, Recoivent avec lui la naissance et la mort.) Celle dont la presence enflamma ces bocages 10 Repondait aux pasteurs du sein de verts feuillages, Et, par des bruits secrets, melodieux et sourds, Donnait le prix du chant ou jugeait les amours. Bathylle aux blonds cheveux, Menalque aux noires tresses, Un jour lui racontaient leurs rivales tendresses. 15 L'un parait son front blanc de myrte et de lotus; L'autre, ses cheveux bruns de pampres revetus, Offrait a la dryade une coupe d'argile; Et les roseaux chantants enchaines par Bathylle, Ainsi que le dieu Pan l'enseignait aux mortels, 20 S'agitaient, suspendus aux verdoyants autels. J'entendis leur priere, et de leur simple histoire Les Muses et le temps m'ont laisse la memoire. O deesse propice! ecoute, ecoute-moi! Les faunes, les sylvains dansent autour de toi, 25 Quand Bacchus a recu leur brillant sacrifice; Ombrage mes amours, o deesse propice! Dryade du vieux chene, ecoute mes aveux! Les vierges, le matin, denouant leurs cheveux, Quand du brulant amour la saison est prochaine, 30 T'adorent; je t'adore, o dryade du chene! Que Liber protecteur, pere des longs festins, Entoure de ses dons tes champetres destins, Et qu'en echarpe d'or la vigne tortueuse Serpente autour de toi, fraiche et voluptueuse! 35 Que Venus te protege et t'epargne ses maux, Qu'elle anime, au printemps, tes superbes rameaux; Et, si de quelque amour, pour nous mysterieuse, Le charme te liait a quelque jeune yeuse, Que ses bras delicats et ses feuillages verts 40 A tes bras amoureux se melent dans les airs! Ida! j'adore Ida, la legere bacchante: Ses cheveux noirs, meles de grappes et d'acanthe, Sur le tigre, attache par une griffe d'or, Roulent abandonnes; sa bouche rit encor 45 En chantant Evoe; sa demarche chancelle; Les pieds nus, ses genoux que la robe decele, S'elancent, et son oeil, de feux etincelant, Brille comme Phebus sous le signe brulant. C'est toi que je prefere, o toi, vierge nouvelle, 50 Que l'heure du matin a nos desirs revele! Quand la lune au front pur, reine des nuits d'ete, Verse au gazon bleuatre un regard argente, Elle est moins belle encor que ta paupiere blonde, Qu'un rayon chaste et doux sous son long voile inonde. 55 Si le fier leopard, que les jeunes sylvains Attachent rugissant au char du dieu des vins, Voit amener au loin l'inquiete tigresse Que les faunes, troubles par la joyeuse ivresse, N'ont pas su derober a ses regards brulants, 60 Il s'arrete, il s'agite, et de ses cris roulants Les bois sont ebranles; de sa gueule beante, L'ecume coule a flots sur une langue ardente; Furieux, il bondit, il brise ses liens, Et le collier d'ivoire et les jougs phrygiens: 65 Il part, et, dans les champs qu'ecrasent ses caresses, Prodigue a ses amours de fougueuses tendresses. Ainsi, quand tu descends des cimes de nos bois, Ida! lorsque j'entends ta voix, ta jeune voix, Annoncer par des chants la fete bacchanale, 70 Je laisse les troupeaux, la beche matinale, Et la vigne et la gerbe ou mes jours sont lies: Je pars, je cours, je tombe et je brule a tes pieds. Quand la vive hirondelle est enfin reveillee, Elle sort de l'etang, encore toute mouillee, 75 Et, se montrant au jour avec un cri joyeux, Au charme d'un beau ciel, craintive, ouvre les yeux; Puis, sur le pale saule, avec lenteur voltige, Interroge avec soin le bouton et la tige; Et, sure du printemps, alors, et de l'amour, 80 Par des cris triomphants celebre leur retour. Elle chante sa joie aux rochers, aux campagnes, Et, du fond des roseaux excitant ses compagnes: " Venez! dit-elle; allons, paraissez, il est temps! Car voici la chaleur, et voici le printemps. " 85 Ainsi, quand je te vois, o modeste bergere! Fouler de tes pieds nus la riante fougere, J'appelle autour de moi les patres nonchalants, A quitter le gazon, selon mes voeux, trop lents; Et crie, en te suivant dans ta course rebelle: 90 " Venez! oh! venez voir comme Glycere est belle! " Un jour, jour de Bacchus, loin des jeux egare, Seule je la surpris au fond du bois sacre: Le soleil et les vents, dans ces bocages sombres, Des feuilles sur ses traits faisaient flotter les ombres; 95 Lascive, elle dormait sur le thyrse brise; Une molle sueur, sur son front epuise, Brillait comme la perle en gouttes transparentes, Et ses mains, autour d'elle, et sous le lin errantes, Touchant la coupe vide, et son sein tour a tour, 100 Redemandaient encore et Bacchus et l'Amour. Je vous adjure ici, nymphes de la Sicile, Dont les doigts, sous les fleurs, guident l'onde docile; Vous recutes ses dons, alors que sous nos bois, Rougissante, elle vint pour la premiere fois. 105 Ses bras blancs soutenaient sur sa tete inclinee L'amphore, oeuvre divine aux fetes destinee, Qu'emplit la molle poire, et le raisin dore, Et la peche au duvet de pourpre colore; Des pasteurs empresses l'attention jalouse 110 L'entourait, murmurant le nom sacre d'epouse; Mais en vain: nul regard ne flatta leur ardeur; Elle fut toute aux dieux et toute a la pudeur. Ici, je vis rouler la coupe aux flancs d'argile; Le chene emu tremblait, la flute de Bathylle 115 Brilla d'un feu divin; la dryade un moment, Joyeuse, fit entendre un long fremissement, Doux comme les echos dont la voix incertaine Murmure la chanson d'une flute lointaine. Ecrit en 1815. Auteur de Leonidas et de Guillaume Tell. " Navire aux larges flancs de guirlandes ornes, Aux Dieux d'ivoire, aux mats de roses couronnes, Oh! qu'Eole, du moins, soit facile a tes voiles! Montrez vos feux amis, fraternelles etoiles! 5 Jusqu'au port de Lesbos guidez le nautonier, Et de mes voeux pour elle exaucez le dernier: Je vais mourir, helas! Symetha s'est fiee Aux flots profonds; l'Attique est par elle oubliee. Insensee! elle fuit nos bords melodieux, 10 Et les bois odorants, berceaux des demi-Dieux, Et les choeurs cadences dans les molles prairies, Et, sous les marbres frais, les saintes Theories. Nous ne la verrons plus, au pied du Parthenon, Invoquer Athenee, en repetant son nom; 15 Et, d'une main timide, a nos rites fidele, Ses longs cheveux dores couronnes d'asphodele, Consacrer ou le voile, ou le vase d'argent, Ou la pourpre attachee au fuseau diligent. O vierge de Lesbos! que ton ile abhorree 20 S'engloutisse dans l'onde a jamais ignoree, Avant que ton navire ait pu toucher ses bords! Qu'y vas-tu faire? Helas! quel palais, quels tresors Te vaudront notre amour? Vierge, qu'y vas-tu faire? N'es-tu pas, Lesbienne, a Lesbos etrangere? 25 Athene a vu longtemps s'accroitre ta beaute, Et, depuis que trois fois t'eclaira son ete, Ton front s'est eleve jusqu'au front de ta mere; Ici, loin des chagrins de ton enfance amere, Les Muses t'ont souri. Les doux chants de ta voix 30 Sont nes Atheniens; c'est ici, sous nos bois, Que l'amour t'enseigna le joug que tu m'imposes; Pour toi mon seuil joyeux s'est revetu de roses. " " Tu pars; et cependant m'as-tu toujours hai, Symetha? Non, ton coeur quelquefois s'est trahi; 35 Car, lorsqu'un mot flatteur abordait ton oreille, La pudeur souriait sur ta levre vermeille; Je l'ai vu, ton sourire aussi beau que le jour; Et l'heure du sourire est l'heure de l'amour. Mais le flot sur le flot en mugissant s'eleve, 40 Et voile a ma douleur le vaisseau qui t'enleve; C'en est fait, et mes pieds sont deja chez les morts; Va, que Venus du moins t'epargne le remords! Lie un nouvel hymen! va; pour moi, je succombe; Un jour, d'un pied ingrat tu fouleras ma tombe, 45 Si le destin vengeur te ramene en ces lieux Ornes du monument de tes cruels adieux. " Dans le port du Piree, un jour fut entendue Cette plainte innocente, et cependant perdue; Car la vierge enfantine, aupres des matelots, 50 Admirait et la rame et l'ecume des flots; Puis, sur la haute poupe accourue et couchee, Saluait, dans la mer, son image penchee, Et lui jetait des fleurs et des rameaux flottants, Et riait de leur chute et les suivait longtemps; 55 Ou, tout a coup reveuse, ecoutait le Zephire, Qui, d'une aile invisible, avait emu sa lyre. Ecrit en 1815. Une esclave d'Egypte, au teint luisant et noir, Lui presente, a genoux, l'acier pur du miroir; Pour nouer ses cheveux une Vierge de Grece Dans le compas d'Isis unit leur double tresse; 5 Sa tunique est livree aux femmes de Milet, Et ses pieds sont laves dans un vase de lait. Dans l'ovale d'un marbre aux veines purpurines L'eau rose la recoit; puis les filles latines, Sur ses bras indolents versant de doux parfums, 10 Voilent d'un jour trop vif les rayons importuns, Et sous les plis epais de la pourpre onctueuse La lumiere descend molle et voluptueuse: Quelques-unes, brisant des couronnes de fleurs, D'une hative main dispersent leurs couleurs, 15 Et, les jetant en pluie aux eaux de la fontaine, De debris embaumes couvrent leur souveraine, Qui, de ses doigts distraits touchant la lyre d'or, Pense au jeune Consul et, reveuse, s'endort. Le 20 mai 1817. Yo amo mas d tu amor que a tu vida. (Prov. espagnol.) J'aime mieux ton amour que ta vie. Est-ce la Volupte qui, pour ses doux mysteres, Furtive, a rallume ces lampes solitaires? La gaze et le cristal sont leur pale prison. Aux souffles purs d'un soir de l'ardente saison 5 S'ouvre sur le balcon la moresque fenetre; Une aurore imprevue a minuit semble naitre, Quand la lune apparait, quand ses gerbes d'argent Font palir les lueurs du feu rose et changeant; Les deux clartes a l'oeil offrent partout leurs pieges; 10 Caressent mollement le velours bleu des sieges, La soyeuse ottomane ou le livre est encor, La pendule mobile entre deux vases d'or, La Madone d'argent, sous deux roses cachee, Et sur un lit d'azur une beaute couchee. 15 Oh! jamais dans Madrid un noble cavalier Ne verra tant de grace a plus d'art s'allier; Jamais pour plus d'attraits, lorsque la nuit commence, N'a fremi la guitare et langui la romance; Jamais dans nulle eglise on ne vit plus beaux yeux 20 Des grains du chapelet se tourner vers les cieux; Sur les mille degres du vaste amphitheatre On n'admira jamais plus belles mains d'albatre Sous la mantille noire et ses paillettes d'or, Applaudissant, de loin, l'adroit toreador. 25 Mais, o vous qu'en secret nulle oeillade attentive Dans ses rayons brillants ne chercha pour captive, Jeune foule d'amants. Espagnols a l'oeil noir, Si sous la perle et l'or vous l'adoriez le soir, Qui de vous ne voudrait (dut la dague andalouse 30 Le frapper au retour de sa pointe jalouse) Prosterner ses baisers sur ces pieds decouverts, Ce col, ce sein d'albatre, a l'air nocturne ouverts, Et ces longs cheveux noirs tombant sur son epaule, Comme tombe a ses pieds le vetement du saule? 35 Dolorida n'a plus que ce voile incertain, Le premier que revet le pudique matin Et le dernier rempart que, dans sa nuit folatre, L'amour ose enlever d'une main idolatre. Ses bras nus a sa tete offrent un mol appui. 40 Mais ses yeux sont ouverts, et bien du temps a fui Depuis que, sur l'email, dans ses douze demeures, Ils suivent ce compas qui tourne avec les heures. Que fait-il donc, celui que sa douleur attend? Sans doute il n'aime pas, celui qu'elle aime tant. 45 A peine chaque jour l'epouse delaissee Voit un baiser distrait sur sa levre empressee Tomber seul, sans l'amour; son amour cependant S'accroit par les dedains et souffre plus ardent. Pres d'un constant epoux, peut-etre, o jeune femme! 50 Quelque infidele espoir eut egare ton ame; Car l'amour d'une femme est semblable a l'enfant Qui, las de ses jouets, les brise triomphant, Foule d'un pied volage une rose immobile, Et suit l'insecte aile qui fuit sa main debile. 55 Pourquoi Dolorida, seule en ce grand palais Ou l'on n'entend, ce soir, ni le pied des valets, Ni, dans la galerie et les corridors tristes, Les enfantines voix des vives cameristes? Trois heures cependant ont lentement sonne; 60 La voix du temps est triste au coeur abandonne; Ses coups y reveillaient la douleur de l'absence, Et la lampe luttait; sa flamme sans puissance Decroissait inegale, et semblait un mourant Qui sur la vie encor jette un regard errant. 65 A ses yeux fatigues tout se montre plus sombre, Le crucifix penche semble agiter son ombre; Un grand froid la saisit; mais les fortes douleurs Ignorent les sanglots, les soupirs et les pleurs: Elle reste immobile, et, sous un air paisible, 70 Mord, d'une dent jalouse, une main insensible. Que le silence est long! Mais on entend des pas! La porte s'ouvre, il entre: elle ne tremble pas! Elle ne tremble pas, a sa pale figure Qui de quelque malheur semble trainer l'augure; 75 Elle voit sans effroi son jeune epoux, si beau, Marcher jusqu'a son lit comme on marche au tombeau. Sous les plis du manteau se courbe sa faiblesse; Meme sa longue epee est un poids qui le blesse. Tombe sur ses genoux, il parle a demi-voix: 80 " Je viens te dire adieu; je me meurs, tu le vois, Dolorida, je meurs! une flamme inconnue, Errante, est dans mon sang jusqu'au coeur parvenue, Mes pieds sont froids et lourds, mon oeil est obscurci; Je suis tombe trois fois en revenant ici. 85 Mais je voulais te voir; mais, quand l'ardente fievre Par des frissons brulants a fait trembler ma levre, J'ai dit: " Je vais mourir; que la fin de mes jours " Lui fasse au moins savoir qu'absent j'aimais toujours. " Alors je suis parti, ne demandant qu'une heure 90 Et qu'un peu de soutien pour trouver ta demeure. Je me sens plus vivant a genoux devant toi. Pourquoi mourir ici, quand vous viviez sans moi? O coeur inexorable! oui, tu fus offensee! Mais ecoute mon souffle, et sens ma main glacee; 95 Viens toucher sur mon front cette froide sueur; Du trepas dans mes yeux vois la terne lueur. Donne, oh! donne une main; dis mon nom. Fais entendre Quelque mot consolant, s'il ne peut etre tendre. Des jours qui m'etaient dus je n'ai pas la moitie; 100 Laisse en aller mon ame en revant ta pitie! Helas! devant la mort montre un peu d'indulgence! La mort n'est que la mort et n'est pas la vengeance. O dieux! si jeune encor! tout son coeur endurci! Qu'il t'a fallu souffrir pour devenir ainsi! 105 Tout mon crime est empreint au fond de ton langage, Faible amie, et ta force horrible est mon ouvrage. Mais viens, ecoute-moi, viens, je merite et veux Que ton ame apaisee entende mes aveux. Je jure, et tu le vois, en expirant, ma bouche 110 Jure devant ce christ qui domine ta couche, Et, si par leur faiblesse ils n'etaient pas lies, Je leverais mes bras jusqu'au sang de ses pieds; Je jure que jamais mon amour egaree N'oublia loin de toi ton image adoree; 115 L'infidelite meme etait pleine de toi, Je te voyais partout entre ma faute et moi, Et sur un autre coeur mon coeur revait tes charmes, Plus touchants par mon crime et plus beaux par tes larmes. Seduit par ces plaisirs qui durent peu de temps, 120 Je fus bien criminel; mais, helas! j'ai vingt ans. T'a-t-elle vu palir ce soir dans tes souffrances? J'ai vu son desespoir passer tes esperances. Oui, sois heureuse, elle a sa part dans nos douleurs; Quand j'ai crie ton nom, elle a verse des pleurs; 125 Car je ne sais quel mal circule dans mes veines; Mais je t'invoquais seule avec des plaintes vaines. J'ai cru d'abord mourir et n'avoir pas le temps D'appeler ton pardon sur mes derniers instants. Oh! parle; mon coeur fuit; quitte ce dur langage; 130 Qu'un regard... Mais quel est ce blanchatre breuvage Que tu bois a longs traits et d'un air insense? Le reste du poison qu'hier je t'ai verse. " Ecrit en 1823, dans les Pyrenees. Suivi du Suicide impie, A travers les piles cites, Le Malheur rode, il nous epie, Pres de nos seuils epouvantes. 5 Alors il demande sa proie; La jeunesse, au sein de la joie, L'entend, soupire et se fletrit; Comme au temps ou la feuille tombe, Le vieillard descend dans la tombe, 10 Prive du feu qui le nourrit. Ou fuir? Sur le seuil de ma porte Le Malheur, un jour, s'est assis; Et, depuis ce jour, je l'emporte A travers mes jours obscurcis. 15 Au soleil, et dans les tenebres, En tous lieux ses ailes funebres Me couvrent comme un noir manteau De mes douleurs ses bras avides M'enlacent; et ses mains livides 20 Sur mon coeur tiennent le couteau. J'ai jete ma vie aux delices, Je souris a la volupte; Et les insenses, mes complices; Admirent ma felicite. 25 Moi-meme, credule a ma joie, J'enivre mon coeur, je me noie Aux torrents d'un riant orgueil; Mais le Malheur devant ma face A passe: le rire s'efface, 30 Et mon front a repris son deuil. En vain je redemande aux fetes Leurs premiers eblouissements, De mon coeur les molles defaites Et les vagues enchantements: 35 Le spectre se mele a la danse; Retombant avec la cadence, Il tache le sol de ses pleurs, Et, de mes yeux trompant l'attente, Passe sa tete degoutante 40 Parmi les fronts ornes de fleurs. Il me parle dans le silence, Et mes nuits entendent sa voix; Dans les arbres il se balance Quand je cherche la paix des bois, 45 Pres de mon oreille il soupire; On dirait qu'un mortel expire: Mon coeur se serre epouvante. Vers les astres mon oeil se leve, Mais il y voit pendre le glaive 50 De l'antique fatalite. Sur mes mains ma tete penchee Croit trouver l'innocent sommeil. Mais, helas! elle m'est cachee, Sa fleur au calice vermeil. 55 Pour toujours elle m'est ravie, La douce absence de la vie; Ce bain qui rafraichit les jours, Cette mort de l'ame affligee, Chaque nuit a tous partagee, 60 Le sommeil m'a fui pour toujours. " Ah! puisqu'une eternelle veille Brule mes yeux toujours ouverts, Viens, o Gloire! ai-je dit; reveille Ma sombre vie au bruit des vers. 65 Fais qu'au moins mon pied perissable Laisse une empreinte sur le sable. " La Gloire a dit: " Fils de douleur, Ou veux-tu que je te conduise? Tremble; si je t'immortalise, 70 J'immortalise le Malheur. " Malheur! oh! quel jour favorable De ta rage sera vainqueur? Quelle main forte et secourable Pourra t'arracher de mon coeur, 75 Et dans cette fournaise ardente, Pour moi noblement imprudente, N'hesitant pas a se plonger, Osera chercher dans la flamme, Avec force y saisir mon ame, 80 Et l'emporter loin du danger? Ecrit un 1820. XVIIe SIECLE Oh! ne vous jouez plus d'un vieillard et d'un pretre! Etranger dans ces lieux, comment les reconnaitre? Depuis une heure au moins, cet importun bandeau Presse mes yeux souffrants de son epais fardeau. 5 Soin sterile et cruel! car de ces edifices Ils n'ont jamais tente les sombres artifices. Soldats! vous outragez le ministre et le Dieu, Dieu meme que mes mains apportent dans ce lieu. " Il parle; mais en vain sa crainte les prononce: 10 Ces mots et d'autres cris se taisent sans reponse. On l'entraine toujours en des detours savants. Tantot crie a ses pieds le bois des ponts mouvants, Tantot sa voix s'eteint a de courts intervalles, Tantot fait retentir l'echo des vastes salles, 15 Dans l'escalier tournant on dirige ses pas; Il monte a la prison que lui seul ne voit pas, Et, les bras etendus, le vieux pretre timide Tate les murs epais du corridor humide. On s'arrete; il entend le bruit des pas mourir, 20 Sous de bruyantes cles des gonds de fer s'ouvrir. Il descend trois degres sur la pierre glissante, Et, prive du secours de sa vue impuissante, La chaleur l'avertit qu'on eclaire ces lieux; Enfin, de leur bandeau l'on delivre ses yeux. 25 Dans un etroit cachot dont les torches funebres Ont peine a dissiper les epaisses tenebres, Un vieillard expirant attendait ses secours: Du moins ce fut ainsi qu'en un brusque discours Ses sombres conducteurs le lui firent entendre. 30 Un instant, en silence, on le pria d'attendre. " Mon prince, dit quelqu'un, le saint homme est venu, Eh! que m'importe, a moi? " soupira l'inconnu. Cependant, vers le lit que deux lourdes tentures Voilent du luxe ancien de leurs pales peintures, 35 Le pretre s'avanca lentement, et, sans voir Le malade cache, se mit a son devoir. Ecoutez-moi, mon fils. Helas! malgre ma haine, J'ecoute votre voix, c'est une voix humaine: 40 J'etais ne pour l'entendre, et je ne sais pourquoi Ceux qui m'ont fait du mal ont tant d'attrait pour moi. Jamais je ne connus cette rare parole Qu'on appelle amitie, qui, dit-on, vous console; Et les chants maternels qui charment vos berceaux 45 N'ont jamais resonne sous mes tristes arceaux; Et pourtant, lorsqu'un mot m'arriva moins severe, Il ne fut pas perdu pour mon coeur solitaire. Mais, puisque vous m'aimez, o vieillard inconnu, Pourquoi jusqu'a ce jour n'etes-vous pas venu? 50 O, qui que vous soyez! vous que tant de mystere, Avant le temps prescrit, separa de la terre, Vous n'aurez plus de fers dans l'asile des morts: Si vous avez failli, rappelez les remords, Versez-les dans le sein du Dieu qui vous ecoute; 55 Ma main du repentir vous montrera la route. Entrevoyez le Ciel par vos maux achete: Je suis pretre, et vous porte ici la liberte. De la confession j'accomplis l'oeuvre sainte; Le tribunal divin siege dans cette enceinte. 60 Repondez, le pardon deja vous est offert; Dieu meme... Il est un Dieu? J'ai pourtant bien souffert! Vous avez moins souffert qu'il ne l'a fait lui-meme. Votre dernier soupir sera-t-il un blaspheme? 65 Et quel droit avez-vous de plaindre vos malheurs, Lorsque le sang du Christ tomba dans les douleurs? O mon fils, c'est pour nous, tout ingrats que nous sommes, Qu'il a daigne descendre aux miseres des hommes; A la vie, en son nom, dites un male adieu. 70 J'etais peut-etre roi. Le sauveur etait Dieu; Mais, sans nous elever jusqu'a ce divin Maitre, Si j'osais, apres lui, nommer encor le pretre, Je vous dirais: Et moi, pour combattre l'enfer, 75 J'ai resserre mon sein dans un corset de fer; Mon corps a revetu l'inflexible cilice, Ou chacun de mes pas trouve un nouveau supplice. Au cloitre est un pave que, durant quarante ans, Ont use chaque jour mes genoux penitents. 80 Et c'est encor trop peu que de tant de souffrance Pour acheter du Ciel l'ineffable esperance. Au creuset douloureux il faut etre epure Pour conquerir son rang dans le sejour sacre. Le temps nous presse; au nom de vos douleurs passees, 85 Dites-moi vos erreurs pour les voir effacees; Et devant cette croix ou Dieu monta pour nous, Souhaitez avec moi de tomber a genoux. Sur le front du vieux moine, une rougeur legere Fit renaitre une ardeur a son age etrangere; 90 Les pleurs qu'il retenait coulerent un moment; Au chevet du captif il tomba pesamment; Et ses mains presentaient le crucifix d'ebene, Et tremblaient en l'offrant, et le tenaient a peine. Pour le coeur du chretien demandant des remords, 95 Il murmurait tout bas la priere des morts. Et, sur le lit, sa tete, avec douleur penchee, Cherchait du prisonnier la figure cachee. Un flambeau la revele entiere: ce n'est pas Un front decolore par un prochain trepas, 100 Ce n'est pas l'agonie et son dernier ravage; Ce qu'il voit est sans traits, et sans vie, et sans age: Un fantome immobile a ses yeux est offert, Et les feux ont relui sur un masque de fer... Plein d'horreur a l'aspect de ce sombre mystere, 105 Le pretre se souvient que, dans le monastere, Une fois, en tremblant, on se parlait tout bas D'un prisonnier d'Etat que l'on ne nommait pas; Qu'on racontait de lui des choses merveilleuses, De berceau derobe, de craintes orgueilleuses, 110 De royale naissance, et de droits arraches, Et de ses jours captifs sous un masque caches. Quelques peres disaient qu'a sa descente en France, De secouer ses fers il concut l'esperance; Qu'aux geoliers un instant il s'etait derobe, 115 Et, quoiqu'entre leurs mains aisement retombe, L'on avait vu ses traits; et qu'une Provencale, Arrivee au couvent de Saint-Francois de Sale Pour y prendre le voile, avait dit, en pleurant, Qu'elle prenait la Vierge et son Fils pour garant 120 Que le Masque de fer avait vecu sans crime, Et que son jugement etait illegitime; Qu'il tenait des discours pleins de grace et de foi, Qu'il etait jeune et beau, qu'il ressemblait au roi, Qu'il avait dans la voix une douceur etrange, 125 Et que c'etait un prince ou que c'etait un ange. Il se souvint encor qu'un vieux benedictin, S'etant achemine vers la tour, un matin, Pour rendre un vase d'or tombe sur son passage, N'etait pas revenu de ce triste voyage: 130 Sur quoi, l'abbe du lieu pour toujours defendit Les entretiens touchant le prisonnier maudit! Nul ne devait sonder la recente aventure; Le Ciel avait puni la coupable lecture Des mysteres graves sur ce vase indiscret. 135 Le temps fit oublier ce dangereux secret. Le pretre regardait le malheureux celebre; Mais ce cachot tout plein d'un appareil funebre, Et cette mort voilee, et ces longs cheveux blancs, Nes captifs et jetes sur des membres tremblants, 140 L'arreterent longtemps en un sombre silence. Il va parler enfin; mais, tandis qu'il balance, L'agonisant du lit se souleve et lui dit: " Vieillard, vous abaissez votre front interdit; Je n'entends plus le bruit de vos conseils frivoles; 145 L'aspect de mon malheur arrete vos paroles. Oui, regardez-moi bien, et puis dites, apres, Qu'un Dieu de l'innocent defend les interets; Des peches tant proscrits, ou toujours l'on succombe, Aucun n'a separe mon berceau de ma tombe; 150 Seul, toujours seul, par l'age et la douleur vaincu, Je meurs tout charge d'ans, et je n'ai pas vecu. Du recit de mes maux vous etes bien avide: Pourquoi venir fouiller dans ma memoire vide, Ou, sterile de jours, le temps dort efface? 155 Je n'eus point d'avenir et n'ai point de passe; J'ai tente d'en avoir; dans mes longues journees, Je tracais sur les murs mes lugubres annees; Mais je ne pus les suivre en leur douloureux cours. Les murs etaient remplis, et je vivais toujours. 160 Tout me devint alors obscurite profonde; Je n'etais rien pour lui, qu'etait pour moi le monde? Que m'importaient des temps ou je ne comptais pas? L'heure que j'invoquais, c'est l'heure du trepas. Ecoutez, ecoutez: quand je tiendrais la vie 165 De l'homme qui toujours tint la mienne asservie, J'hesiterais, je crois, a le frapper des maux Qui rongerent mes jours, brulerent mon repos; Quand le regne inconnu d'une impuissante ivresse Saisit mon coeur oisif d'une vague tendresse, 170 J'appelais le bonheur, et ces etres amis Qu'a mon age brulant un songe avait promis. Mes larmes ont rouille mon masque de torture; J'arrosais de mes pleurs ma noire nourriture; Je dechirais mon sein par mes gemissements; 175 J'effrayais mes geoliers de mes longs hurlements; Des nuits, par mes soupirs, je mesurais l'espace; Aux hiboux des creneaux je disputais leur place, Et, pendant aux barreaux ou s'arretaient mes pas, Je vivais hors des murs d'ou je ne sortais pas. " 180 Ici tomba sa voix. Comme apres le tonnerre De tristes sons encore epouvantent la terre, Et, dans l'antre sauvage ou l'effroi l'a place, Retiennent en grondant le voyageur glace, Longtemps on entendit ses larmes retenues 185 Suivre encore une fois des routes bien connues; Les sanglots murmuraient dans ce coeur expirant. Le vieux pretre toujours priait en soupirant, Lorsqu'un des noirs geoliers se pencha pour lui dire Qu'il fallait se hater, qu'il craignait le delire. 190 Un nouveau zele alors ralluma ses discours. " O mon fils! criait-il, votre vie eut son cours; Heureux, trois fois heureux, celui que Dieu corrige! Gardons de repousser les peines qu'il inflige: Voici l'heure ou vos maux vous seront precieux, 195 Il vous a prepare lui-meme pour les cieux. Oubliez votre corps, ne pensez qu'a votre ame; Dieu lui-meme l'a dit: " L'homme ne de la femme " Ne vit que peu de temps, et c'est dans les douleurs. " Ce monde n'est que vide et ne vaut pas des pleurs. 200 Qu'aisement de ses biens notre ame est assouvie! Me voila, comme vous, au bout de cette vie; J'ai passe bien des jours, et ma memoire en deuil De leur peu de bonheur n'est plus que le cercueil. C'est a moi d'envier votre longue souffrance, 205 Qui d'un monde plus beau vous donne l'esperance; Les anges a vos pas ouvriront le saint lieu: Pourvu que vous disiez un mot a votre Dieu, Il sera satisfait. " Ainsi, dans sa parole, Melant les saints propos du livre qui console, 210 Le vieux pretre engageait le mourant a prier, Mais en vain: tout a coup on l'entendit crier, D'une voix qu'animait la fievre du delire, Ces reves du passe: " Mais enfin je respire! O bords de la Provence! o lointain horizon! 215 Sable jaune ou des eaux murmure le doux son! Ma prison s'est ouverte. Oh! que la mer est grande! Est-il vrai qu'un vaisseau jusque la-bas se rende? Dieu! qu'on doit etre heureux parmi les matelots! Que je voudrais nager dans la fraicheur des flots! 220 La terre vient, nos pieds a marcher se disposent, Sur nos mats arretes les voiles se reposent. Ah! j'ai fui les soldats; en vain ils m'ont cherche; Je suis libre, je cours, le masque est arrache; De l'air dans mes cheveux j'ai senti le passage, 225 Et le soleil un jour eclaira mon visage. " Oh! pourquoi fuyez-vous? Restez sur vos gazons, Vierges! continuez vos pas et vos chansons; Pourquoi vous retirer aux cabanes prochaines? Le monde autant que moi deteste donc les chaines? " 230 Une seule s'arrete et m'attend sans terreur: Quoi! du Masque de fer elle n'a pas horreur! Non, j'ai vu la pitie sur ses levres si belles, Et de ses yeux en pleurs les douces etincelles. " Soldats! que voulez-vous? quel lugubre appareil! 235 J'ai mes droits a l'amour et ma part au soleil; Laissez-nous fuir ensemble. Oh! voyez-la! c'est elle Avec qui je veux vivre, elle est la qui m'appelle; Je ne fais pas le mal; allez, dites au roi Qu'aucun homme jamais ne se plaindra de moi; 240 Que je serai content si, pres de ma compagne, Je puis errer longtemps de montagne en montagne, Sans jamais arreter nos loisirs voyageurs! Que je ne chercherai ni parents ni vengeurs; Et, si l'on me demande ou j'ai passe ma vie, 245 Je saurai deguiser ma liberte ravie; Votre crime est bien grand, mais je le cacherai. Ah! laissez-moi le Ciel, je vous pardonnerai. Non!... toujours des cachots... Je suis ne votre proie... " Mais je vois mon tombeau, je m'y couche avec joie. 250 Car vous ne m'aurez plus, et je n'entendrai plus Les verrous se fermer sur l'eternel reclus. Que me veut donc cet homme avec ses habits sombres? Captifs morts dans ces murs, est-ce une de vos ombres? Il pleure. Ah! malheureux, est-ce ta liberte? 255 Non, mon fils, c'est sur vous: voici l'eternite. A moi? Je n'en veux pas; j'y trouverais des chaines. Non, vous n'y trouverez que des faveurs prochaines. Un mot de repentir, un mot de notre foi, Le Seigneur vous pardonne. 260 O pretre! laissez-moi! Dites: " Je crois en Dieu. " La mort vous est ravie. Laissez en paix ma mort, on y laissa ma vie. Et d'un dernier effort l'esclave delirant Au mur de la prison brise son bras mourant. 265 " Mon Dieu! venez vous-meme au secours de cette ame! " Dit le pretre, anime d'une pieuse flamme. Au fond d'un vase d'or, ses doigts saints ont cherche Le pain mysterieux ou Dieu meme est cache: Tout se prosterne alors en un morne silence. 270 La clarte d'un flambeau sur le lit se balance; Le chevet sur deux bras s'avance supporte, Mais en vain: le captif etait en liberte. Reste seul au cachot, durant la nuit entiere, Le vieux religieux recita la priere; 275 Aupres du lit funebre il fut toujours assis. Quelques larmes souvent, de ses yeux obscurcis, Interrompant sa voix, tombaient sur le saint livre. Et, lorsque la douleur l'empechait de poursuivre, Sa main jetait alors l'eau du rameau benit 280 Sur celui qui du ciel peut-etre etait banni. Et puis, sans se lasser, il reprenait encore, De sa voix qui tremblait dans la prison sonore, Le dernier chant de paix; il disait: " O Seigneur! Ne brisez pas mon ame avec votre fureur; 285 Ne m'enveloppez pas dans la mort de l'impie. " Il ajoutait aussi: " Quand le mechant m'epie, Me ferez-vous tomber, Seigneur, entre ses mains? C'est lui qui sous mes pas a rompu vos chemins; Ne me chatiez point, car mon crime est son crime. 290 J'ai crie vers le Ciel du plus profond abime. O mon Dieu! tirez-moi du milieu des mechants! " Lorsqu'un rayon du jour eut mis fin a ses chants, Il entendit monter vers les noires retraites, Et des voix resonner sous les voutes secretes. 295 Un moment lui restait, il eut voulu du moins Voir le mort qu'il pleurait sans ces cruels temoins; Il s'approche, en tremblant, de ce fils du mystere Qui vivait et mourait etranger a la terre; Mais le Masque de fer soulevait le linceul, 300 Et la captivite le suivit au cercueil. Ecrit en 1821, a Vincennes. POEME DU XVIe SIECLE "Le 24 du mesme mois s'exploita l'execution tant souhaitee, qui deliura la chrestiente d'un nombre de pestes, au moyen desquelles le diable se faisoit fort de la destruire, attendu que deux ou trois qui en reschappe- rent font encore autant de mal. Ce jour apporta merveilleux allegement et soulas a l'Eglise. " La vraye et entiere histoire des troubles, par le frere de LAVAL. " ARQUEBUSIERS! chargez ma coulevrine! Les lansquenets passent! sur leur poitrine Je vois enfin la croix rouge, la croix Double, et tracee avec du sang, je crois! 5 Il est trop tard; le bourdon Notre-Dame Ne m'avait donc eveille qu'a demi? Nous avons bu trop longtemps, sur mon ame! Mais nous buvions a saint Barthelemy. " Donnez une epee, 10 Et la mieux trempee, Et mes pistolets, Et mes chapelets. Deja le jour brille Sur le Louvre noir; 15 On va tout savoir: Dites a ma fille De venir tout voir. " Le baron parle ainsi par la fenetre; C'est bien sa voix qu'on ne peut meconnaitre; 20 Courez, varlets, echansons, ecuyers, Suisses, piqueux, pages, arbaletriers! Voici venir madame Marie-Anne, Elle descend l'escalier de la tour; Jusqu'aux paves baissez la pertuisane, 25 Et que chacun la salue a son tour. Une haquenee Est seule amenee, Tant elle a d'effroi Du noir palefroi. 30 Mais son pere monte Le beau destrier. Ferme a l'etrier: " N'avez-vous pas honte Dit-il, de crier! 35 " Vous descendez des hauts barons, ma mie; Dans ma lignee, on note d'infamie Femme qui pleure, et ce, par la raison Qu'il en peut naitre un lache en ma maison. Levez la tete et baissez votre voile; 40 Partons. Varlets, faites sonner le cor. Sous ce brouillard la Seine me devoile Ses flots rougis... Je veux voir plus encor. " La voyez-vous croitre La tour du vieux cloitre? 45 Et le grand mur noir Du royal manoir? Entrons dans le Louvre. Vous tremblez, je croi Au son du beffroi? 50 La fenetre s'ouvre, Saluez le roi. " Le vieux baron, en signant sa poitrine, Va visiter la reine Catherine; Sa fille reste, et dans la cour s'assied: 55 Mais sur un corps elle heurte son pied: " Je vis encor, je vis encor, madame; Arretez-vous et donnez-moi la main; En me sauvant, vous sauverez mon ame; Car j'entendrai la messe des demain. 60Huguenot profane, Lui dit Marie-Anne, Sur ton corselet Mets mon chapelet. Tu prieras la Vierge, 65 Je prierai le roi. Prends ce palefroi, Surtout prends un cierge, Et viens avec moi. " Marie ordonne a tout son equipage 70 De l'emporter dans le manteau d'un page, Lui fait oter ses baudriers trop lourds, Jette sur lui sa cape de velours, Attache un voile avec une relique Sur sa blessure, et dit, sans s'emouvoir: 75 " Ce gentilhomme est un bon catholique, Et dans l'eglise il vous le fera voir. " Murs de Saint-Eustache! Quel peuple s'attache A vos escaliers, 80 A vos noirs piliers, Trainant sur la claie Ces morts sans cercueil, La fureur dans l'oeil, Et formant la haie 85 De l'autel au seuil? Dieu fasse grace a l'annee ou nous sommes! Ce sont vraiment des femmes et des hommes; Leur foule entonne un Te Deum en choeur, Et dans le sang trempe et devoue un coeur, 90 Coeur d'amiral arrache dans la rue, Coeur gangrene du schisme de Calvin. On boit, on mange, on rit; la foule accrue Se l'offre et dit: " C'est le pain et le vin. " Un moine qui masque 95 Son front sous un casque Lit au maitre-autel Le livre immortel; Il chante au pupitre, Et sa main trois fois, 100 En faisant la croix, Jette sur l'epitre Le sang de ses doigts. " Place! dit-il; tenons notre promesse D'epargner ceux qui viennent a la messe. 105 Place! je vois arriver deux enfants: Ne tuez pas encor, je le defends; Tant qu'ils sont la, je les ai sous ma garde. Saint Paul a dit: " Le temple est fait pour tous. " Chacun son lot, le dedans me regarde; 110 Mais, une fois dehors, ils sont a vous. Je viens sans mon pere; Mais en vous j'espere (Dit Anne deux fois, D'une faible voix); 115 Il est chez la reine; Moi, j'accours ici Demander merci Pour ce capitaine Qui vous prie aussi. " 120 Le blesse dit: " Il n'est plus temps, madame; Mon corps n'est pas sauve, mais bien mon ame; Si vous voulez, donnez-moi votre main, Et je mourrai catholique et romain; Epousez-moi, je suis duc de Soubise. 125 Vous n'aurez pas a vous en repentir: C'est pour un jour. Helas! dans votre eglise Je suis entre, mais pour n'en plus sortir. " Je sens fuir mon ame! Etes-vous ma femme? 130Helas! dit-elle, oui, " Se baissant vers lui. Un mot les marie. Ses yeux, par l'effort D'un dernier transport, 135 Regardent Marie; Puis il tombe mort. Ce fut ainsi qu'Anne devint duchesse; Elle donna le fief et sa richesse A l'ordre saint des freres de Jesus 140 Et leur legua ses propres biens en sus. Un faible corps qu'un esprit trouble ronge Resiste peu, mais ne vit pas longtemps: Dans le couvent des nonnes, en Saintonge, Elle mourut vierge et veuve a vingt ans. Ecrit a la Briche, en Beauce. Mai 1828. QU'IL est doux, qu'il est doux d'ecouter des histoires, Des histoires du temps passe, Quand les branches d'arbre sont noires, Quand la neige est epaisse, et charge un sol glace! 5 Quand seul dans un ciel pale un peuplier s'elance, Quand sous le manteau blanc qui vient de le cacher L'immobile corbeau sur l'arbre se balance, Comme la girouette au bout du long clocher! Ils sont petits et seuls, ces deux pieds dans la neige. 10 Derriere les vitraux dont l'azur le protege, Le roi pourtant regarde et voudrait ne pas voir, Car il craint sa colere et surtout son pouvoir. De cheveux longs et gris son front brun s'environne, Et porte en se ridant le fer de la couronne; 15 Sur l'habit dont la pourpre a peint l'ample velours, L'empereur a jete la lourde peau d'un ours. Avidement courbe, sur le sombre vitrage Ses soupirs inquiets impriment un nuage. Contre un marbre frappe d'un pied appesanti, 20 La sandale romaine a vingt fois retenti. Est-ce vous, blanche Emma, princesse de la Gaule? Quel amoureux fardeau pese a sa jeune epaule? C'est le page Eginard, qu'a ses genoux le jour Surprit, ne dormant pas, dans la secrete tour. 25 Doucement son bras droit etreint un cou d'ivoire, Doucement son baiser suit une tresse noire, Et la joue inclinee, et ce dos ou les lis De l'hermine entoures sont plus blancs que ses plis. Il retient dans son coeur une craintive haleine, 30 Et de sa dame ainsi pense alleger la peine, Et gemit de son poids, et plaint ses faibles pieds Qui, dans ses mains, ce soir; dormiront essuyes; Lorsqu'arretee Emma vante sa marche sure, Leve un front caressant, sourit et le rassure, 35 D'un baiser mutuel implore le secours, Puis repart chancelante et traverse les cours. Mais les voix des soldats resonnent sons les voutes, Les hommes d'armes noirs en ont ferme les routes; Eginard, echappant a ses jeunes liens, 40 Descend des bras d'Emma, qui tombe dans les siens. Un grand trone ombrage des drapeaux d'Allemagne De son dossier de pourpre entoure Charlemagne. Les douze pairs, debout sur ses larges degres, Y font luire l'orgueil des lourds manteaux dores. 45 Tous posent un bras fort sur une longue epee, Dans le sang des Saxons neuf fois par eux trempee; Par trois vives couleurs se peint sur leurs ecus La gothique devise autour des rois vaincus. Sous les triples piliers des colonnes moresques, 50 En cercle sont places des soldats gigantesques, Dont le casque ferme, charge de cimiers blancs, Laisse a peine entrevoir les yeux etincelants. Tous deux joignant les mains, a genoux sur la pierre, L'un pour l'autre en leur coeur cherchant une priere, 55 Les beaux enfants tremblaient, en abaissant leur front, Tantot pale de crainte ou rouge de l'affront. D'un silence glace regnait la paix profonde. Benissant en secret sa chevelure blonde, Avec un lent effort, sous ce voile, Eginard 60 Tente vers sa maitresse un timide regard. Sous l'abri de ses mains Emma cache sa tete, Et, pleurant, elle attend l'orage qui s'apprete: Comme on se tait encore, elle donne a ses yeux A travers ses beaux doigts un jour audacieux. 65 L'empereur souriait en versant une larme, Qui donnait a ses traits un ineffable charme; Il appela Turpin, l'eveque du palais, Et d'une voix tres douce il dit: " Benissez-les. " Qu'il est doux, qu'il est doux d'ecouter des histoires, 70 Des histoires du temps passe, Quand les branches d'arbre sont noires, Quand la neige est epaisse et charge un sol glace! J'aime le son du Cor, le soir, au fond des bois, Soit qu'il chante les pleurs de la biche aux abois, Ou l'adieu du chasseur que l'echo faible accueille, Et que le vent du nord porte de feuille en feuille. 5 Que de fois, seul, dans l'ombre a minuit demeure, J'ai souri de l'entendre, et plus souvent pleure! Car je croyais ouir de ces bruits prophetiques Qui precedaient la mort des Paladins antiques. O montagne d'azur! o pays adore! 10 Rocs de la Frazona, cirque du Marbore, Cascades qui tombez des neiges entrainees, Sources, gaves, ruisseaux, torrents des Pyrenees; Monts geles et fleuris, trone des deux saisons, Dont le front est de glace et le pied de gazons! 15 C'est la qu'il faut s'asseoir, c'est la qu'il faut entendre Les airs lointains d'un Cor melancolique et tendre. Souvent un voyageur, lorsque l'air est sans bruit, De cette voix d'airain fait retentir la nuit; A ses chants cadences autour de lui se mele 20 L'harmonieux grelot du jeune agneau qui bele. Une biche attentive, au lieu de se cacher, Se suspend immobile au sommet du rocher, Et la cascade unit, dans une chute immense, Son eternelle plainte au chant de la romance. 25 Ames des Chevaliers, revenez-vous encor? Est-ce vous qui parlez avec la voix du Cor? Roncevaux! Roncevaux! dans ta sombre vallee L'ombre du grand Roland n'est donc pas consolee! Tous les preux etaient morts, mais aucun n'avait fui. 30 Il reste seul debout, Olivier pres de lui; L'Afrique sur les monts l'entoure et tremble encore. " Roland, tu vas mourir, rends-toi, criait le More; Tous tes pairs sont couches dans les eaux des torrents. " Il rugit comme un tigre, et dit: " Si je me rends, 35 Africain, ce sera lorsque les Pyrenees Sur l'onde avec leurs corps rouleront entrainees. " " Rends-toi donc, repond-il, ou meurs, car les voila. " Et du plus haut des monts un grand rocher roula. Il bondit, il roula jusqu'au fond de l'abime, 40 Et de ses pins, dans l'onde, il vint briser la cime. " Merci, cria Roland; tu m'as fait un chemin. " Et jusqu'au pied des monts le roulant d'une main, Sur le roc affermi comme un geant s'elance, Et, prete a fuir, l'armee a ce seul pas balance. 45 Tranquilles cependant, Charlemagne et ses preux Descendaient la montagne et se parlaient entre eux. A l'horizon deja, par leurs eaux signalees, De Luz et d'Argeles se montraient les vallees. L'armee applaudissait. Le luth du troubadour 50 S'accordait pour chanter les saules de l'Adour; Le vin francais coulait dans la coupe etrangere; Le soldat, en riant, parlait a la bergere. Roland gardait les monts; tous passaient sans effroi. Assis nonchalamment sur un noir palefroi 55 Qui marchait revetu de housses violettes, Turpin disait, tenant les saintes amulettes: " Sire, on voit dans le ciel des nuages de feu; Suspendez votre marche; il ne faut tenter Dieu. Par monsieur saint Denis, certes ce sont des ames 60 Qui passent dans les airs sur ces vapeurs de flammes. Deux eclairs ont relui, puis deux autres encor. " Ici l'on entendit le son lointain du Cor. L'Empereur etonne, se jetant en arriere, Suspend du destrier la marche aventuriere. 65 " Entendez-vous? dit-il.Oui, ce sont des pasteurs Rappelant les troupeaux epars sur les hauteurs, Repondit l'archeveque, ou la voix etouffee Du nain vert Oberon qui parle avec sa Fee. " Et l'Empereur poursuit; mais son front soucieux 70 Est plus sombre et plus noir que l'orage des cieux. Il craint la trahison, et, tandis qu'il y songe, Le Cor eclate et meurt, renait et se prolonge. " Malheur! c'est mon neveu! malheur! car, si Roland Appelle a son secours, ce doit etre en mourant. 75 Arriere, chevaliers, repassons la montagne! Tremble encor sous nos pieds, sol trompeur de l'Espagne! " Sur le plus haut des monts s'arretent les chevaux; L'ecume les blanchit; sous leurs pieds, Roncevaux Des feux mourants du jour a peine se colore. 80 A l'horizon lointain fuit l'etendard du More. " Turpin, n'as-tu rien vu dans le fond du torrent? J'y vois deux chevaliers: l'un mort, l'autre expirant. Tous deux sont ecrases sous une roche noire; Le plus fort, dans sa main, eleve un Cor d'ivoire, 85 Son ame en s'exhalant nous appela deux fois. " Dieu! que le son du Cor est triste au fond des bois! Ecrit a Pau, en 1825. La harpe tremble encore et la flute soupire, Car la valse bondit dans son spherique empire, Des couples passagers eblouissent les yeux, Volent entrelaces en cercles gracieux, 5 Suspendent des repos balances en mesure, Aux reflets d'une glace admirent leur parure, Repartent; puis, troubles par leur groupe riant, Dans leurs tours moins adroits se heurtent en criant. La danseuse, enivree aux transports de la fete, 10 Seme et foule en passant les bouquets de sa tete, Au bras qui la soutient se livre, et, palissant, Tourne, les yeux baisses sur un sein fremissant. Courez, jeunes beautes, formez la double danse. Entendez-vous l'archet du bal joyeux, 15 Jeunes beautes? Bientot la legere cadence Toutes va, tout a coup, vous meler a mes yeux. Dansez, et couronnez de fleurs vos fronts d'albatre Liez au blanc muguet l'hyacinthe bleuatre. Et que vos pas moelleux, delices d'un amant, 20 Sur le chene poli glissent legerement; Dansez, car des demain vos meres exigeantes A vos jeunes travaux vous diront negligentes; L'aiguille detestee aura fui de vos doigts, Ou, de la melodie interrompant les lois, 25 Sur l'instrument mobile, harmonieux ivoire, Vos mains auront perdu la touche blanche et noire; Demain, sous l'humble habit du jour laborieux, Un livre, sans plaisir, fatiguera vos yeux... Ils chercheront en vain, sur la feuille indocile, 30 De ses simples discours le sens clair et facile; Loin du papier noirci, votre esprit egare, Partant, seul et leger, vers le bal adore, Laissera de vos yeux l'indecise prunelle Recommencer vingt fois une page eternelle. 35 Prolongez, s'il se peut, oh! prolongez la nuit, Qui d'un pas diligent plus que vos pas s'enfuit! Le signal est donne, l'archet fremit encore: Elancez-vous, liez ces pas nouveaux Que l'Anglais inventa, noeuds chers a Terpsichore, 40 Qui d'une molle chaine imitent les anneaux. Dansez, un soir encore usez de votre vie: L'etincelante nuit d'un long jour est suivie; A l'orchestre brillant le silence fatal Succede, et les degouts aux doux propos du bal. 45 Ah! reculez le jour ou, surveillantes meres, Vous saurez du berceau les angoisses ameres: Car, des que de l'enfant le cri s'est eleve, Adieu, plaisir, long voile a demi releve, Et parure eclatante, et beaux joyaux des fetes, 50 Et le soir, en passant, les riantes conquetes Sous les ormes, le soir, aux heures de l'amour, Quand les feux suspendus ont rallume le jour. Mais, aux yeux maternels, les veilles inquietes Ne manquerent jamais, ni les peines muettes 55 Que dedaigne l'epoux, que l'enfant meconnait, Et dont le souvenir dans les songes renait. Ainsi, toute au berceau qui la tient asservie, La mere avec ses pleurs voit s'ecouler sa vie. Rappelez les plaisirs, ils fuiront votre voix, 60 Et leurs chaines de fleurs se rompront sous vos doigts. Ensemble, a pas legers, traversez la carriere; Que votre main touche une heureuse main, Et que vos pieds savants a leur place premiere Reviennent, balances dans leur double chemin. 65 Dansez: un jour, helas! o reines ephemeres! De votre jeune empire auront fui les chimeres. Rien n'occupera plus vos coeurs desenchantes, Que des reves d'amour bien vite epouvantes, Et le regret lointain de ces fraiches annees 70 Qu'un souffle a fait mourir, en moins de temps fanees Que la rose et l'oeillet, l'honneur de votre front; Et du temps indompte lorsque viendra l'affront, Quelles seront alors vos tardives alarmes? Un teint, deja fletri, palira sous les larmes, 75 Les larmes a present, doux tresors des amours, Les larmes, contre l'age, inutile secours: Car les ans maladifs, avec un doigt de glace, Des chagrins dans vos coeurs auront marque la place, La morose vieillesse... O legeres beautes! 80 Dansez, multipliez vos pas precipites, Et dans les blanches mains les mains entrelacees, Et les regards de feu, les guirlandes froissees, Et le rire eclatant, cri des joyeux loisirs, Et que la salle au loin tremble de vos plaisirs. Paris, 1818. LE TRAPPISTE " On a propose au roi de profiter du temps pour quitter Madrid avec une escorte sure; mais l'infortune prince n'a pu se resoudre a suivre ce conseil. Le bruit s'etant repandu parmi les gardes que le roi etait emmene hors du palais, prisonnier des Cortes, l'ardeur de cette troupe fidele ne pouvait plus se contenir. Elle resolut de penetrer jusqu'au palais et de mettre le roi en liberte. Apres une charge meurtriere, ils parvinrent sur la place du palais. Ils attendaient impatiemment des ordres; nul ordre ne fut donne de l'interieur! Figurez-vous le palais du roi entoure de ses malheureux gardes, dix pieces de canon braquees contre les portes et les fenetres, dix mille personnes, tant miliciens que bandits, poussant des cris epouvantables... Ils ont combattu... Le nombre des gardes echappes (vers l'armee de la Foi) est d'environ trois cents... Le roi a paru au balcon et a salue le peuple. " Moniteur, 15 juillet 1822. C'ETAIT une des nuits qui des feux de l'Espagne Par des froids bienfaisants consolent la campagne; L'ombre etait transparente, et le lac argente Brillait a l'horizon sous un voile enchante; 5 Une lune immobile eclairait les vallees Ou des citronniers verts serpentent les allees; Des milliers de soleils, sans offenser les yeux, Tels qu'une poudre d'or, semaient l'azur des cieux, Et les monts inclines, verdoyante ceinture 10 Qu'en cercles inegaux enchaina la nature, De leurs domes en fleurs etalaient la beaute, Revetus d'un manteau bleuatre et veloute. Mais aucun n'egalait, dans sa magnificence, Le mont Serrat, pare de toute sa puissance: 15 Quand des nuages blancs sur son dos arrondi Roulaient leurs flots chasses par le vent du midi, Les brisant de son front, comme un nageur habile, Le geant semblait fuir sous ce rideau mobile; Tantot un piton noir, seul dans le firmament, 20 Tel qu'un fantome enorme, arrivait lentement; Tantot un bois riant, sur une roche agreste, S'eclairait, suspendu comme une ile celeste. Puis enfin, des vapeurs delivrant ses contours, Comme une forteresse au milieu de ses tours, 25 Sortait le pic immense: il semblait a ses plaines Des vents frais de la nuit partager les haleines; Et l'orage indecis, murmurant a ses pieds, Pendait encor d'en haut sur les monts effrayes. En spectacles pompeux la nature est feconde, 30 Mais l'homme a des pensers bien plus grands que le monde. Quelquefois tout un peuple endormi dans ses maux S'eveille, et, saisissant le glaive des hameaux, Maudissant la revolte impure et tortueuse, Eleve tout a coup sa voix majestueuse: 35 Il redemande a Dieu ses autels profanes, Il appelle a grands cris ses rois emprisonnes; Comme un tigre, il arrache, il emporte sa chaine; Il s'eleve, il grandit, il s'etend comme un chene, Et de ses mille bras il couvre en liberte 40 Les sillons paternels du sol qui l'a porte. Ainsi, terre indocile, a ton roi seul constante, Vendee, ou la chaumiere est encore une tente, Ainsi de ton Bocage aux detours meurtriers Sortirent en priant les paysans guerriers: 45 Ainsi, se relevant, l'infatigable Espagne Fait sortir des heros du creux de la montagne. Sur des rochers, non loin de ces antres sacres, Ou Pelage appela les Goths desesperes, D'ou sort toujours la gloire, et qui gardent encore, 50 Helas! les os francais meles a ceux du More, Au-dessus de la nue, au-dessus des torrents, Viennent de s'assembler les montagnards errants. La pourpre du reseau dont leur front s'environne Forme autour des cheveux une male couronne, 55 Et la corde legere, avec des noeuds puissants, S'est tressee en sandale a leurs pieds bondissants. Le silence est profond dans la foule attentive; Car la hache pesante, avec la flamme active, D'un chene que cent ans n'ont pas su proteger 60 Ont fait pour leur priere un autel passager. La ce chef dont le nom seme au loin l'epouvante Depose devant Dieu son oraison fervente; Triomphateur sans pompe, il va d'une humble voix Chanter le TE DEUM sous le dome des bois. 65 Est-ce un guerrier farouche? est-ce un pieux apotre? Sous la robe de l'un il a les traits de l'autre: Il est pretre, et, pourtant, promptement irrite, Il est soldat aussi, mais plein d'austerite; Son front est triste et pale, et son oeil intrepide; 70 Son bras frappe et benit, son langage est rapide; Il passe dans la foule et ne s'y mele pas; Un pain noir et grossier compose ses repas; Il parle, on obeit; on tremble s'il commande, Et nul sur son destin ne tente une demande. 75 Le Trappiste est son nom: ce terrible inconnu, Sorti jadis du monde, au monde est revenu; Car, soulevant l'oubli dont ces couvents funebres A leurs moines muets imposent les tenebres, Il reparut au jour, dans une main la croix, 80 Dans l'autre, secouant, au nom des anciens rois, Ce fouet dont Jesus-Christ, de son bras pacifique, Du haut des longs degres du temple magnifique, Renversa les vendeurs qui souillaient le saint mur, Dans les debris epars de leur trafic impur. 85 Soit que la main de Dieu le couvre ou se retire, Le condamne a la gloire ou l'eleve au martyre, S'il vit, il reviendra sans plainte et sans orgueil, D'un bras sanglant encore achever son cercueil, Et, reprendre, courbe, l'agriculture austere 90 Dont il s'est trop longtemps repose dans la guerre. Tel un mort, evoque par de magiques voix, Envoye du sepulcre, apparait pour les rois, Marche, predit, menace, et retourne a sa tombe, Dont la pierre eternelle en gemissant retombe. 95 Parmi les montagnards, ces robustes bergers, Aventuriers hardis, chasseurs aux pieds legers, Qui rangent sous sa loi leur troupe volontaire, Nul n'a voulu savoir ce qu'il a voulu taire. Dieu l'inspire et l'envoie, il le dit: c'est assez, 100 Pourvu que leurs combats leur soient toujours laisses. Joyeux, ils voyaient donc, sanctifiant leur gloire, Ce pretre offrir a Dieu leur premiere victoire. Pour lui, couvert de l'aube et de l'etole orne, Devant l'autel agreste il s'etait retourne. 105 Deja, soldat du Christ pres d'entrer dans la lice, Il remplissait son coeur des baumes du calice. Mais des soupirs, des bruits s'elevent; un grand cri L'interrompt; il s'etonne, et, lui-meme attendri, Voit un jeune inconnu, dont la tete est sanglante, 110 Trainant jusqu'a l'autel sa marche faible et lente, Montrant un fer brise qui soutenait sa main, Qui defendit sa fuite et fraya son chemin. C'est un de ces guerriers dont la constante veille Fait qu'en ses palais d'or la royaute sommeille. 115 Il tombe! mais il parle, et sa tremblante voix S'efforce a ce discours entrecoupe trois fois: " Pour qui donc cet autel au milieu des tenebres? N'y chantez pas, ou bien dites des chants funebres. Quel Espagnol ne sait les hymnes du trepas? 120 Les nouveaux noms des morts ne vous manqueront pas: J'apporte sur vos monts de sanglantes nouvelles. Quoi! le roi n'est-il plus? disaient les voix fideles. Pleurez!Il est donc mort?Pleurez; il est vivant! " Et le jeune martyr, sur un bras se levant, 125 Tel qu'un gladiateur dont la paupiere errante Cherche le sol qui tourne, et fuit sa main mourante: " Nos combats sont finis, dit-il, en un seul jour; Nos taureaux ont quitte le cirque, et sans retour, Puisque le spectateur a qui s'offrait la lutte 130 N'a pas daigne lui-meme applaudir a leur chute. Pour vous, si vous savez les secrets du devoir, Partez, je vais mourir avant de les savoir. Mais, si vous rencontrez, non loin de ces montagnes, Des soldats qui vont vite a travers les campagnes, 135 Qui portent sous leurs bras des fusils renverses, Et passent en silence et leurs fronts abaisses, Ne les engagez pas a cesser leur retraite; Ils vous refuseraient en secouant la tete; Car ils ont tous besoin, mon pere, ainsi que moi, 140 De retremper leur ame aux sources de la foi. Nul ne sait s'il succombe ou fidele ou parjure, Et si le devoument ne fut pas une injure. Vous, habitant sacre du mont silencieux, Instruit des saintes morts que preferent les Cieux, 145 Jugez-nous et parlez... Vous savez quelle proie Le peuple osa vouloir dans sa feroce joie? Vous le savez, un roi ne porte pas des fers Sans que leur bruit s'entende an bout de l'univers. Nous qui pensions encore, avant l'heure ou nous sommes, 150 Qu'un serment prononce devait lier les hommes, Partant avec le jour, qui se levait sur nous Brillant, mais dont le soir n'est pas venu pour tous, Au palais, dont le peuple envahissait les portes, En silence, a grands pas, marchaient nos trois cohortes 155 Quand le balcon royal a nos yeux vint s'offrir, Nous l'avons salue, car nous venions mourir. Mais, comme a notre voix il n'y parait personne, Aux cris des revoltes, a leur tocsin qui sonne, A leur joie insultante, a leur nombre croissant, 160 Nous croyons le roi mort parce qu'il est absent; Et, gemissant alors sur de fausses alarmes, Accusant nos retards, nous repandions des larmes. Mais un bruit les arrete, et, passe dans nos rangs, Fait presque de leur mort repentir nos mourants. 165 Nous n'osons plus frapper, de peur qu'un plomb fidele N'aille blesser le roi dans la foule rebelle. Deja, le fer leve, s'avancent ses amis, Par nos bourreaux sanglants a nous tuer admis. Nous recevons leurs coups longtemps avant d'y croire, 170 Et notre etonnement nous ote la victoire. En retirant vers vous nos rangs irresolus, Nous combattions toujours, mais nous ne pleurions plus. " II se tut. Il regna, de montagne en montagne, Un bruit sourd qui semblait un soupir de l'Espagne. 175 Le Trappiste incline mit sa main sur ses yeux. On ne sait s'il pleura; car, tranquille et pieux, Levant son front creuse par les rides antiques, Sa voix grave apaisa les bataillons rustiques: Comme au vent du midi la neige au loin se fond, 180 La rumeur s'eteignit dans un calme profond. La lune alors plus belle ecartait un nuage, Et du moins heroique eclairait le visage; Trouble sur ses sommets et dans sa profondeur, Le mont de tous ses bruits deployait la grandeur; 185 Aux mots entrecoupes du vainqueur catholique, Se melait d'un torrent la voix melancolique, Le froissement leger des melezes touffus, D'un combat eloigne les coups longs et confus, Et des loups affames les hurlements funebres, 190 Et le cri des vautours volant dans les tenebres. " Freres, il faut mourir; qu'importe le moment? Et si de notre mort le fatal instrument Est cette main des rois qui, jadis salutaire, Touchait pour les guerir les peuples de la terre; 195 Quand meme, nous brisant sous notre propre effort, L'arche que nous portons nous donnerait la mort; Quand meme par nous seuls la couronne sauvee Ecraserait un jour ceux qui l'ont relevee, Seriez-vous etonnes, et vos fideles bras 200 Seraient-ils moins ardents a servir les ingrats? Vous seriez-vous flattes qu'on trouvat sur la terre La palme reservee au martyr volontaire? Hommes toujours decus, j'en appelle a vous tous; Interrogez vos coeurs, voyez autour de vous; 205 Rappelez vos liens, vos premieres annees, Et d'un juste coup d'oeil sondez vos destinees. Amis, freres, amants, qui vous a donc appris Qu'un devoument jamais dut recevoir son prix? Beaucoup semaient le bien d'une main vigilante, 210 Qui n'ont pu recolter qu'une moisson sanglante. Si la couche est trompeuse et le foyer pervers, Qu'avez-vous attendu des rois de l'univers? O faiblesse mortelle, o misere des hommes! Plaignons notre nature et le siecle ou nous sommes 215 Gemissons en secret sur les fronts couronnes; Mais servons-les pour Dieu qui nous les a donnes. Notre cause est sacree, et dans les coeurs subsiste. En vain les rois s'en vont: la royaute resiste, Son principe est en haut, en haut est son appui; 220 Car tout vient du Seigneur, et tout retourne a lui. Dieu seul est juste, enfants; sans lui tout est mensonge, Sans lui le mourant dit: " La vertu n'est qu'un songe. " Nous allons le prier, et pour le prince absent, Et pour tous les martyrs dont coule encor le sang. 225 Je donne cette nuit a vos dernieres larmes: Demain, nous chercherons, a la pointe des armes, Pour le roi la couronne, et des tombeaux pour nous. " Amen! dit l'assemblee, en tombant a genoux. En 1822, a Courbevoie. QU'ELLE etait belle, ma fregate, Lorsqu'elle voguait dans le vent! Elle avait, au soleil levant, Toutes les couleurs de l'agate; 5 Ses voiles luisaient le matin Comme des ballons de satin; Sa quille mince, longue et plate, Portait deux bandes d'ecarlate Sur vingt-quatre canons caches; 10 Ses mats, en arriere penches, Paraissaient a demi-couches. Dix fois plus vive qu'un pirate, En cent jours du Havre a Surate Elle nous emporta souvent. 15Qu'elle etait belle, ma fregate, Lorsqu'elle voguait dans le vent! BREST vante son beau port et cette rade insigne Ou peuvent manoeuvrer trois cents vaisseaux de ligne; BOULOGNE, sa cite haute et double, et CALAIS, 20 Sa citadelle assise en mer comme un palais; DIEPPE a son vieux chateau soutenu par la dune, Ses baigneuses cherchant la vague au clair de lune, Et ses deux monts en vain par la mer insultes; CHERBOURG a ses fanaux de bien loin consultes, 25 Et gronde en menacant Guernsey la sentinelle Debout pres de Jersey, presque en France ainsi qu'elle. LORIENT, dans sa rade au mouillage inegal, Recoit la poudre d'or des noirs du Senegal; SAINT-MALO dans son port tranquillement regarde 30 Mille rochers debout qui lui servent de garde; LE HAVRE a pour parure ensemble et pour appui Notre-Dame de Grace et HONFLEUR devant lui; BORDEAUX, de ses longs quais pares de maisons neuves, Porte jusqu'a la mer ses vins sur deux grands fleuves; 35 Toute ville a MARSEILLE aurait droit d'envier Sa ceinture de fruits, d'orange et d'olivier; D'or et de fer BAYONNE en tout temps fut prodigue; Du grand cardinal-duc LA ROCHELLE a la digue; Tous nos ports ont leur gloire ou leur luxe a nommer; 40 Mais TOULON a lance la Serieuse en mer. Quand la belle Serieuse Pour l'Egypte appareilla, Sa figure gracieuse Avant le jour s'eveilla; 45 A la lueur des etoiles Elle deploya ses voiles, Leurs cordages et leurs toiles, Comme de larges reseaux, Avec ce long bruit qui tremble, 50 Qui se prolonge et ressemble Au bruit des ailes qu'ensemble Ouvre une troupe d'oiseaux. Des que l'ancre degagee, Revient par son cable a bord, 55 La proue alors est changee, Selon l'aiguille et le nord. La Serieuse l'observe, Elle passe la Reserve, Et puis marche de conserve 60 Avec le grand Orient: Sa voilure toute blanche Comme un sein gonfle se penche; Chaque mat, comme une branche, Touche la vague en pliant. 65 Avec sa demarche leste, Elle glisse et prend le vent, Laisse a l'arriere l'Alceste, Et marche seule a l'avant. Par son pavillon conduite, 70 L'escadre n'est a sa suite Que lorsqu'arretant sa fuite, Elle veut l'attendre enfin: Mais, de bons marins pourvue, Aussitot qu'elle est en vue, 75 Par sa manoeuvre imprevue, Elle part comme un dauphin. Comme un dauphin elle saute, Elle plonge comme lui Dans la mer profonde et haute, 80 Ou le feu Saint-Elme a lui. Le feu serpente avec grace; Du gouvernail qu'il embrasse Il marque longtemps la trace, Et l'on dirait un eclair 85 Qui, n'ayant pu nous atteindre, Dans les vagues va s'eteindre, Mais ne cesse de les teindre Du prisme enflamme de l'air. Ainsi qu'une foret sombre 90 La flotte venait apres, Et de loin s'etendait l'ombre De ses immenses agres. En voyant le Spartiate, Le Franklin et sa fregate, 95 Le bleu, le blanc, l'ecarlate, De cent mats nationaux, L'armee, en convoi, remise Comme en garde a l'Artemise, Nous nous dimes: " C'est Venise 100 Qui s'avance sur les eaux. " Quel plaisir d'aller si vite, Et de voir son pavillon, Loin des terres qu'il evite Tracer un noble sillon! 105 Au large on voit mieux le monde, Et sa tete enorme et ronde Qui se balance et qui gronde, Comme eprouvant un affront, Parce que l'homme se joue 110 De sa force, et que la proue, Ainsi qu'une lourde roue, Fend sa route sur son front. Quel plaisir! et quel spectacle Que l'element triste et froid 115 Ouvert ainsi sans obstacle Par un bois de chene etroit! Sur la plaine humide et sombre, La nuit, reluisaient dans l'ombre Des insectes en grand nombre, 120 De merveilleux vermisseaux, Troupe brillante et frivole, Comme un feu follet qui vole, Ornant chaque banderole Et chaque mat des vaisseaux. 125 Et surtout la Serieuse Etait belle, nuit et jour; La mer, douce et curieuse, La portait avec amour, Comme un vieux lion abaisse 130 Sa longue criniere epaisse, Et, sans l'agiter, y laisse Se jouer le lionceau; Comme sur sa tete agile Une femme tient l'argile, 135 Ou le jonc souple et fragile D'un mysterieux berceau. Moi, de sa poupe hautaine Je ne m'absentais jamais, Car, etant son capitaine, 140 Comme un enfant je l'aimais: J'aurais moins aime peut-etre L'enfant que j'aurais vu naitre; De son coeur on n'est pas maitre. Moi, je suis un vrai marin; 145 Ma naissance est un mystere; Sans famille, et solitaire, Je ne connais pas la terre, Et la vois avec chagrin. Mon banc de quart est mon trone, 150 J'y regne plus que les rois; Sainte Barbe est ma patronne; Mon sceptre est mon porte-voix; Ma couronne est ma cocarde; Mes officiers sont ma garde; 155 A tous les vents je hasarde Mon peuple de matelots, Sans que personne demande A quel bord je veux qu'il tende, Et pourquoi je lui commande 160 D'etre plus fort que les flots. Voila toute la famille Qu'en mon temps il me fallait; Ma fregate etait ma fille. " Va! " lui disais-je. Elle allait, 165 S'elancait dans la carriere, Laissant l'ecueil en arriere, Comme un cheval sa barriere; Et l'on m'a dit qu'une fois (Quand je pris terre en Sicile) 170 Sa marche fut moins facile: Elle parut indocile Aux ordres d'une autre voix. On l'aurait crue animee! Toute l'Egypte la prit, 175 Si blanche et si bien formee, Pour un gracieux Esprit Des Francais compatriote, Lorsqu'en avant de la flotte, Dont elle etait le pilote, 180 Doublant une vieille tour, Elle entra, sans avarie, Aux cris: " Vive la patrie! " Dans le port d'Alexandrie, Qu'on appelle Abou-Mandour. 185 Une fois, par malheur, si vous avez pris terre, Peut-etre qu'un de vous, sur un lac solitaire, Aura vu, comme moi, quelque cygne endormi, Qui se laissait au vent balancer a demi. Sa tete nonchalante, en arriere appuyee, 190 Se cache dans la plume au soleil essuyee: Son poitrail est lave par le flot transparent, Comme un ecueil ou l'eau se joue en expirant; Le duvet qu'en passant l'air derobe a sa plume Autour de lui s'envole et se mele a l'ecume; 195 Une aile est son coussin, l'autre est son eventail; Il dort, et de son pied le large gouvernail Trouble encore, en ramant, l'eau tournoyante et douce, Tandis que sur ses flancs se forme un lit de mousse, De feuilles et de joncs, et d'herbages errants 200 Qu'apportent pres de lui d'invisibles courants. Ainsi pres d'Aboukir reposait ma fregate; A l'ancre dans la rade, en avant des vaisseaux, On voyait de bien loin son corset d'ecarlate Se mirer dans les eaux. 205 Ses canots l'entouraient, a leur place assignee. Pas une voile ouverte, on etait sans dangers. Ses cordages semblaient des filets d'araignee, Tant ils etaient legers. Nous etions tous marins. Plus de soldats timides 210 Qui chancellent a bord ainsi que des enfants; Ils marchaient sur leur sol, prenant des Pyramides, Montant des elephants. Il faisait beau.La mer, de sable environnee, Brillait comme un bassin d'argent entoure d'or; 215 Un vaste soleil rouge annonca la journee Du quinze thermidor. La Serieuse alors s'ebranla sur sa quille: Quand venait un combat, c'etait toujours ainsi; Je le reconnus bien, et je lui dis: " Ma fille, 220 Je te comprends, merci! " J'avais une lunette exercee aux etoiles; Je la pris, et la tins ferme sur l'horizon. Une, deux, trois,je vis treize et quatorze voiles: Enfin, c'etait Nelson. 225 Il courait contre nous en avant de la brise; Et la Serieuse a l'ancre, immobile s'offrant, Recut le rude abord sans en etre surprise, Comme un roc un torrent. Tous passerent pres d'elle en lachant leur bordee; 230 Fiere, elle repondit aussi quatorze fois, Et par tous les vaisseaux elle fut debordee, Mais il en resta trois. Trois vaisseaux de haut bordcombattre une fregate! Est-ce l'art d'un marin? le trait d'un amiral? 235 Un ecumeur de mer, un forban, un pirate, N'eut pas agi si mal! N'importe! elle bondit, dans son repos troublee, Elle tourna trois fois jetant vingt-quatre eclairs, Et rendit tous les coups dont elle etait criblee, 240 Feux pour feux, fers pour fers. Ses boulets enchaines fauchaient des mats enormes, Faisaient voler le sang, la poudre et le goudron, S'enfoncaient dans le bois, comme au coeur des grands ormes Le coin du bucheron. 245 Un brouillard de fumee ou la flamme etincelle L'entourait; mais, le corps brule, noir, echarpe, Elle tournait, roulait, et se tordait sous elle, Comme un serpent coupe. Le soleil s'eclipsa dans l'air plein de bitume. 250 Ce jour entier passa dans le feu, dans le bruit; Et, lorsque la nuit vint, sous cette ardente brume On ne vit pas la nuit. Nous etions enfermes comme dans un orage: Des deux flottes au loin le canon s'y melait; 255 On tirait en aveugle a travers le nuage: Toute la mer brulait. Mais, quand le jour revint, chacun connut son oeuvre. Les trois vaisseaux flottaient demates, et si las, Qu'ils n'avaient plus de force assez pour la manoeuvre; 260 Mais ma fregate, helas! Elle ne voulait plus obeir a son maitre: Mutilee, impuissante, elle allait au hasard; Sans gouvernail, sans mat, on n'eut pu reconnaitre La merveille de l'art! 265 Engloutie a demi, son large pont a peine, S'affaissant par degres, se montrait sur les flots; Et la ne restaient plus, avec moi capitaine, Que douze matelots. Je les fis mettre en mer a bord d'une chaloupe, 270 Hors de notre eau tournante et de son tourbillon; Et je revins tout seul me coucher sur la poupe Au pied du pavillon. J'apercus des Anglais les figures livides, Faisant pour s'approcher un inutile effort 275 Sur leurs vaisseaux flottants comme des tonneaux vides, Vaincus par notre mort. La Serieuse alors semblait a l'agonie; L'eau dans ses cavites bouillonnait sourdement; Elle, comme voyant sa carriere finie, 280 Gemit profondement. Je me sentis pleurer, et ce fut un prodige, Un mouvement honteux; mais bientot l'etouffant: " Nous nous sommes conduits comme il fallait, lui dis-je; Adieu donc, mon enfant! " 285 Elle plonge d'abord sa poupe, et puis sa proue; Mon pavillon noye se montrait en dessous; Puis elle s'enfonca, tournant comme une roue, Et la mer vint sur nous. Helas! deux mousses d'Angleterre 290 Me sauverent alors, dit-on, Et me voici sur un ponton; J'aimerais presque autant la terre! Cependant je respire ici L'odeur de la vague et des brises. 295 Vous etes marins. Dieu merci! Nous causons de combats, de prises; Nous fumons, et nous prenons l'air Qui vient aux sabords de la mer, Votre voix m'anime et me flatte, 300 Aussi je vous dirai souvent: Qu'elle etait belle ma fregate, Lorsqu'elle voguait dans le vent! " Dieppe, 1828. ETAIENT-ILS malheureux? Esprits qui le savez! Dans les trois derniers jours qu'ils s'etaient reserves, Vous les vites partir tous deux, l'un jeune et grave, L'autre joyeuse et jeune. Insouciante esclave, 5 Suspendue au bras droit de son reveur amant, Comme a l'autel un vase attache mollement, Balancee en marchant sur sa flexible epaule Comme la harpe juive a la branche du saule; Riant, les yeux en l'air, et la main dans sa main, 10 Elle allait en comptant les arbres du chemin, Pour cueillir une fleur demeurait en arriere, Puis revenait a lui, courant dans la poussiere, L'arretait par l'habit pour l'embrasser, posait Un oeillet sur sa tete, et chantait, et jasait 15 Sur les passants nombreux, sur la riche vallee Comme un large tapis a ses pieds etalee; Beau tapis de velours chatoyant et changeant, Seme de clochers d'or et de maisons d'argent, Tout pareils aux jouets qu'aux enfants on achete 20 Et qu'au hasard pour eux par la chambre l'on jette. Ainsi, pour lui complaire, on avait sous ses pieds Repandu des bijoux brillants, multiplies, En forme de troupeaux, de village aux toits roses Ou bleus, d'arbres ranges, de fleurs sous l'onde ecloses, 25 De murs blancs, de bosquets bien noirs, de lacs bien verts, Et de chenes tordus, par la poitrine ouverts; Elle voyait ainsi tout prepare pour elle: Enfant, elle jouait, en marchant, toute belle, Toute blonde amoureuse et fiere; et c'est ainsi 30 Qu'ils allerent a pied jusqu'a Montmorency. Ils passerent deux jours d'amour et d'harmonie, De chants et de baisers, de voix, de levre unie, De regards confondus, de soupirs bienheureux, Qui furent deux moments et deux siecles pour eux. 35 La nuit, on entendait leurs chants; dans la journee, Leur sommeil, tant leur ame etait abandonnee Aux caprices divins du desir! Leurs repas Etaient rares, distraits; ils ne les voyaient pas. Ils allaient, ils allaient au hasard et sans heures, 40 Passant des champs aux bois, et des bois aux demeures, Se regardant toujours, laissant les airs chantes Mourir, et tout a coup restaient comme enchantes. L'extase avait fini par eblouir leur ame, Comme seraient nos yeux eblouis par la flamme. 45 Troubles, ils chancelaient, et, le troisieme soir, Ils etaient enivres jusques a ne rien voir Que les feux mutuels de leurs yeux. La nature Etalait vainement sa confuse peinture Autour du front aime, derriere les cheveux 50 Que leurs yeux noirs voyaient traces dans leurs yeux bleus. Ils tomberent assis sous des arbres peut-etre... Ils ne le savaient pas. Le soleil allait naitre Ou s'eteindre... Ils voyaient seulement que le jour Etait pale, et l'air doux, et le monde en amour... 55 Un bourdonnement faible emplissait leur oreille D'une musique vague au bruit des mers pareille, Et formant des propos tendres, legers, confus, Que tous deux entendaient, et qu'on n'entendra plus. Le vent leger disait de sa voix la plus douce: 60 " Quand l'amour m'a trouble, je gemis sous la mousse. " Les melezes touffus s'agitaient en disant: " Secouons dans les airs le parfum seduisant Du soir, car le parfum est le secret langage Que l'amour enflamme fait sortir du feuillage. " 65 Le soleil incline sur les monts dit encor: " Par mes flots de lumiere et par mes gerbes d'or, Je reponds en elans aux elans de votre ame; Pour exprimer l'amour mon langage est la flamme. " Et les fleurs exhalaient de suaves odeurs; 70 Autant que les rayons de suaves ardeurs; Et l'on eut dit des voix timides et flutees Qui sortaient a la fois des feuilles veloutees; Et, comme un seul accord d'accents harmonieux, Tout semblait s'elever en choeur jusques aux cieux; 75 Et ces voix s'eloignaient, en rasant les campagnes, Dans les enfoncements magiques des montagnes; Et la terre sous eux palpitait mollement, Comme le flot des mers ou le coeur d'un amant; Et tout ce qui vivait, par un hymne supreme, 80 Accompagnait leurs voix qui se disaient: " Je t'aime! " Or, c'etait pour mourir qu'ils etaient venus la. Lequel des deux enfants le premier en parla? Comment dans leurs baisers vint la mort? Quelle balle Traversa les deux coeurs d'une atteinte inegale 85 Mais sure? Quels adieux leurs levres s'unissant Laisserent s'ecouler avec l'ame et le sang? Qui le saurait? Heureux celui dont l'agonie Fut dans les bras cheris avant l'autre finie! Heureux si nul des deux ne s'est plaint de souffrir! 90 Si nul des deux n'a dit: Qu'on a peine a mourir! Si nul des deux n'a fait, pour se lever et vivre, Quelque effort en fuyant celui qu'il devait suivre; Et, reniant sa mort, par le mal egare, N'a repousse du bras l'homicide adore? 95 Heureux l'homme surtout s'il a rendu son ame, Sans avoir entendu ces angoisses de femme, Ces longs pleurs, ces sanglots, ces cris percants et doux Qu'on apaise en ses bras ou sur ses deux genoux, Pour un chagrin; mais qui, si la mort les arrache, 100 Font que l'on tord ses bras, qu'on blaspheme, qu'on cache Dans ses mains son front pale et son coeur plein de fiel, Et qu'on se prend du sang pour le jeter au ciel. Mais qui saura leur fin? Sur les pauvres murailles 105 D'une auberge ou depuis l'on fit leurs funerailles, Auberge ou pour une heure ils vinrent se poser, Ployant l'aile a l'abri pour toujours reposer, Sur un vieux papier jaune, ordinaire tenture, Nous avons lu des vers d'une double ecriture, 110 Des vers de fou, sans rime et sans mesure.Un mot Qui n'avait pas de suite etait tout seul en haut; Demande sans reponse, enigme inextricable, Question sur la mort.Trois noms sur une table, Profondement graves au couteau.C'etait d'eux 115 Tout ce qui demeurait... et le recit joyeux D'une fille au bras rouge. " Ils n'avaient, disait-elle, Rien oublie. " La bonne eut quelque bagatelle Qu'elle montre en suivant leurs traces, pas a pas. Et Dieu?Tel est le siecle: ils n'y penserent pas. Ecrit a Montmorency, 27 avril 1830. " Prends ma main. Voyageur, et montons sur la Tour.-- Regarde tout en bas, et regarde a l'entour. Regarde jusqu'au bout de l'horizon, regarde Du nord au sud. Partout ou ton oeil se hasarde, 5 Qu'il s'attache avec feu, comme l'oeil du serpent Qui pompe du regard ce qu'il suit en rampant, Tourne sur le donjon qu'un parapet prolonge, D'ou la vue a loisir sur tous les points se plonge Et regne, du zenith, sur un monde mouvant 10 Comme l'eclair, l'oiseau, le nuage et le vent. Que vois-tu dans la nuit, a nos pieds, dans l'espace, Et partout ou mon doigt tourne, passe et repasse? Je vois un cercle noir si large et si profond, Que je n'en apercois ni le bout ni le fond. 15 Des collines, au loin, me semblent sa ceinture, Et pourtant je ne vois nulle part la nature, Mais partout la main d'homme et l'angle que sa main Impose a la matiere en tout travail humain. Je vois ces angles noirs et luisants qui, dans l'ombre, 20 L'un sur l'autre entasses, sans ordre ni sans nombre, Coupent des murs blanchis pareils a des tombeaux. Je vois fumer, bruler, eclater des flambeaux, Brillant sur cet abime ou l'air penetre a peine Comme des diamants incrustes dans l'ebene. 25Un fleuve y dort sans bruit, replie dans son cours, Comme dans un buisson la couleuvre aux cent tours. Des ombres de palais, de domes et d'aiguilles, De tours et de donjons, de clochers, de bastilles, De chateaux-forts, de kiosks et d'aigus minarets; 30 De formes de remparts, de jardins, de forets, De spirales, d'arceaux, de parcs, de colonnades, D'obelisques, de ponts, de portes et d'arcades, Tout fourmille et grandit, se cramponne en montant, Se courbe, se replie, ou se creuse ou s'etend. 35Dans un brouillard de feu je crois voir ce grand reve. La Tour ou nous voila dans ce cercle s'eleve; En le tracant jadis, c'est ici, n'est-ce pas, Que Dieu meme a pose le centre du compas? Le vertige m'enivre, et sur mes yeux il pese. 40 Vois-je une Roue ardente, ou bien une Fournaise? " Oui, c'est bien une Roue; et c'est la main de Dieu Qui tient et fait mouvoir son invisible essieu. Vers le but inconnu sans cesse elle s'avance. On la nomme PARIS, le pivot de la France. 45 Quand la vivante Roue hesite dans ses tours, Tout hesite et s'etonne, et recule en son cours. Les rayons effrayes disent au cercle: " Arrete. " Il le dit a son tour aux cercles dont la crete S'enchasse dans la sienne et tourne sous sa loi. 50 L'un le redit a l'autre; et l'impassible roi, Paris, l'axe immortel, Paris, l'axe du monde, Puise ses mouvements dans sa vigueur profonde, Les communique a tous, les imprime a chacun, Les impose de force, et n'en recoit aucun. 55 Il se meut; tout s'ebranle, et tournoie et circule; Le coeur du ressort bat, et pousse la bascule; L'aiguille tremble et court a grands pas; le levier Monte et baisse en sa ligne, et n'ose devier. Tous marchent leur chemin, et chacun d'eux ecoute 60 Le pas regulateur qui leur creuse la route. Il leur faut ecouter et suivre; il le faut bien: Car lorsqu'il arriva, dans un temps plus ancien, Qu'un rouage isola son mouvement diurne, Dans le bruit du travail demeura taciturne, 65 Et, brisa, par orgueil, sa chaine et son ressort, Comme un bras que l'on coupe, il fut frappe de mort. Car Paris l'eternel de leurs efforts se joue, Et le moyeu divin tournerait sans la roue; Quand meme tout voudrait revenir sur ses pas, 70 Seul il irait; lui seul ne s'arreterait pas, Et tu verrais la force et l'union ravie Aux rayons qui partaient de son centre de vie. C'est donc bien, voyageur, une roue en effet. Le vertige parfois est prophetique. Il fait 75 Qu'une fournaise ardente eblouit ta paupiere? C'est la fournaise aussi que tu vois.Sa lumiere Teint de rouge les bords du ciel noir et profond; C'est un feu sous un dome obscur, large et sans fond; La, dans les nuits d'hiver et d'ete, quand les heures 80 Font du bruit en sonnant sur le toit des demeures, Parce que l'homme y dort, la veillent des Esprits, Grands ouvriers d'une oeuvre et sans nom et sans prix. La nuit, leur lampe brule, et, le jour, elle fume; Le jour, elle a fume, le soir, elle s'allume, 85 Et toujours et sans cesse alimente les feux De la Fournaise d'or que nous voyons tous deux, Et qui, se refletant sur la sainte coupole, Est du globe endormi la celeste aureole. Chacun d'eux courbe un front pale, il prie, il ecrit, 90 Il desespere, il pleure; il espere, il sourit; Il arrache son sein et ses cheveux, s'enfonce Dans l'enigme sans fin dont Dieu sait la reponse, Et dont l'humanite, demandant son decret, Tous les mille ans rejette et cherche le secret. 95 Chacun d'eux pousse un cri d'amour vers une idee. L'un M. l'abbe de Lamennais soutient en pleurant la croix depossedee, S'assied pres du Sepulcre et seul, comme un banni, Il se frappe en disant: Lamma Sabacthani; Dans son sang, dans ses pleurs, il baigne, il noie, il plonge 100 La couronne d'epine et la lance et l'eponge, Baise le corps du Christ, le souleve, et lui dit: " Reparais, Roi des Juifs, ainsi qu'il est predit; Viens, ressuscite encore aux yeux du seul apotre. L'Eglise meurt: renais dans sa cendre et la notre, 105 Regne, et sur les debris des schismes expies, Renverse tes gardiens des lueurs de tes pieds. " Rien. Le corps du Dieu ploie aux mains du dernier homme, Pretre pauvre et puissant pour Rome et malgre Rome. Le cadavre adore, de ses clous immortels 110 Ne laisse plus tomber de sang pour ses autels; Rien. Il n'ouvrira pas son oreille endormie Aux lamentations du nouveau Jeremie, Et le laissera seul, mais d'une habile main, Retremper la tiare en l'alliage humain. 115 " Liberte! " Benjamin Constant crie un autre, et soudain la tristesse Comme un taureau le tue aux pieds de sa deesse, Parce qu'ayant en vain quarante ans combattu, Il ne peut rien construire ou tout est abattu. N'importe! Autour de lui des travailleurs sans nombre, 120 Aveugles, inquiets, cherchent a travers l'ombre Je ne sais quels chemins qu'ils ne connaissent pas, Reglant et mesurant, sans regle et sans compas, L'un sur l'autre semant des arbres sans racines, Et mettant au hasard l'ordre dans les ruines. 125 Et, comme il est ecrit que chacun porte en soi Ce mal qui le tuera, regarde en bas, et voi. Derriere eux s'est groupee une famille forte, L'ecole Saint-Simonienne Qui les ronge et du pied pile leur oeuvre morte, Ecrase les debris qu'a faits la Liberte, 130 Y roule le niveau qu'on nomme Egalite, Et veut les mettre en cendre, afin que pour sa tete L'homme n'ait d'autre abri que celui qu'elle apprete; Et c'est un temple: un temple immense, universel, Ou l'homme n'offrira ni l'encens, ni le sel, 135 Ni le sang, ni le pain, ni le vin, ni l'hostie, Mais son temps et sa vie en oeuvre convertie, Mais son amour de tous, son abnegation De lui, de l'heritage et de la nation. Seuls, sans pere et sans fils, soumis a la parole, 140 L'union est son but et le travail son role, Et, selon celui-la qui parle apres Jesus, Tous seront appeles et tous seront elus. Ainsi tout est ose! Tu vois, pas de statue D'homme, de roi, de Dieu, qui ne soit abattue, 145 Mutilee a la pierre et rayee au couteau, Demembree a la hache et broyee au marteau! Or ou plomb, tout metal est plonge dans la braise, Et jete pour refondre en l'ardente fournaise. Tout brule, craque, fume et coule; tout cela 150 Se tord, s'unit, se fend, tombe la, sort de la, Cela siffle et murmure ou gemit; cela crie, Cela chante, cela sonne, se parle et prie; Cela reluit, cela flambe et glisse dans l'air, Eclate en pluie ardente ou serpente en eclair. 155 OEuvre, ouvriers, tout brule; au feu tout se feconde: Salamandres partout!Enfer! Eden du monde! Paris! principe et fin! ombre et flambeau!... Je ne sais si c'est mal, tout cela; mais c'est beau! Mais c'est grand! mais on sent jusqu'au fond de son ame 160 Qu'un monde tout nouveau se forge a cette flamme, Ou soleil, ou comete, on sent bien qu'il sera; Qu'il brule ou qu'il eclaire, on sent qu'il tournera, Qu'il surgira brillant a travers la fumee, Qu'il vetira pour tous quelque forme animee, 165 Symbolique, imprevue et pure, on ne sait quoi, Qui sera pour chacun le signe d'une foi, Couvrira, devant Dieu, la terre comme un voile, Ou de son avenir sera comme l'etoile, Et, dans des flots d'amour et d'union, enfin 170 Guidera la famille humaine vers sa fin; Mais que peut-etre aussi, brulant, pareil au glaive Dont le feu dessecha les pleurs dans les yeux d'Eve, Il ira labourant le globe comme un champ, Et semant la douleur du levant au couchant: 175 Rasant l'oeuvre de l'homme et des temps comme l'herbe Dont un vaste incendie emporte chaque gerbe, En laissant le desert, qui suit son large cours Comme un geant vainqueur, s'etendre pour toujours. Peut-etre que, partout ou se verra sa flamme, 180 Dans tout corps s'eteindra le coeur, dans tout coeur l'ame, Que rois et nations, se jetant a genoux, Aux rochers ebranles crieront: " Ecrasez-nous! Car voila que Paris encore nous envoie Une perdition qui brise notre voie! " 185Que fais-tu donc, Paris, dans ton ardent foyer? Que jetteras-tu donc dans ton moule d'acier? Ton ouvrage est sans forme, et se petrit encore Sous la main ouvriere et le marteau sonore; Il s'etend, se resserre, et s'engloutit souvent 190 Dans le jeu des ressorts et du travail savant, Et voila que deja l'impatient esclave Se meut dans la Fournaise, et, sous les flots de lave, Il nous montre une tete enorme, et des regards Portant l'ombre et le jour dans leurs rayons hagards. 195 Je cessai de parler, car, dans le grand silence, Le sourd mugissement du centre de la France Monta jusqu'a la tour ou nous etions places, Apporte par le vent des nuages glaces. Comme l'illusion de la raison se joue! 200 Je crus sentir mes pieds tourner avec la roue, Et le feu du brasier qui montait vers les cieux M'eblouit tellement que je fermai les yeux. " Ah! dit le Voyageur, la hauteur ou nous sommes De corps et d'ame est trop pour la force des hommes. 205 La tete a ses faux pas comme le pied les siens; Vous m'avez soutenu, c'est moi qui vous soutiens, Et je chancelle encor, n'osant plus sur la terre Contempler votre ville et son double mystere. Mais je crains bien pour elle et pour vous, car voila 210 Quelque chose de noir, de lourd, de vaste, la, Au plus haut point du ciel, ou ne sauraient atteindre Les feux dont l'horizon ne cesse de se teindre; Et je crois entrevoir ce rocher tenebreux Qu'annoncerent jadis les prophetes hebreux. 215 Lorsqu'une meule enorme, ont-ils dit...Il me semble La voirapparaitra sur la cite...Je tremble Que ce ne soit Parisdont les enfants auront Efface Jesus-Christ du coeur comme du front... Vous l'avez fait!...alors que la ville enivree 220 D'elle-meme, au plaisir du sang sera livree... Qu'en pensez-vous?...alors l'Ange la rayera Du monde, et le rocher du ciel l'ecrasera. " Je souris tristement:" Il se peut bien, lui dis-je, Que cela nous arrive avec ou sans prodige; 225 Le ciel est noir sur nous; mais il faudrait alors Qu'ailleurs, pour l'avenir, il fut d'autres tresors, Et je n'en connais pas. Si la force divine Est en ceux dont l'esprit sent, prevoit et devine, Elle est ici.Le Ciel la revere.Et sur nous 230 L'ange exterminateur frapperait a genoux, Et sa main, a la fois flamboyante et timide, Tremblerait de commettre un second deicide. Mais abaissons nos yeux, et n'allons pas chercher Si ce que nous voyons est nuage ou rocher. 235 Descendons et quittons cette imposante cime D'ou l'esprit voit un reve et le corps un abime. Je ne sais d'assures, dans le chaos du sort, Que deux points seulement, LA SOUFFRANCE ET LA MORT. Tous les hommes y vont avec toutes les villes. 240 Mais les cendres, je crois, ne sont jamais steriles. Si celles de Paris un jour sur ton chemin Se trouvent, pese-les, et prends-nous dans ta main, Et, voyant a la place une rase campagne, Dis: " Le volcan a fait eclater sa montagne! " 245 Pense au triple labeur que je t'ai revele, Et songe qu'au-dessus de ceux dont j'ai parle Il en fut de meilleurs et de plus purs encore, Rares parmi tous ceux dont leur temps se decore, Que la foule admirait et blamait a moitie, 250 Des hommes pleins d'amour, de doute et de pitie, Qui disaient: Je ne sais, des choses de la vie, Dont le pouvoir ou l'or ne fut jamais l'envie, Et qui, par devouement, sans detourner les yeux, Burent jusqu'a la lie un calice odieux. 255Ensuite, Voyageur, tu quitteras l'enceinte, Tu jetteras au vent cette poussiere eteinte, Puis, levant seul ta voix dans le desert sans bruit, Tu crieras; " Pour longtemps le monde est dans la nuit! " Ecrit le 16 janvier 1834, a Paris. Les Destinees Poemes philosophiques Depuis le premier jour de la creation, Les pieds lourds et puissants de chaque Destinee Pesaient sur chaque tete et sur toute action. Chaque front se courbait et tracait sa journee, 5 Comme le front d'un boeuf creuse un sillon profond Sans depasser la pierre ou sa ligne est bornee. Ces froides deites liaient le joug de plomb Sur le crane et les yeux des hommes leurs esclaves, Tous errants, sans etoile, en un desert sans fond; 10 Levant avec effort leurs pieds charges d'entraves, Suivant le doigt d'airain dans le cercle fatal, Le doigt des Volontes inflexibles et graves. Tristes divinites du monde oriental, Femmes au voile blanc, immuables statues, 15 Elles nous ecrasaient de leur poids colossal. Comme un vol de vautours sur le sol abattues, Dans un ordre eternel, toujours en nombre egal Aux tetes des mortels sur la terre epandues, Elles avaient pose leur ongle sans pitie 20 Sur les cheveux dresses des races eperdues, Trainant la femme en pleurs et l'homme humilie. Un soir, il arriva que l'antique planete Secoua sa poussiere.Il se fit un grand cri: " Le Sauveur est venu, voici le jeune athlete; " 25 " Il a le front sanglant et le cote meurtri, Mais la Fatalite meurt au pied du Prophete; La Croix monte et s'etend sur nous comme un abri! " Avant l'heure ou, jadis, ces choses arriverent, Tout homme etait courbe, le front pale et fletri; 30 Quand ce cri fut jete, tous ils se releverent. Detachant les noeuds lourds du joug de plomb du Sort, Toutes les nations a la fois s'ecrierent: " O Seigneur! est-il vrai? le Destin est-il mort? " Et l'on vit remonter vers le ciel, par volees, 35 Les filles du Destin, ouvrant avec effort Leurs ongles qui pressaient nos races desolees; Sous leur robe aux longs plis voilant leurs pieds d'airain, Leur main inexorable et leur face inflexible; Montant avec lenteur en innombrable essaim, 40 D'un vol inapercu, sans ailes, insensible, Comme apparait au soir, vers l'horizon lointain, D'un nuage orageux l'ascension paisible. Un soupir de bonheur sortit du coeur humain; La terre frissonna dans son orbite immense, 45 Comme un cheval fremit delivre de son frein. Tous les astres emus resterent en silence, Attendant avec l'Homme, en la meme stupeur, Le supreme decret de la Toute-Puissance, Quand ces filles du Ciel, retournant au Seigneur, 50 Comme ayant retrouve leurs regions natales, Autour de Jehovah se rangerent en choeur, D'un mouvement pareil levant leurs mains fatales, Puis chantant d'une voix leur hymne de douleur, Et baissant a la fois leurs fronts calmes et pales: 55 " Nous venons demander la Loi de l'avenir. Nous sommes, o Seigneur, les froides Destinees Dont l'antique pouvoir ne devait point faillir. " " Nous roulions sous nos doigts les jours et les annees: Devons-nous vivre encore ou devons-nous finir, 60 Des Puissances du ciel, nous, les fortes ainees? " Vous detruisez d'un coup le grand piege du Sort Ou tombaient tour a tour les races consternees. Faut-il combler la fosse et briser le ressort? " Ne menerons-nous plus ce troupeau faible et morne, 65 Ces hommes d'un moment, ces condamnes a mort, Jusqu'au bout du chemin dont nous posions la borne? " Le moule de la vie etait creuse par nous. Toutes les passions y repandaient leur lave, Et les evenements venaient s'y fondre tous. 70 " Sur les tables d'airain ou notre loi se grave, Vous effacez le nom de la FATALITE, Vous deliez les pieds de l'homme notre esclave. " Qui va porter le poids dont s'est epouvante Tout ce qui fut cree? ce poids sur la pensee, 75 Dont le nom est en bas: RESPONSABILITE? " Il se fit un silence, et la terre affaissee S'arreta comme fait la barque sans rameurs Sur les flots orageux, dans la nuit balancee. Une voix descendit, venant de ces hauteurs 80 Ou s'engendrent, sans fin, les mondes dans l'espace; Cette voix de la terre emplit les profondeurs: " Retournez en mon nom. Reines, je suis la Grace. L'homme sera toujours un nageur incertain Dans les ondes du temps qui se mesure et passe. 85 " Vous toucherez son front, o filles du Destin! Son bras ouvrira l'eau, qu'elle soit haute ou basse, Voulant trouver sa place et deviner sa fin. " Il sera plus heureux, se croyant maitre et libre, En luttant contre vous dans un combat mauvais 90 Ou moi seule, d'en haut, je tiendrai l'equilibre. " De moi naitra son souffle et sa force a jamais. Son merite est le mien, sa loi perpetuelle: Faire ce que je veux pour venir ou JE SAIS. " Et le choeur descendit vers sa proie eternelle 95 Afin d'y ressaisir sa domination Sur la race timide, incomplete et rebelle. On entendit venir la sombre Legion Et retomber les pieds des femmes inflexibles, Comme sur nos caveaux tombe un cercueil de plomb. 100 Chacune prit chaque homme en ses mains invisibles; Mais, plus forte a present dans ce sombre duel, Notre ame en deuil combat ces Esprits impassibles. Nous soulevons parfois leur doigt faux et cruel. La volonte transporte a des hauteurs sublimes 105 Notre front eclaire par un rayon du ciel. Cependant sur nos caps, sur nos rocs, sur nos cimes, Leur doigt rude et fatal se pose devant nous, Et, d'un coup, nous renverse au fond des noirs abimes. Oh! dans quel desespoir nous sommes encor tous! 110 Vous avez elargi le COLLIER qui nous lie, vous? Mais qui donc tient la chaine?Ah! Dieu juste, est-ce Arbitre libre et fier des actes de sa vie, Si notre coeur s'entr'ouvre au parfum des vertus, S'il s'embrase a l'amour, s'il s'eleve au genie, 115 Que l'ombre des Destins, Seigneur, n'oppose plus A nos belles ardeurs une immuable entrave, A nos efforts sans fin des coups inattendus! O sujet d'epouvante a troubler le plus brave! Question sans reponse ou vos saints se sont tus! 120 O mystere! o tourment de l'ame forte et grave! Notre mot eternel est-il: C'ETAIT ECRIT? SUR LE LIVRE DE DIEU, dit l'Orient esclave; Et l'Occident repond: SUR LE LIVRE DU CHRIST. Ecrit au Maine-Giraud (Charente), 27 aout 1849. Si ton coeur, gemissant du poids de notre vie, Se traine et se debat comme un aigle blesse, Portant comme le mien, sur son aile asservie, Tout un monde fatal, ecrasant et glace; 5 S'il ne bat qu'en saignant par sa plaie immortelle, S'il ne voit plus l'amour, son etoile fidele, Eclairer pour lui seul l'horizon efface; Si ton ame enchainee, ainsi que l'est mon ame, Lasse de son boulet et de son pain amer, 10 Sur sa galere en deuil laisse tomber la rame, Penche sa tete pale et pleure sur la mer, Et, cherchant dans les flots une route inconnue, Y voit, en frissonnant, sur son epaule nue, La lettre sociale ecrite avec le fer; 15 Si ton corps, fremissant des passions secretes, S'indigne des regards, timide et palpitant; S'il cherche a sa beaute de profondes retraites Pour la mieux derober au profane insultant; Si ta levre se seche au poison des mensonges, 20 Si ton beau front rougit de passer dans les songes D'un impur inconnu qui te voit et t'entend: Pars courageusement, laisse toutes les villes; Ne ternis plus tes pieds aux poudres du chemin; Du haut de nos pensers vois les cites serviles 25 Comme les rocs fatals de l'esclavage humain. Les grands bois et les champs sont de vastes asiles, Libres comme la mer autour des sombres iles. Marche a travers les champs une fleur a la main. La Nature t'attend dans un silence austere; 30 L'herbe eleve a tes pieds son nuage des soirs, Et le soupir d'adieu du soleil a la terre Balance les beaux lis comme des encensoirs. La foret a voile ses colonnes profondes, La montagne se cache, et sur les pales ondes 35 Le saule a suspendu ses chastes reposoirs. Le crepuscule ami s'endort dans.la vallee Sur l'herbe d'emeraude et sur l'or du gazon, Sous les timides joncs de la source isolee Et sous le bois reveur qui tremble a l'horizon, 40 Se balance en fuyant dans les grappes sauvages, Jette son manteau gris sur le bord des rivages, Et des fleurs de la nuit entr'ouvre la prison. Il est sur ma montagne une epaisse bruyere Ou les pas du chasseur ont peine a se plonger, 45 Qui plus haut que nos fronts leve sa tete altiere, Et garde dans la nuit le patre et l'etranger. Viens y cacher l'amour et ta divine faute; Si l'herbe est agitee ou n'est pas assez haute, J'y roulerai pour toi la Maison du Berger. 50 Elle va doucement avec ses quatre roues, Son toit n'est pas plus haut que ton front et tes yeux; La couleur du corail et celle de tes joues Teignent le char nocturne et ses muets essieux. Le seuil est parfume, l'alcove est large et sombre, 55 Et, la, parmi les fleurs, nous trouverons dans l'ombre, Pour nos cheveux unis, un lit silencieux. Je verrai, si tu veux, les pays de la neige, Ceux ou l'astre amoureux devore et resplendit, Ceux que heurtent les vents, ceux que la mer assiege, 60 Ceux ou le pole obscur sous sa glace est maudit. Nous suivrons du hasard la course vagabonde. Que m'importe le jour? que m'importe le monde? Je dirai qu'ils sont beaux quand tes yeux l'auront dit. Que Dieu guide a son but la vapeur foudroyante 65 Sur le fer des chemins qui traversent les monts, Qu'un Ange soit debout sur sa forge bruyante, Quand elle va sous terre ou fait trembler les ponts Et, de ses dents de feu devorant ses chaudieres, Transperce les cites et saute les rivieres, 70 Plus vite que le cerf dans l'ardeur de ses bonds! Oui, si l'Ange aux yeux bleus ne veille sur sa route, Et le glaive a la main ne plane et la defend, S'il n'a compte les coups du levier, s'il n'ecoute Chaque tour de la roue en son cours triomphant, 75 S'il n'a l'oeil sur les eaux et la main sur la braise, Pour jeter en eclats la magique fournaise, Il suffira toujours du caillou d'un enfant. Sur ce taureau de fer qui fume, souffle et beugle, L'homme a monte trop tot. Nul ne connait encor 80 Quels orages en lui porte ce rude aveugle, Et le gai voyageur lui livre son tresor, Son vieux pere et ses fils, il les jette en otage Dans le ventre brulant du taureau de Carthage, Qui les rejette en cendre aux pieds du dieu de l'or. 85 Mais il faut triompher du temps et de l'espace, Arriver ou mourir. Les marchands sont jaloux. L'or pleut sous les charbons de la vapeur qui passe, Le moment et le but sont l'univers pour nous. Tous se sont dit: " Allons! " mais aucun n'est le maitre 90 Du dragon mugissant qu'un savant a fait naitre; Nous nous sommes joues a plus fort que nous tous. Eh bien! que tout circule et que les grandes causes Sur les ailes de feu lancent les actions, Pourvu qu'ouverts toujours aux genereuses choses, 95 Les chemins du vendeur servent les passions! Beni soit le Commerce au hardi caducee, Si l'Amour que tourmente une sombre pensee Peut franchir en un jour deux grandes nations! Mais, a moins qu'un ami menace dans sa vie 100 Ne jette, en appelant, le cri du desespoir, Ou qu'avec son clairon la France nous convie Aux fetes du combat, aux luttes du savoir; A moins qu'au lit de mort une mere eploree Ne veuille encor poser sur sa race adoree 105 Ces yeux tristes et doux qu'on ne doit plus revoir, Evitons ces chemins.Leur voyage est sans graces, Puisqu'il est aussi prompt, sur ses lignes de fer, Que la fleche lancee a travers les espaces Qui va de l'arc au but en faisant siffler l'air, 110 Ainsi jetee au loin, l'humaine creature Ne respire et ne voit, dans toute la nature, Qu'un brouillard etouffant que traverse un eclair. On n'entendra jamais piaffer sur une route Le pied vif du cheval sur les paves en feu: 115 Adieu, voyages lents, bruits lointains qu'on ecoute, Le rire du passant, les retards de l'essieu, Les detours imprevus des pentes variees, Un ami rencontre, les heures oubliees, L'espoir d'arriver tard dans un sauvage lieu. 120 La distance et le temps sont vaincus. La science Trace autour de la terre un chemin triste et droit. Le Monde est retreci par notre experience, Et l'equateur n'est plus qu'un anneau trop etroit. Plus de hasard. Chacun glissera sur sa ligne, 125 Immobile au seul rang que le depart assigne, Plonge dans un calcul silencieux et froid. Jamais la Reverie amoureuse et paisible N'y verra sans horreur son pied blanc attache; Car il faut que ses yeux sur chaque objet visible 130 Versent un long regard, comme un fleuve epanche, Qu'elle interroge tout avec inquietude, Et, des secrets divins se faisant une etude, Marche, s'arrete et marche avec le col penche. Poesie! o tresor! perle de la pensee! 135 Les tumultes du coeur, comme ceux de la mer, Ne sauraient empecher ta robe nuancee D'amasser les couleurs qui doivent te former. Mais, sitot qu'il te voit briller sur un front male, Trouble de ta lueur mysterieuse et pale, 140 Le vulgaire effraye commence a blasphemer. Le pur enthousiasme est craint des faibles ames Qui ne sauraient porter son ardeur ni son poids. Pourquoi le fuir?La vie est double dans les flammes. D'autres flambeaux divins nous brulent quelquefois: 145 C'est le Soleil du ciel, c'est l'Amour, c'est la Vie; Mais qui de les eteindre a jamais eu l'envie? Tout en les maudissant, on les cherit tous trois. La Muse a merite les insolents sourires Et les soupcons moqueurs qu'eveille son aspect. 150 Des que son oeil chercha le regard des satyres, Sa parole trembla, son serment fut suspect; Il lui fut interdit d'enseigner la sagesse. Au passant du chemin elle criait: " Largesse! " Le passant lui donna sans crainte et sans respect. 155 Ah! fille sans pudeur, fille du saint Orphee, Que n'as-tu conserve ta belle gravite! Tu n'irais pas ainsi, d'une voix etouffee, Chanter aux carrefours impurs de la cite; Tu n'aurais pas colle sur le coin de ta bouche 160 Le coquet madrigal, piquant comme une mouche, Et, pres de ton oeil bleu, l'equivoque effronte. Tu tombas des l'enfance, et, dans la folle Grece, Un vieillard, t'enivrant de son baiser jaloux, Releva le premier ta robe de pretresse, 165 Et, parmi les garcons, t'assit sur ses genoux. De ce baiser mordant ton front porte la trace; Tu chantas en buvant dans les banquets d'Horace, Et Voltaire a la cour te traina devant nous. Vestale aux feux eteints! les hommes les plus graves 170 Ne posent qu'a demi ta couronne a leur front; Ils se croient arretes, marchant dans tes entraves, Et n'etre que poete est pour eux un affront. Ils jettent leurs pensers aux vents de la tribune, Et, ces vents, aveugles comme l'est la Fortune, 175 Les rouleront comme elle et les emporteront. Ils sont fiers et hautains dans leur fausse attitude, Mais le sol tremble aux pieds de ces tribuns romains. Leurs discours passagers flattent avec etude La foule qui les presse et qui leur bat des mains; 180 Toujours renouvele sous ses etroits portiques, Ce parterre ne jette aux acteurs politiques Que des fleurs sans parfums, souvent sans lendemains. Ils ont pour horizon leur salle de spectacle; La chambre ou ces elus donnent leurs faux combats 185 Jette en vain, dans son temple, un incertain oracle; Le peuple entend de loin le bruit de leurs debats, Mais il regarde encor le jeu des assemblees De l'oeil dont ses enfants et ses femmes troublees Voient le terrible essai des vapeurs aux cent bras. 190 L'ombrageux paysan gronde a voir qu'on detelle, Et que pour le scrutin on quitte le labour. Cependant le dedain de la chose immortelle Tient jusqu'au fond du coeur quelque avocat d'un jour. Lui qui doute de l'ame, il croit a ses paroles. 195 Poesie, il se rit de tes graves symboles, O toi des vrais penseurs imperissable amour! Comment se garderaient les profondes pensees Sans rassembler leurs feux dans ton diamant pur, Qui conserve si bien leurs splendeurs condensees? 200 Ce fin miroir solide, etincelant et dur, Reste de nations mortes, durable pierre Qu'on trouve sous ses pieds lorsque dans la poussiere On cherche les cites sans en voir un seul mur. Diamant sans rival, que tes feux illuminent 205 Les pas lents et tardifs de l'humaine Raison! Il faut, pour voir de loin les peuples qui cheminent, Que le berger t'enchasse au toit de sa maison. Le jour n'est pas leve.Nous en sommes encore Au premier rayon blanc qui precede l'aurore 210 Et dessine la terre aux bords de l'horizon. Les peuples tout enfants a peine se decouvrent Par-dessus les buissons nes pendant leur sommeil, Et leur main, a travers les ronces qu'ils entr'ouvrent, Met aux coups mutuels le premier appareil. 215 La barbarie encor tient nos pieds dans sa gaine. Le marbre des vieux temps jusqu'aux reins nous enchaine, Et tout homme energique au dieu Terme est pareil. Mais notre esprit rapide en mouvements abonde; Ouvrons tout l'arsenal de ses puissants ressorts. 220 L'invisible est reel. Les ames ont leur monde Ou sont accumules d'impalpables tresors. Le Seigneur contient tout dans ses deux bras immenses, Son Verbe est le sejour de nos intelligences, Comme ici-bas l'espace est celui de nos corps. 225 Eva, qui donc es-tu? Sais-tu bien ta nature? Sais-tu quel est ici ton but et ton devoir? Sais-tu que, pour punir l'homme, sa creature, D'avoir porte la main sur l'arbre du savoir, Dieu permit qu'avant tout, de l'amour de soi-meme 230 En tout temps, a tout age, il fit son bien supreme, Tourmente de s'aimer, tourmente de se voir? Mais, si Dieu pres de lui t'a voulu mettre, o femme! Compagne delicate! Eva! sais-tu pourquoi? C'est pour qu'il se regarde au miroir d'une autre ame, 235 Qu'il entende ce chant qui ne vient que de toi: L'enthousiasme pur dans une voix suave. C'est afin que tu sois son juge et son esclave Et regnes sur sa vie en vivant sous sa loi. Ta parole joyeuse a des mots despotiques; 240 Tes yeux sont si puissants, ton aspect est si fort Que les rois d'Orient ont dit dans leurs cantiques Ton regard redoutable a l'egal de la mort; Chacun cherche a flechir tes jugements rapides... Mais ton coeur, qui dement tes formes intrepides, 245 Cede sans coup ferir aux rudesses du sort. Ta pensee a des bonds comme ceux des gazelles, Mais ne saurait marcher sans guide et sans appui. Le sol meurtrit ses pieds, l'air fatigue ses ailes, Son oeil se ferme au jour des que le jour a lui; 250 Parfois, sur les hauts lieux d'un seul elan posee, Troublee au bruit des vents, ta mobile pensee Ne peut seule y veiller sans crainte et sans ennui. Mais aussi tu n'as rien de nos laches prudences, Ton coeur vibre et resonne au cri de l'opprime, 255 Comme dans une eglise aux austeres silences L'orgue entend un soupir et soupire alarme. Tes paroles de feu meuvent les multitudes, Tes pleurs lavent l'injure et les ingratitudes, Tu pousses par le bras l'homme... Il se leve arme. 260 C'est a toi qu'il convient d'ouir les grandes plaintes Que l'humanite triste exhale sourdement. Quand le coeur est gonfle d'indignations saintes, L'air des cites l'etouffe a chaque battement. Mais de loin les soupirs des tourmentes civiles, 265 S'unissant au-dessus du charbon noir des villes, Ne forment qu'un grand mot qu'on entend clairement. Viens donc! le ciel pour moi n'est plus qu'une aureole Qui t'entoure d'azur, t'eclaire et te defend; La montagne est ton temple et le bois sa coupole; 270 L'oiseau n'est sur la fleur balance par le vent, Et la fleur ne parfume et l'oiseau ne soupire Que pour mieux enchanter l'air que ton sein respire; La terre est le tapis de tes beaux pieds d'enfant. Eva, j'aimerai tout dans les choses creees, 275 Je les contemplerai dans ton regard reveur Qui partout repandra ses flammes colorees, Son repos gracieux, sa magique saveur; Sur mon coeur dechire viens poser ta main pure, Ne me laisse jamais seul avec la Nature, 280 Car je la connais trop pour n'en pas avoir peur. Elle me dit: " Je suis l'impassible theatre Que ne peut remuer le pied de ses acteurs; Mes marches d'emeraude et mes parvis d'albatre, Mes colonnes de marbre ont les dieux pour sculpteurs. 285 Je n'entends ni vos cris ni vos soupirs; a peine Je sens passer sur moi la comedie humaine Qui cherche en vain au ciel ses muets spectateurs. " Je roule avec dedain, sans voir et sans entendre, A cote des fourmis les populations; 290 Je ne distingue pas leur terrier de leur cendre, J'ignore en les portant les noms des nations. On me dit une mere, et je suis une tombe. Mon hiver prend vos morts comme son hecatombe, Mon printemps ne sent pas vos adorations. 295 " Avant vous, j'etais belle et toujours parfumee, J'abandonnais au vent mes cheveux tout entiers; Je suivais dans les cieux ma route accoutumee, Sur l'axe harmonieux des divins balanciers. Apres vous, traversant l'espace ou tout s'elance, 300 J'irai seule et sereine, en un chaste silence Je fendrai l'air du front et de mes seins altiers. " C'est la ce que me dit sa voix triste et superbe, Et dans mon coeur alors je la hais, et je vois Notre sang dans son onde et nos morts sous son herbe 305 Nourrissant de leurs sucs la racine des bois. Et je dis a mes yeux qui lui trouvaient des charmes: " Ailleurs tous vos regards, ailleurs toutes vos larmes, Aimez ce que jamais on ne verra deux fois. " Oh! qui verra deux fois ta grace et ta tendresse, 310 Ange doux et plaintif qui parle en soupirant? Qui naitra comme toi portant une caresse Dans chaque eclair tombe de ton regard mourant, Dans les balancements de ta tete penchee, Dans ta taille indolente et mollement couchee, 315 Et dans ton pur sourire amoureux et souffrant? Vivez, froide Nature, et revivez sans cesse Sous nos pieds, sur nos fronts, puisque c'est votre loi; Vivez, et dedaignez, si vous etes deesse, L'homme, humble passager, qui dut vous etre un roi; 320 Plus que tout votre regne et que ses splendeurs vaines, J'aime la majeste des souffrances humaines; Vous ne recevrez pas un cri d'amour de moi. Mais toi, ne veux-tu pas, voyageuse indolente, Rever sur mon epaule, en y posant ton front? 325 Viens du paisible seuil de la maison roulante Voir ceux qui sont passes et ceux qui passeront. Tous les tableaux humains qu'un Esprit pur m'apporte S'animeront pour toi quand, devant notre porte, Les grands pays muets longuement s'etendront. 330 Nous marcherons ainsi, ne laissant que notre ombre Sur cette terre ingrate ou les morts ont passe; Nous nous parlerons d'eux a l'heure ou tout est sombre, Ou tu te plais a suivre un chemin efface, A rever, appuyee aux branches incertaines, 335 Pleurant, comme Diane au bord de ses fontaines, Ton amour taciturne et toujours menace. Ainsi je t'appelais au port et sur la terre Fille de l'Ocean, je te montrais mes bois. J'y roulais la maison errante et solitaire. Des dogues revoltes j'entendais les abois. 5Je voyais, au sommet des longues galeries L'anonyme drapeau des vieilles Tuileries Dechire sur le front du dernier des vieux rois. L'oracle est a present dans l'air et dans la rue. Le passant au passant montre au ciel tout point noir. 10 Nous-meme en mon desert nous lisions dans la nue, Quatre ans avant l'eclair fatal.Mais le pouvoir S'enferme en sa doctrine, et, dans l'ombre, il calcule Les problemes sournois du jeu de sa bascule, N'entend rien, ne sait rien et ne veut pas savoir. 15 C'etait l'an du Seigneur ou les songes livides Ecrivaient sur les murs les trois mots flamboyants; Et l'heure ou les sultans, seuls sur leurs trones vides, Disent au ciel muet: " Ou sont mes vrais croyants? " Le temps etait venu des sept maigres genisses. 20 Mais en vain tous les yeux lisaient dans les auspices, L'aveugle Pharaon dedaignait les voyants. Ulysse avait connu les hommes et les villes. Sonde le lac de sang des revolutions, Des saints et des heros les coeurs faux et serviles. 25 Et le sable mouvant des constitutions. Et pourtant, un matin, des royales demeures, Comme un autre en trois jours, il tombait en trois heures, Sous le vent. empeste des declamations. Les parlements jouaient aux treteaux populaires, 30 A l'assaut du pouvoir par l'applaudissement. Leur tribune savait, par de feintes coleres, Terrasser la raison sous le raisonnement. Mais leurs coups secouaient la poutre et le cordage. Et le frele treteau de leur echafaudage 35 Un jour vint a crier et croula lourdement. Les doctrines croisaient leurs glaives de Chimeres Devant des spectateurs gravement assoupis. Quand les lambris tombaient sur eux, ces gens austeres Ferraillaient comme Hamlet, sous la table accroupis; 40 Poursuivant, comme un rat, l'argument en detresse, Ces fous, qui distillaient et vendaient la sagesse, Tuaient Polonius a travers le tapis. O de tous les grands coeurs deesses souveraines. Qu'avez-vous dit alors, o Justice, o Raison! 45 Quand, par ce long travail des ruses souterraines. Sur le maitre etonne s'effondra la maison, Sous le trone ecrasa le divan doctrinaire Et l'ecu d'Orleans, qu'on croyait populaire Parce qu'il n'avait plus fleur de lis ni blason? 50 Reines de mes pensers, o Raison! o Justice! Vous avez deploye vos balances d'acier Pour peser ces esprits d'audace et d'artifice Que le Destin venait, enfin d'humilier, Quand son glaive, en coupant le faisceau des intrigues 55 Trancha le noeud gordien des tortueuses ligues Que leurs ongles savaient lier et delier. Vous avez dit alors, de votre voix severe: " Malheur a vos amis, comme a vos allies, Sophistes qui parlez d'un ton de sermonnaire! 60 Il a croule, ce sol qui tremblait sous vos pieds. Mais tomber est trop doux pour l'homme a tous funeste; De la punition vous subirez le reste, Corrupteurs! vos delits furent mal expies. " Maitres en longs discours a flots intarissables! 65 Vous qui tout enseignez, n'aviez-vous rien appris? Toute democratie est un desert de sables; Il y fallait batir, si vous l'eussiez compris. Ce n'etait pas assez d'y dresser quelques tentes Pour un tournoi d'intrigue et de manoeuvres lentes 70 Que le souffle de flamme un matin a surpris. " Vous avez conserve vos vanites, vos haines, Au fond du grand abime ou vous etes couches, Comme les corps trouves sous les cendres romaines Debout, sous les caveaux de Pompeia caches, 75 L'oeil fixe, levre ouverte et la main etendue, Cherchant encor dans l'air leur parole perdue, Et s'evanouissant sitot qu'ils sont touches. " Partout ou vous irez, froids, importants et fourbes, Vous porterez le trouble. En des sentiers etroits 80 Des coalitions suivant les lignes courbes, Tracant de faux devoirs et frappant de vrais droits, Gonfles d'orgueil mondain et d'ambitions folles, Imposant par le poids de vos apres paroles A l'humble courageux la plus lourde des croix. 85 " Peuple et rois ont connu quels conseillers vous etes, Quand, sous votre ombre, en vain votre prince abrite, Aux murs du grand banquet et des funestes fetes, Cherchant quelque lumiere en votre obscurite, Lut ces mots que nos mains graverent sur la pierre, 90 Comme autrefois Cromwell sur sa rouge banniere: Et nunc, reges mundi, nunc intelligite. " 24 fevrier 1862. Mais pourquoi de leur cendre evoquer ces journees Que les dedains publics effacent en passant? Entre elles et ce jour ont marche douze annees; Oublions et la faute et la fuite et le sang, 5 Et les corruptions des pales adversaires. Non. Dans l'histoire il est de noirs anniversaires Dont le spectre revient pour troubler le present. Il revient quand l'orgueil des obstines coupables Sort du limon confus des revolutions 10 Ou pele-mele on voit tomber les incapables. Pour nous montrer encor ses vieilles passions Et hurler a grands cris quelque sombre horoscope. En observant la vase aux feux d'un microscope, On voit dans les serpents ces agitations. 15 S'agiter et blesser est. l'instinct des viperes. L'homme ainsi contre l'homme a son instinct fatal, Il retourne ses dards et nourrit ses coleres Au reservoir cache de son poison natal. Dans quelque cercle obscur qu'on les ait vus descendre, 20 Homme ou serpent blottis sous le verre ou la cendre Mordront le diamant ou mordront le cristal. Le cristal, c'est la vue et la clarte du JUSTE. Du principe eternel de toute verite, L'examen de soi-meme au tribunal auguste 25 Ou la raison, l'honneur, la bonte, l'equite, La prevoyance a l'oeil rapide et la science Deliberent en paix devant la conscience Qui, jugeant l'action, regit la liberte. Toujours, sur ce cristal, rempart des grandes ames, 30 La langue du sophiste ira heurter son dard. Qu'il se morde lui-meme en ses detours infames, Qu'il rampe, aveugle et sourd, dans l'eternel brouillard. Oublie, meprise, qu'il conspire et se torde, Ignorant le vrai beau, qu'il le souille et qu'il morde 35 Ce diamant que cherche en vain son faux regard. Le DIAMANT! c'est l'art des choses ideales, Et ses rayons d'argent, d'or, de pourpre et d'azur, Ne cessent de lancer les deux lueurs egales Des pensers les plus beaux, de l'amour le plus pur. 40 Il porte du genie et transmet les empreintes. Oui, de ce qui survit aux nations eteintes, C'est lui le plus brillant tresor et le plus dur. 28 mars 1862. Solitudes que Dieu fit pour le Nouveau Monde. Forets, vierges encor, dont la voute profonde A d'eternelles nuits que les brulants soleils N'eclairent qu'en tremblant par deux rayons vermeils 5 (Car le couchant peut seul et seule peut l'aurore Glisser obliquement aux pieds du sycomore), Pour qui, dans l'abandon, soupirent vos cypres? Pour qui sont epaissis? ces joncs luisants et frais? Quels pas attendez-vous pour fouler vos prairies? 10 De quels peuples eteints etiez-vous les patries? Les pieds de vos grands pins, si jeunes et si forts, Sont-ils entrelaces sur la tete des morts? Et vos gemissements sortent-ils de ces urnes Que trouve l'Indien sous ses pas taciturnes? 15 Et ces bruits du desert, dans la plaine entendus, Est-ce un soupir dernier des royaumes perdus? Votre nuit est bien sombre et le vent seul murmure. Une peur inconnue accable la nature. Les oiseaux sont caches dans le creux des pins noirs, 20 Et tous les animaux ferment leurs reposoirs Sous l'ecorce, ou la mousse, ou parmi les racines, Ou dans le creux profond des vieux troncs en ruines. L'orage sonne au loin, le bois va se courber, De larges gouttes d'eau commencent a tomber; 25 Le combat se prepare et l'immense ravage Entre la nue ardente et la foret sauvage. Qui donc cherche sa route en ces bois tenebreux? Une pauvre Indienne au visage fievreux, Pale et portant au sein un faible enfant qui pleure; 30 Sur un sapin tombe, pont tremblant qu'elle effleure, Elle passe, et sa main tient sur l'epaule un poids Qu'elle baise; autre enfant, pendu comme un carquois. Malgre sa volonte, sa jeunesse et sa force, Elle frissonne encor sous le pagne d'ecorce 35 Et tient sur ses deux fils la laine aux plis epais, Sa tunique et son lit dans la guerre et la paix. Apres avoir longtemps examine, les herbes Et la trace des pieds sur leurs epaisses gerbes Ou sur le sable fin des ruisseaux abondants, 40 Elle s'arrete et cherche avec des yeux ardents Quel chemin a suivi dans les feuilles froissees L'homme de la Peau-Rouge aux guerres insensees. Comme la lice errante, affamee et chassant. Elle flaire l'odeur du sauvage passant, 45 Indien, ennemi de sa race indienne, Et de qui la famille a massacre la sienne. Elle ecoute, regarde et respire a la fois La marche des Hurons sur les feuilles des bois; Un cri lointain l'effraye, et dans la foret verte 50 Elle s'enfonce enfin par une route ouverte. Elle sait que les blancs, par le fer et le feu. Ont troue ces grands bois semes des mains de Dieu. Et promenant au loin la flamme qui calcine, Pour labourer la terre ont brule la racine, 55 L'arbre et les joncs touffus que le fleuve arrosait. Ces Anglais qu'autrefois sa tribu meprisait Sont maitres sur sa terre, et l'Osage indocile Va chercher leur foyer pour demander asile. Elle entre en une allee ou d'abord elle voit 60 La barriere d'un parc.Un chemin large et droit Conduit a la maison de forme britannique, Ou le bois est cloue dans les angles de brique Ou le toit invisible entre un double rempart S'enfonce, ou le charbon fume de toute part, 65 Ou tout est clos et sain, ou vient blanche et luisante S'unir a l'ordre froid la proprete decente. Fermee a l'ennemi, la maison s'ouvre au jour, Legere comme un kiosk, forte comme une tour. Le chien de Terre-Neuve y hurle pres des portes, 70 Et des blonds serviteurs les agiles cohortes S'empressent en silence aux travaux familiers, Et, les plateaux en main, montent les escaliers. Deux filles de six ans aux levres ingenues Attachaient des rubans sur leurs epaules nues; 75 Mais, voyant l'Indienne, elles courent; leur main L'appelle et l'introduit par le large chemin Dont elles ont ouvert, a deux bras, la barriere; Et caressant deja la pale aventuriere: " As-tu de beaux colliers d'azalea pour nous? 80 " Ces mocassins musques, si jolis et si doux, " Que ma mere a ses pieds ne veut d'autre chaussure? " Et les peaux de castor, les a-t-on sans morsure? " Vends-tu le lait des noix et la sagamite Pate de mais? " Le pain anglais n'a pas tant de suavite. 85 " C'est Noel, aujourd'hui, Noel est notre fete, " A nous, enfants; vois-tu? la Bible est deja prete; " Devant l'orgue ma mere et nos soeurs vont s'asseoir, " Mon frere est sur la porte et mon pere au parloir. " L'Indienne aux grands yeux leur sourit sans repondre, 90 Regarde tristement cette maison de Londre Que le vent malfaiteur apporta dans ses bois, Au lieu d'y balancer le hamac d'autrefois. Mais elle entre a grands pas, de cet air calme et grave Pres duquel tout regard est un regard d'esclave. 95 Le parloir est ouvert, un pupitre au milieu; Le Pere y lit la Bible a tous les gens du lieu. Sa femme et ses enfants sont debout et l'ecoutent, Et des chasseurs de daims, que les Hurons redoutent, Defricheurs de foret et tueurs de bison, 100 Valets et laboureurs, composent la maison. Le Maitre est jeune et blond, vetu de noir, severe D'aspect et d'un maintien qui veut qu'on le revere. L'Anglais-Americain, nomade et protestant, Pontife en sa maison y porte, en l'habitant, 105 Un seul livre et partout ou, pour l'heure, il reside, De toute question sa papaute decide; Sa famille est croyante et, sans autel, il sert, Pretre et pere a la fois, son Dieu dans un desert. Celui qui regne ici d'une facon hautaine 110 N'a point voulu parer sa maison puritaine; Mais l'oeil trouve un miroir sur les aciers brunis, La main se reflechit sur les meubles vernis; Nul tableau sur les murs ne fait briller l'image D'un pays merveilleux, d'un grand homme ou d'un sage; 115 Mais, sous un cristal pur, orne d'un noir feston, Un billet en dix mots qu'ecrivit Washington. Quelques livres ranges, dont le premier, Shakspeare (Car des deux bords anglais ses deux pieds ont l'empire), Attendent dans un angle, a leur taille ajuste, 120 Les lectures du soir et les heures du the. Tout est pret et range dans sa juste mesure, Et la maitresse, assise au coin d'une embrasure, D'un sourire angelique et d'un doigt gracieux Fait signe a ses enfants de baisser leurs beaux yeux. 125La sauvage Indienne au milieu d'eux s'avance: " Salut, maitre. Moi, femme, et seule en ta presence, Je te viens demander asile en ta maison. Nourris mes deux enfants; tiens-moi dans ta prison, Esclave de tes fils et de tes filles blanches, 130 Car ma tribu n'est plus, et ses dernieres branches Sont mortes. Les Hurons, cette nuit, ont scalpe Mes freres; mon mari ne s'est point echappe. Nos hameaux sont brules comme aussi la prairie. J'ai sauve mes deux fils a travers la tuerie; 135 Je n'ai plus de hamac, je n'ai plus de mais, Je n'ai plus de parents, je n'ai plus de pays. " Elle dit sans pleurer et sur le seuil se pose. Sans que sa ferme voix ajoute aucune chose. Le Maitre, d'un regard intelligent, humain. 140 Interroge sa femme en lui serrant la main. " Ma soeur, dit-il ensuite, entre dans ma famille; Tes peres ne sont plus; que leur derniere fille Soit sous mon toit solide accueillie, et chez moi Tes enfants grandiront innocents comme toi. 145 Ils apprendront de nous, travailleurs, que la terre Est sacree et confere un droit hereditaire A celui qui la sert de son bras endurci. Cain le laboureur a sa revanche ici. Et le chasseur Abel va, dans ses forets vides. 150 Voir errer et mourir ses familles livides. Comme des loups perdus qui se mordent entre eux, Aveugles par la rage, affames, malheureux, Sauvages animaux sans but, sans loi, sans ame, Pour avoir dedaigne le Travail et la Femme. 155 " Hommes a la peau rouge! Enfants, qu'avez-vous fait? Dans l'air d'une maison votre coeur etouffait, Vous haissiez la paix, l'ordre et les lois civiles Et la sainte union des peuples dans les villes, Et vous voila cernes dans l'anneau grandissant. 160 C'est la loi qui, sur vous, s'avance en vous pressant. La loi d'Europe est lourde, impassible et robuste; Mais son cercle est divin, car au centre est le Juste. Sur les deux bords des mers vois-tu de tout cote S'etablir lentement cette grave beaute? 165 Prudente fee, elle a, dans sa marche cyclique, Sur chacun de ses pas mis une. republique. Elle dit, en fondant chaque neuve cite: " Vous m'appelez la Loi, je suis la Liberte. " Sur le haut des grands monts, sur toutes les collines, 170 De la Louisiane aux deux soeurs Carolines. L'oeil de l'Europeen qui l'aime et la connait Sait voir planer de loin sa pique et son bonnet. Son bonnet phrygien, cette pourpre ou s'attache, Pour abattre les bois, une puissante hache. 175 Moi, simple pionnier, au nom de la raison J'ai plante cette pique au seuil de ma maison. Et j'ai, tout au milieu des forets inconnues. Avec ce fer de hache ouvert des avenues; Mes fils, puis, apres eux, leurs fils et leurs neveux 180 Faucheront, tout le reste avec leurs bras nerveux. Et la terre ou je suis doit etre aussi leur terre. Car de la sainte Loi tel est le caractere Qu'elle a de la Nature interprete les cris. Tourne sur tes enfants tes grands yeux attendris, 185 Ma soeur, et sur ton sein.Cherche bien si la vie Y coule pour toi seule.Es-tu donc assouvie Quand brille la sante sur ton front triomphant? Que dit le sein fecond de la mere a l'enfant? Que disent, en tombant des veines azurees. 190 Que disent en courant les gouttes epurees? Que dit le coeur qui bat et les pousse a grands flots? Ah! le sein et le coeur, dans leurs divins sanglots Ou les soupirs d'amour aux douleurs se confondent. Aux morsures d'enfant le coeur, le sein repondent: 195 " A toi mon ame, a toi ma vie, a toi mon sang " Qui du coeur de ma mere au fond du tien descend. " Et n'a passe par moi, par mes chastes mamelles. " Qu'issu du philtre pur des sources maternelles; " Que tout ce qui fut mien soit tien, ainsi que lui! " 200 " Oui! dit la blonde Anglaise en l'interrompant.Oui! " Repeta l'Indienne en offrant le breuvage De son sein nu et brun a son enfant sauvage. Tandis que l'autre fils lui tendait les deux bras. "Sois donc notre convive avec nous tu vivras, 205 Poursuivit le jeune homme, et peut-etre, chretienne Un jour, ma forte loi, femme, sera la tienne, Et tu celebreras avec nous. tes amis, La fete de Noel au foyer de tes fils. " Le desert est muet, la tente est solitaire. Quel pasteur courageux la dressa sur la terre Du sable et des lions?La nuit n'a pas calme La fournaise du jour dont l'air est enflamme. 5 Un vent leger s'eleve a l'horizon et ride Les flots de la poussiere ainsi qu'un lac limpide. Le lin blanc de la tente est berce mollement; L'oeuf d'autruche, allume, veille paisiblement, Des voyageurs voiles interieure etoile, 10 Et jette longuement deux ombres sur la toile. L'une est grande et superbe, et l'autre est a ses pieds: C'est Dalila, l'esclave, et ses bras sont lies Aux genoux reunis du maitre jeune et grave Dont la force divine obeit a l'esclave. 15 Comme un doux leopard elle est souple et repand Ses cheveux denoues aux pieds de son amant. Ses grands yeux, entr'ouverts comme s'ouvre l'amande, Sont brulants du plaisir que son regard demande, Et jettent, par eclats, leurs mobiles lueurs. 20 Ses bras fins tout mouilles de tiedes sueurs, Ses pieds voluptueux qui sont croises sous elle, Ses flancs, plus elances que ceux de la gazelle, Presses de bracelets, d'anneaux, de boucles d'or, Sont bruns, et, comme il sied aux filles de Hatsor, 25 Ses deux seins, tout charges d'amulettes anciennes, Sont chastement presses d'etoffes syriennes. Les genoux de Samson fortement sont unis Comme les deux genoux du colosse Anubis. Elle s'endort sans force et riante et bercee 30 Par la puissante main sous sa tete placee. Lui murmure le chant funebre et douloureux Prononce dans la gorge avec des mots hebreux. Elle ne comprend pas la parole etrangere, Mais le chant verse un somme en sa tete legere. 35 " Une lutte eternelle en tout temps, en tout lieu, Se livre sur la terre, en presence de Dieu, Entre la bonte d'Homme et la ruse de Femme, Car la femme est un etre impur de corps et d'ame. " L'Homme a toujours besoin de caresse et d'amour, 40 Sa mere l'en abreuve alors qu'il vient au jour, Et ce bras le premier l'engourdit, le balance Et lui donne un desir d'amour et d'indolence. Trouble dans l'action, trouble dans le dessein, Il revera partout a la chaleur du sein, 45 Aux chansons de la nuit, aux baisers de l'aurore, A la levre de feu que sa levre devore, Aux cheveux denoues qui roulent sur son front, Et les regrets du lit, en marchant, le suivront. Il ira dans la ville, et, la, les vierges folles 50 Le prendront dans leurs lacs aux premieres paroles. Plus fort il sera ne, mieux il sera vaincu, Car plus le fleuve est grand et plus il est emu. Quand le combat que Dieu fit pour la creature Et contre son semblable et contre la nature 55 Force l'Homme a chercher un sein ou reposer, Quand ses yeux sont en pleurs, il lui faut un baiser. Mais il n'a pas encor fini toute sa tache: Vient un autre combat plus secret, traitre et lache; Sous son bras, sur son coeur se livre celui-la; 60 Et, plus ou moins, la Femme est toujours DALILA. " Elle rit et triomphe; en sa froideur savante, Au milieu de ses soeurs elle attend et se vante De ne rien eprouver des atteintes du feu. A sa plus belle amie elle en a fait l'aveu: 65 Elle se fait aimer sans aimer elle-meme; Un maitre lui fait peur. C'est le plaisir qu'elle aime: L'Homme est rude et le prend sans savoir le donner. Un sacrifice illustre et fait pour etonner Rehausse mieux que l'or, aux yeux de ses pareilles, 70 La beaute qui produit tant d'etranges merveilles Et d'un sang precieux sait arroser ses pas. Donc, ce que j'ai voulu. Seigneur, n'existe pas! Celle a qui va l'amour et de qui vient la vie, Celle-la, par orgueil, se fait notre ennemie. 75 La Femme est, a present, pire que dans ces temps Ou, voyant les humains. Dieu dit: " Je me repens! " Bientot, se retirant dans un hideux royaume, La Femme aura Gomorrhe et l'Homme aura Sodome; Et, se jetant, de loin, un regard irrite, 80 Les deux sexes mourront chacun de son cote. " Eternel! Dieu des forts! vous savez que mon ame N'avait pour aliment que l'amour d'une femme, Puisant dans l'amour seul plus de sainte vigueur Que mes cheveux divins n'en donnaient a mon coeur. 85Jugez-nous.La voila sur mes pieds endormie. Trois fois elle a vendu mes secrets et ma vie, Et trois fois a verse des pleurs fallacieux Qui n'ont pu me cacher la rage de ses yeux; Honteuse qu'elle etait plus encor qu'etonnee 90 De se voir decouverte ensemble et pardonnee; Car la bonte de l'Homme est forte, et sa douceur Ecrase, en l'absolvant, l'etre faible et menteur. " Mais enfin je suis las. J'ai l'ame si pesante, Que mon corps gigantesque et ma tete puissante 95 Qui soutiennent le poids des colonnes d'airain Ne la peuvent porter avec tout son chagrin. Toujours voir serpenter la vipere doree Qui se traine en sa fange et s'y croit ignoree; Toujours ce compagnon dont le coeur n'est pas sur, 100 La Femme, enfant malade et douze fois impur! Toujours mettre sa force a garder sa colere Dans son coeur offense, comme en un sanctuaire D'ou le feu s'echappant irait tout devorer; Interdire a ses yeux de voir ou de pleurer, 105 C'est trop! Dieu, s'il le veut, peut balayer ma cendre. J'ai donne mon secret, Dalila va le vendre. Qu'ils seront beaux les pieds de celui qui viendra Pour m'annoncer la mort!Ce qui sera, sera! " Il dit et s'endormit pres d'elle jusqu'a l'heure 110 Ou les guerriers, tremblant d'etre dans sa demeure, Payant au poids de l'or chacun de ses cheveux, Attacherent ses mains et brulerent ses yeux, Le trainerent sanglant et charge d'une chaine Que douze grands taureaux ne tiraient qu'avec peine, 115 Le placerent debout, silencieusement, Devant Dagon, leur Dieu, qui gemit sourdement Et deux fois, en tournant, recula sur sa base Et fit palir deux fois ses pretres en extase, Allumerent l'encens, dresserent un festin 120 Dont le bruit s'entendait du mont le plus lointain; Et pres de la genisse aux pieds du Dieu tuee Placerent Dalila, pale prostituee, Couronnee, adoree et reine du repas, Mais tremblante et disant: IL NE ME VERRA PAS! 125 Terre et ciel! avez-vous tressailli d'allegresse Lorsque vous avez vu la menteuse maitresse Suivre d'un oeil hagard les yeux taches de sang Qui cherchaient le soleil d'un regard impuissant? Et quand enfin Samson, secouant les colonnes 130 Qui faisaient le soutien des immenses Pylones, Ecrasa d'un seul coup, sous les debris mortels, Ses trois mille ennemis, leurs dieux et leurs autels? Terre et ciel! punissez par de telles justices La trahison ourdie en des amours factices, 135 Et la delation du secret de nos coeurs Arrache dans nos bras par des baisers menteurs. Ecrit a Shavington (Angleterre), 7 avril 1839. Les nuages couraient sur la lune enflammee Comme sur l'incendie on voit fuir la fumee, Et les bois etaient noirs jusques a l'horizon. Nous marchions, sans parler, dans l'humide gazon, 5 Dans la bruyere epaisse et dans les hautes brandes, Lorsque, sous des sapins pareils a ceux des Landes, Nous avons apercu les grands ongles marques Par les loups voyageurs que nous avions traques. Nous avons ecoute, retenant notre haleine 10 Et le pas suspendu.Ni le bois ni la plaine Ne poussaient un soupir dans les airs; seulement La girouette en deuil criait au firmament; Car le vent, eleve bien au-dessus des terres, N'effleurait de ses pieds que les tours solitaires, 15 Et les chenes d'en bas, contre les rocs penches, Sur leurs coudes semblaient endormis et couches. Rien ne bruissait donc, lorsque, baissant la tete, Le plus vieux des chasseurs qui s'etaient mis en quete A regarde le sable en s'y couchant; bientot, 20 Lui que jamais ici l'on ne vit en defaut, A declare tout bas que ces marques recentes Annoncaient la demarche et les griffes puissantes De deux grands loups-cerviers et de deux louveteaux. Nous avons tous alors prepare nos couteaux, 25 Et, cachant nos fusils et leurs lueurs trop blanches, Nous allions, pas a pas, en ecartant les branches. Trois s'arretent, et moi, cherchant ce qu'ils voyaient, J'apercois tout a coup deux yeux qui flamboyaient, Et je vois au dela quatre formes legeres 30 Qui dansaient sous la lune au milieu des bruyeres, Comme font chaque jour, a grand bruit sous nos yeux, Quand le maitre revient, les levriers joyeux. Leur forme etait semblable et semblable la danse, Mais les enfants du Loup se jouaient en silence, 35 Sachant bien qu'a deux pas, ne dormant qu'a demi, Se couche dans ses murs l'homme, leur ennemi. Le pere etait debout, et plus loin, contre un arbre, Sa Louve reposait comme celle de marbre Qu'adoraient les Romains, et dont les flancs velus 40 Couvaient les demi-dieux Remus et Romulus. Le Loup vient et s'assied, les deux jambes dressees, Par leurs ongles crochus dans le sable enfoncees. Il s'est juge perdu, puisqu'il etait surpris, Sa retraite coupee et tous ses chemins pris; 45 Alors il a saisi, dans sa gueule brulante, Du chien le plus hardi la gorge pantelante, Et n'a pas desserre ses machoires de fer, Malgre nos coups de feu qui traversaient sa chair, Et nos couteaux aigus qui, comme des tenailles, 50 Se croisaient en plongeant dans ses larges entrailles, Jusqu'au dernier moment ou le chien etrangle, Mort longtemps avant lui, sous ses pieds a roule. Le Loup le quitte alors et puis il nous regarde. Les couteaux lui restaient au flanc jusqu'a la garde, 55 Le clouaient au gazon tout baigne dans son sang; Nos fusils l'entouraient en sinistre croissant. Il nous regarde encore, ensuite il se recouche, Tout en lechant le sang repandu sur sa bouche, Et, sans daigner savoir comment il a peri, 60 Refermant ses grands yeux, meurt sans jeter un cri. J'ai repose mon front sur mon fusil sans poudre, Me prenant a penser, et n'ai pu me resoudre A poursuivre sa Louve et ses fils, qui, tous trois, Avaient voulu l'attendre; et, comme je le crois, 65 Sans ses deux Louveteaux, la belle et sombre veuve Ne l'eut pas laisse seul subir la grande epreuve; Mais son devoir etait de les sauver, afin De pouvoir leur apprendre a bien souffrir la faim, A ne jamais entrer dans le pacte des villes 70 Que l'homme a fait avec les animaux serviles Qui chassent devant lui, pour avoir le coucher, Les premiers possesseurs du bois et du rocher. Helas! ai-je pense, malgre ce grand nom d'Hommes, Que j'ai honte de nous, debiles que nous sommes! 75 Comment on doit quitter la vie et tous ses maux, C'est vous qui le savez, sublimes animaux! A voir ce que l'on fut sur terre et ce qu'on laisse, Seul le silence est grand; tout le reste est faiblesse. Ah! je t'ai bien compris, sauvage voyageur, 80 Et ton dernier regard m'est alle jusqu'au coeur! Il disait: " Si tu peux, fais que ton ame arrive, A force de rester studieuse et pensive, Jusqu'a ce haut degre de stoique fierte Ou, naissant dans les bois, j'ai tout d'abord monte. 85 Gemir, pleurer, prier est egalement lache. Fais energiquement ta longue et lourde tache Dans la voie ou le sort a voulu t'appeler, Puis, apres, comme moi, souffre et meurs sans parler. " Ecrit au chateau du M, 1843. Un jour, je vis s'asseoir au pied de ce grand arbre Un pauvre qui posa sur ce vieux banc de marbre Son sac et son chapeau, s'empressa d'achever Un morceau de pain noir, puis se mit a rever. 5 Il paraissait chercher dans les longues allees Quelqu'un pour ecouter ses chansons desolees; Il suivait a regret la trace des passants Rares et qui, presses, s'en allaient en tous sens. Avec eux s'enfuyait l'aumone disparue, 10 Prix douteux d'un lit dur en quelque etroite rue Et d'un amer souper dans un logis malsain. Cependant il tirait lentement de son sein, Comme se preparait au martyre un apotre, Les trois parts d'une Flute et liait l'une a l'autre, 15 Essayait l'embouchure a son menton tremblant, Faisait mouvoir la clef, l'epurait en soufflant, Sur ses genoux ployes frottait le bois d'ebene, Puis jouait.Mais son front en vain gonflait sa veine, Personne autour de lui pour entendre et juger 20 L'humble acteur d'un public ingrat et passager. J'approchais une main du vieux chapeau d'artiste, Sans attendre un regard de son oeil doux et triste En ce temps de revolte et d'orgueil si rempli; Mais, quoique pauvre, il fut modeste et tres poli. 25 Il me fit un tableau de sa penible vie. Pousse par ce demon qui toujours nous convie, Ayant tout essaye, rien ne lui reussit, Et le chaos entier roulait dans son recit: Ce n'etait qu'elan brusque et qu'ambitions folles, 30 Qu'entreprise avortee et grandeur en paroles. D'abord, a son depart, orgueil demesure, Gigantesque ecriteau sur un front assure, Promene dans Paris d'une facon hautaine: Bonaparte et Byron, poete et capitaine, 35 Legislateur aussi, chef de religion (De tous les ecoliers c'est la contagion), Pere d'un pantheisme orne de plusieurs choses, De quelques ages d'or et des metempsycoses De Bouddha, qu'en son coeur il croyait inventer; 40 Il l'appliquait a tout, esperant importer Sa revolution dans sa philosophie; Mais des contrebandiers notre age se defie; Bientot par nos fleurets le defaut est trouve; D'un seul argument fin son ballon fut creve. 45 Pour hisser sa nacelle, il en gonfla bien d'autres Que le vent dispersa. Fatigue des apotres, Il depouilla leur froc. (Lui-meme le premier Souriait tristement de cet air cavalier Dont sa marche, au debut, avait ete fardee 50 Et, pour d'obscurs combats, si pesamment bardee; Car, plus grave a present, d'une double lueur Semblait se rechauffer et s'eclairer son coeur; Le Bon Sens qui se voit, la Candeur qui l'avoue, Coloraient en parlant les paleurs de sa joue.) 55 Laissant donc les couvents, pantheistes ou non, Sur la poupe d'un drame il inscrivit son nom, Et vogua sur ces mers aux trompeuses etoiles; Mais, faute de savoir, il sombra sous ses voiles Avant d'avoir montre son pavillon aux airs. 60 Alors rien devant lui que flots noirs et deserts, L'ocean du travail si charge de tempetes Ou chaque vague emporte et brise mille tetes. La, flottant quelques jours sans force et sans fanal, Son esprit surnagea dans les plis d'un journal, 65 Radeau desespere que trop souvent deploie L'equipage affame qui se perd et se noie. Il s'y noya de meme, et de meme, ayant faim, Fit ce que fait tout homme invalide et sans pain. " Je gemis, disait-il, d'avoir une pauvre ame 70 Faible autant que serait l'ame de quelque femme, Qui ne peut accomplir ce qu'elle a commence Et s'abat au depart sur tout chemin trace. L'idee a l'horizon est a peine entrevue, Que sa lumiere ecrase et fait ployer ma vue. 75 Je vois grossir l'obstacle en invincible amas, Je tombe ainsi que Paul en marchant vers Damas. Pourquoi, me dit la voix qu'il faut aimer et craindre, Pourquoi me poursuis-tu, toi qui ne peux m'etreindre? Et le rayon me trouble et la voix m'etourdit, 80 Et je demeure aveugle et je me sens maudit. " " Non, criai-je en prenant ses deux mains dans les miennes, Ni dans les grandes lois des croyances anciennes, Ni dans nos dogmes froids, forges a l'atelier, Entre le banc du maitre et ceux de l'ecolier, 85 Ces faux Atheniens depourvus d'atticisme, Qui nous soufflent aux yeux des bulles de sophisme, N'ont decouvert un mot par qui fut condamne L'homme aveugle d'esprit plus que l'aveugle-ne. " C'est assez de souffrir sans se juger coupable 90 Pour avoir entrepris et pour etre incapable. J'aime, autant que le fort, le faible courageux Qui lance un bras debile en des flots orageux, De la glace d'un lac plonge dans la fournaise Et d'un volcan profond va tourmenter la braise. 95 Ce Sisyphe eternel est beau, seul, tout meurtri, Brule, precipite, sans jeter un seul cri, Et n'avouant jamais 'qu'il saigne et qu'il succombe A toujours ramasser son rocher qui retombe. Si, plus haut parvenus, de glorieux esprits 100 Vous dedaignent jamais, meprisez leur mepris; Car ce sommet de tout, dominant toute gloire, Ils n'y sont pas, ainsi que l'oeil pourrait le croire. On n'est jamais en haut. Les forts, devant leurs pas, Trouvent un nouveau mont inapercu d'en bas. 105 Tel que l'on croit complet et maitre en toute chose Ne dit pas les savoirs qu'a tort on lui suppose, Et qu'il est tel grand but qu'en vain il entreprit. Tout homme a vu le mur qui borne son esprit. " Du corps et non de l'ame accusons l'indigence. 110 Des organes mauvais servent l'intelligence Et touchent, en tordant et tourmentant leur noeud, Ce qu'ils peuvent atteindre et non ce qu'elle veut. En traducteurs grossiers de quelque auteur celeste Ils parlent... Elle chante et desire le reste. 115 Et, pour vous faire ici quelque comparaison, Regardez votre flute, ecoutez-en le son. Est-ce bien celui-la que voulait faire entendre La levre? Etait-il pas ou moins rude ou moins tendre? Eh bien! c'est au bois lourd que sont tous les defauts! 120 Votre souffle etait juste et votre chant est faux. Pour moi qui ne sais rien et vais du doute au reve, Je crois qu'apres la mort, quand l'union s'acheve, L'ame retrouve alors la vue et la clarte, Et que, jugeant son oeuvre avec serenite, 125 Comprenant sans obstacle et s'expliquant sans peine, Comme ses soeurs du ciel elle est puissante et reine, Se mesure au vrai poids, connait visiblement Que son souffle etait faux par le faux instrument, N'etait ni glorieux ni vil, n'etant pas libre; 130 Que le corps seulement empechait l'equilibre, Et, calme, elle reprend dans l'ideal bonheur, La sainte egalite des esprits du Seigneur. " Le pauvre alors rougit d'une joie imprevue, Et contempla sa Flute avec une autre vue; 135 Puis, me connaissant mieux, sans craindre mon aspect, Il la baisa deux fois en signe de respect, Et joua, pour quitter ses airs anciens et tristes, Ce Salve Regina que chantent les Trappistes. Son regard attendri paraissait inspire, 140 La note etait plus juste et le souffle assure. Alors il etait nuit, et Jesus marchait seul, Vetu de blanc ainsi qu'un mort de son linceul; Les disciples dormaient au pied de la colline, Parmi les oliviers, qu'un vent sinistre incline; 5 Jesus marche a grands pas en frissonnant comme eux; Triste jusqu'a la mort, l'oeil sombre et tenebreux, Le front baisse, croisant les deux bras sur sa robe Comme un voleur de nuit cachant ce qu'il derobe, Connaissant les rochers mieux qu'un sentier uni, 10 Il s'arrete en un lieu nomme Gethsemani. Il se courbe a genoux, le front contre la terre; Puis regarde le ciel en appelant: " Mon Pere! " Mais le ciel reste noir, et Dieu ne repond pas. Il se leve etonne, marche encore a grands pas, 15 Froissant les oliviers qui tremblent. Froide et lente Decoule de sa tete une sueur sanglante. Il recule, il descend, il crie avec effroi: " Ne pourriez-vous prier et veiller avec moi? " Mais un sommeil de mort accable les apotres. 20 Pierre a la voix du maitre est sourd comme les autres. Le Fils de l'Homme alors remonte lentement; Comme un pasteur d'Egypte, il cherche au firmament Si l'Ange ne luit pas au fond de quelque etoile. Mais un nuage en deuil s'etend comme le voile 25 D'une veuve, et ses plis entourent le desert. Jesus, se rappelant ce qu'il avait souffert Depuis trente-trois ans, devint homme, et la crainte Serra son coeur mortel d'une invincible etreinte. Il eut froid. Vainement il appela trois fois: 30 " Mon Pere! " Le vent seul repondit a sa voix. Il tomba sur le sable assis, et, dans sa peine, Eut sur le monde et l'homme une pensee humaine. Et la terre trembla, sentant la pesanteur Du Sauveur qui tombait aux pieds du Createur. 35 Jesus disait: " O Pere, encor laisse-moi vivre! Avant le dernier mot ne ferme pas mon livre! Ne sens-tu pas le monde et tout le genre humain Qui souffre avec ma chair et fremit dans ta main? C'est que la Terre a peur de rester seule et veuve, 40 Quand meurt celui qui dit une parole neuve, Et que tu n'as laisse dans son sein desseche Tomber qu'un mot du ciel par ma bouche epanche. Mais ce mot est si pur, et sa douceur est telle, Qu'il a comme enivre la famille mortelle 45 D'une goutte de vie et de divinite, Lorsqu'en ouvrant les bras, j'ai dit: " Fraternite ". "Pere, oh! si j'ai rempli mon douloureux message Si j'ai cache le Dieu sous la face du sage, Du sacrifice humain si j'ai change le prix, 50 Pour l'offrande des corps recevant les esprits, Substituant partout aux choses le symbole, La parole au combat, comme au tresor l'obole, Aux flots rouges du sang les flots vermeils du vin, Aux membres de la chair le pain blanc sans levain; 55 Si j'ai coupe les temps en deux parts, l'une esclave Et l'autre libre;au nom du passe que je lave, Par le sang de mon corps qui souffre et va finir, Versons-en la moitie pour laver l'avenir! Pere liberateur! jette aujourd'hui, d'avance, 60 La moitie de ce sang d'amour et d'innocence Sur la tete de ceux.qui viendront en disant: " Il est permis pour tous de tuer l'innocent. " Nous savons qu'il naitra, dans le lointain des ages, Des dominateurs durs escortes de faux sages 65 Qui troubleront l'esprit de chaque nation En donnant un faux sens a ma redemption. Helas! je parle encor, que deja ma parole Est tournee en poison dans chaque parabole; Eloigne ce calice impur et plus amer 70 Que le fiel, ou l'absinthe, ou les eaux de la mer. Les verges qui viendront, la couronne d'epine, Les clous des mains, la lance au fond de ma poitrine, Enfin toute la croix qui se dresse et m'attend, N'ont rien, mon Pere, oh! rien qui m'epouvante autant! 75 Quand les Dieux veulent bien s'abattre sur les mondes, Ils n'y doivent laisser que des traces profondes; Et, si j'ai mis le pied sur ce globe incomplet, Dont le gemissement sans repos m'appelait, C'etait pour y laisser deux Anges a ma place 80 De qui la race humaine aurait baise la trace, La Certitude heureuse et l'Espoir confiant, Qui, dans le paradis, marchent en souriant. Mais je vais la quitter, cette indigente terre, N'ayant que souleve ce manteau de misere 85 Qui l'entoure a grands plis, drap lugubre et fatal, Que d'un bout tient le Doute et de l'autre le Mal. " Mal et Doute! En un mot je puis les mettre en poudre. Vous les aviez prevus, laissez-moi vous absoudre De les avoir permis.C'est l'accusation 90 Qui pese de partout sur la creation! Sur son tombeau desert faisons monter Lazare. Du grand secret des morts qu'il ne soit plus avare, Et de ce qu'il a vu donnons-lui souvenir; Qu'il parle.Ce qui dure et ce qui doit finir, 95 Ce qu'a mis le Seigneur au coeur de la Nature, Ce qu'elle prend et donne a toute creature, Quels sont avec le ciel ses muets entretiens, Son amour ineffable et ses chastes liens; Comment tout s'y detruit et tout s'y renouvelle, 100 Pourquoi ce qui s'y cache et ce qui s'y revele; Si les astres des cieux tour a tour eprouves Sont comme celui-ci coupables et sauves; Si la terre est pour eux ou s'ils sont pour la terre; Ce qu'a de vrai la fable et de clair le mystere, 105 D'ignorant le savoir et de faux la raison; Pourquoi l'ame est liee en sa faible prison, Et pourquoi nul sentier entre deux larges voies, Entre l'ennui du calme et des paisibles joies Et la rage sans fin des vagues passions, 110 Entre la lethargie et les convulsions; Et pourquoi pend la Mort comme une sombre epee, Attristant la Nature a tout moment frappee; Si le juste et le bien, si l'injuste et le mal Sont de vils accidents en un cercle fatal, 115 Ou si de l'univers ils sont les deux grands poles, Soutenant terre et cieux sur leurs vastes epaules; Et pourquoi les Esprits du mal sont triomphants Des maux immerites, de la mort des enfants; Et si les Nations sont des femmes guidees 120 Par les etoiles d'or des divines idees, Ou de folles enfants sans lampes dans la nuit, Se heurtant et pleurant, et que rien ne conduit; Et si, lorsque des temps l'horloge perissable Aura jusqu'au dernier verse ses grains de sable, 125 Un regard de vos yeux, un cri de votre voix, Un soupir de mon coeur, un signe de ma croix, Pourra faire ouvrir l'ongle aux Peines eternelles, Lacher leur proie humaine et reployer leurs ailes. Tout sera revele des que l'homme saura 130 De quels lieux il arrive et dans quels il ira. " Ainsi le divin Fils parlait au divin Pere. Il se prosterne encore, il attend, il espere, Mais il renonce et dit: " Que votre volonte Soit faite et non la mienne, et pour l'eternite! " 135 Une terreur profonde, une angoisse infinie Redoublent sa torture et sa lente agonie. Il regarde longtemps, longtemps cherche sans voir. Comme un marbre de deuil tout le ciel etait noir; La Terre, sans clartes, sans astre et sans aurore, 140 Et sans clartes de l'ame ainsi qu'elle est encore, Fremissait.Dans le bois il entendit des pas, Et puis il vit roder la torche de Judas. S'il est vrai qu'au Jardin sacre des Ecritures, Le Fils de l'Homme ait dit ce qu'on voit rapporte; 145 Muet, aveugle et sourd au cri des creatures, Si le Ciel nous laissa comme un monde avorte, Le juste opposera le dedain a l'absence, Et ne repondra plus que par un froid silence Au silence eternel de la Divinite. 2 avril 1862. Courage, o faible enfant de qui ma solitude Recoit ces chants plaintifs, sans nom, que vous jetez Sous mes yeux ombrages du camail de l'etude. Oubliez les enfants par la mort arretes; 5 Oubliez Chatterton, Gilbert et Malfilatre; De l'oeuvre d'avenir saintement idolatre, Enfin, oubliez l'homme en vous-meme.Ecoutez: Quand un grave marin voit que le vent l'emporte Et que les mats brises pendent tous sur le pont, 10 Que dans son grand duel la mer est la plus forte Et que par des calculs l'esprit en vain repond; Que le courant l'ecrase et le roule en sa course, Qu'il est sans gouvernail et, partant, sans ressource, Il se croise les bras dans un calme profond. 15 Il voit les masses d'eau, les toise et les mesure, Les meprise en sachant qu'il en est ecrase, Soumet son ame au poids de la matiere impure Et se sent mort ainsi que son vaisseau rase. A de certains moments, l'ame est sans resistance; 20 Mais le penseur s'isole et n'attend d'assistance Que de la forte foi dont il est embrase. Dans les heures du soir, le jeune Capitaine A fait ce qu'il a pu pour le salut des siens. Nul vaisseau n'apparait sur la vague lointaine, 25 La nuit tombe, et le brick court aux rocs indiens. Il se resigne, il prie, il se recueille, il pense A Celui qui soutient les poles et balance L'equateur herisse des longs meridiens. Son sacrifice est fait; mais il faut que la terre 30 Recueille du travail le pieux monument. C'est le journal savant, le calcul solitaire, Plus rare que la perle et que le diamant, C'est la carte des flots faite dans la tempete, La carte de l'ecueil qui va briser sa tete: 35 Aux voyageurs futurs sublime testament. Il ecrit: " Aujourd'hui, le courant nous entraine, Desempares, perdus, sur la Terre-de-Feu. Le courant porte a l'est. Notre mort est certaine: Il faut cingler au nord pour bien passer ce lieu. 40Ci-joint est mon journal, portant quelques etudes Des constellations des hautes latitudes. Qu'il aborde, si c'est la volonte de Dieu! " Puis, immobile et froid, comme le cap des brumes Qui sert de sentinelle au detroit Magellan, 45 Sombre comme ces rocs au front charge d'ecumes Les pics San-Diego, San- Ildefonso Ces pics noirs dont chacun porte un deuil castillan, Il ouvre une bouteille et la choisit tres forte, Tandis que son vaisseau que le courant emporte Tourne en un cercle etroit comme un vol de milan. 50 Il tient dans une main cette vieille compagne, Ferme, de l'autre main, son flanc noir et terni. Le cachet porte encor le blason de Champagne: De la mousse de Reims son col vert est jauni. D'un regard, le marin en soi-meme rappelle 55 Quel jour il assembla l'equipage autour d'elle, Pour porter un grand toste au pavillon beni. On avait mis en panne, et c'etait grande fete: Chaque homme sur son mat tenait le verre en main; Chacun a son signal se decouvrit la tete, 60 Et repondit d'en haut par un hourra soudain. Le soleil souriant dorait les voiles blanches; L'air emu repetait ces voix males et franches, Ce noble appel de l'homme a son pays lointain. Apres le cri de tous, chacun reve en silence. 65 Dans la mousse d'Ai luit l'eclair d'un bonheur; Tout au fond de son verre il apercoit la France. La France est pour chacun ce qu'y laissa son coeur: L'un y voit son vieux pere assis au coin de l'atre, Comptant ses jours d'absence; a la table du patre, 70 Il voit sa chaise vide a cote de sa soeur. Un autre y voit Paris, ou sa fille penchee Marque avec les compas tous les souffles de l'air, Ternit de pleurs la glace ou l'aiguille est cachee, Et cherche a ramener l'aimant avec le fer. 75 Un autre y voit Marseille. Une femme se leve, Court au port et lui tend un mouchoir de la greve, Et ne sent pas ses pieds enfonces dans la mer. O superstition des amours ineffables, Murmures de nos coeurs qui nous semblez des voix, 80 Calculs de la science, o decevantes fables! Pourquoi nous apparaitre en un jour tant de fois? Pourquoi vers l'horizon nous tendre ainsi des pieges? Esperances roulant comme roulent les neiges; Globes toujours petris et fondus sous nos doigts! 85 Ou sont-ils a present? ou sont ces trois cents braves? Renverses par le vent dans les courants maudits, Aux harpons indiens ils portent pour epaves Leurs habits dechires sur leurs corps refroidis. Les savants officiers, la hache a la ceinture, 90 Ont peri les premiers en coupant la mature: Ainsi de ces trois cents il n'en reste que dix! Le Capitaine encor jette un regard au pole Dont il vient d'explorer les detroits inconnus. L'eau monte a ses genoux et frappe son epaule; 95 Il peut lever au ciel l'un de ses deux bras nus. Son navire est coule, sa vie est revolue: Il lance la Bouteille a la mer, et salue Les jours de l'avenir qui pour lui sont venus. Il sourit en songeant que ce fragile verre 100 Portera sa pensee et son nom jusqu'au port; Que d'une ile inconnue il agrandit la terre; Qu'il marque un nouvel astre et le confie au sort; Que Dieu peut bien permettre a des eaux insensees De perdre des vaisseaux, mais non pas des pensees, 105 Et qu'avec un flacon il a vaincu la mort. Tout est dit. A present, que Dieu lui soit en aide! Sur le brick englouti l'onde a pris son niveau. Au large flot de l'est le flot de l'ouest succede, Et la Bouteille y roule en son vaste berceau. 110 Seule dans l'Ocean, la frele passagere N'a pas pour se guider une brise legere; Mais elle vient de l'arche et porte le rameau. Les courants l'emportaient, les glacons la retiennent Et la couvrent des plis d'un epais manteau blanc. 115 Les noirs chevaux de mer la heurtent, puis reviennent La flairer avec crainte, et passent en soufflant. Elle attend que l'ete, changeant ses destinees, Vienne ouvrir le rempart des glaces obstinees, Et vers la ligne ardente elle monte en roulant. 120 Un jour, tout etait calme et la mer Pacifique, Par ses vagues d'azur, d'or et de diamant, Renvoyait ses splendeurs au soleil du tropique. Un navire y passait majestueusement, Il a vu la Bouteille aux gens de mer sacree: 125 Il couvre de signaux sa flamme diapree, Lance un canot en mer et s'arrete un moment. Mais on entend au loin le canon des corsaires; Le Negrier va fuir s'il peut prendre le vent. Alerte! et coulez bas ces sombres adversaires! 130 Noyez or et bourreaux du couchant au levant! La Fregate reprend ses canots et les jette En son sein, comme fait la sarigue inquiete, Et par voile et vapeur vole et roule en avant. Seule dans l'Ocean, seule toujours!Perdue 135 Comme un point invisible en un mouvant desert, L'aventuriere passe errant dans l'etendue, Et voit tel cap secret qui n'est pas decouvert. Tremblante voyageuse a flotter condamnee, Elle sent sur son col que depuis une annee 140 L'algue et les goemons lui font un manteau vert. Un soir enfin, les vents qui soufflent des Florides L'entrainent vers la France et ses bords pluvieux. Un pecheur accroupi sous des rochers arides Tire dans ses filets le flacon precieux. 145 Il court, cherche un savant et lui montre sa prise, Et, sans l'oser ouvrir, demande qu'on lui dise Quel est cet elixir noir et mysterieux. Quel est cet elixir? Pecheur, c'est la science, C'est l'elixir divin que boivent les esprits, 150 Tresor de la pensee et de l'experience; Et si tes lourds filets, o pecheur, avaient pris L'or qui toujours serpente aux veines du Mexique, Les diamants de l'Inde et les perles d'Afrique, Ton labeur de ce jour aurait eu moins de prix. 155 Regarde.Quelle joie ardente et serieuse! Une gloire de plus luit sur la nation. Le canon tout-puissant et la cloche pieuse Font sur les toits tremblants bondir l'emotion. Aux heros du savoir plus qu'a ceux des batailles 160 On va faire aujourd'hui de grandes funerailles. Lis ce mot sur les murs: " Commemoration! " Souvenir eternel! gloire a la decouverte Dans l'homme ou la nature, egaux en profondeur, Dans le Juste et le Bien, source a peine entr'ouverte, 165 Dans l'Art inepuisable, abime de splendeur! Qu'importe oubli, morsure, injustice insensee, Glaces et tourbillons de notre traversee? Sur la pierre des morts croit l'arbre de grandeur. Cet arbre est le plus beau de la terre promise, 170 C'est votre phare a tous. Penseurs laborieux! Voguez sans jamais craindre ou les flots ou la brise Pour tout tresor scelle du cachet precieux. L'or pur doit surnager, et sa gloire est certaine; Dites en souriant comme ce capitaine: 175 " Qu'il aborde, si c'est la volonte des Dieux! " Le vrai Dieu, le Dieu fort, est le Dieu des idees. Sur nos fronts ou le germe est jete par le sort, Repandons le Savoir en fecondes ondees; Puis, recueillant le fruit tel que de l'ame il sort, 180 Tout empreint du parfum des saintes solitudes, Jetons l'oeuvre a la mer, la mer des multitudes: Dieu la prendra du doigt pour la conduire au port. Au Maine-Giraud, octobre 1858. Qui donc vous a donne ces bagues enchantees Que vous ne touchez pas sans un air de douleur? Vos mains, par ces rubis, semblent ensanglantees. Ces cachets grecs, ces croix, souvenirs d'un malheur, 5 Sont-ils chers et cruels? sont-ils expiatoires? Le pays des Ivans a seul ces perles noires, D'une contree en deuil symboles sans couleur. WANDA, grande dame russe. Celle qui m'a donne ces ornements de fete, Ce cachet dont un Czar fut le seul possesseur, 10 Ces diamants en feu qui tremblent sur ma tete, Ces reliques sans prix d'un saint intercesseur, Ces rubis, ces saphirs qui chargent ma ceinture, Ce bracelet qu'emaille une antique peinture, Ces talismans sacres, c'est l'esclave ma soeur. 15 Car elle etait princesse, et maintenant qu'est-elle? Nul ne l'oserait dire et n'ose le savoir. On a raye le nom dont le monde l'appelle. Elle n'est qu'une femme et mange le pain noir. Le pain qu'a son mari donne la Siberie; 20 Et parmi les mineurs s'assied pale et fletrie, Et boit chaque matin les larmes du devoir. En ce temps-la, ma soeur, sur le seuil de sa porte, Nous dit: " Vivez en paix, je vais garder ma foi. " Gardez ces vanites; au monde je suis morte, 25 " Puisque le seul que j'aime est mort devant la loi. " Des splendeurs de mon front conservez les ruines. " Je le suivrai partout, jusques au fond des mines; " Vous qui savez aimer, vous feriez comme moi. " L'empereur tout-puissant, qui voit d'en haut les choses, 30 " Du prince mon seigneur voulut faire un forcat. " Dieu seul peut reviser un jour ces grandes causes " Entre le souverain, le sujet et l'Etat. " Pour moi, je porterai mes fils sur mon epaule " Tandis que mon mari, sur la route du pole, 35 " Marche et traine un boulet, conduit par un soldat. " La fatigue a courbe sa poitrine ecrasee; " Le froid gonfle ses pieds dans des chemins mauvais; " La neige tombe en flots sur sa tete rasee; " Il brise les glacons sur le bord des marais. 40 " Lui de qui les aieux s'elisaient pour l'empire, " Repond: Serge, au camp meme ou tous leur disaient: Sire. " Comment puis-je, a Moscou, dormir dans mon palais? " Prenez donc, o mes soeurs, ces signes de mollesse. " J'irai dans les caveaux, dans l'air empoisonneur, 45 " Conservant seulement, de toute ma richesse, " L'aiguille et le marteau pour luxe et pour honneur; " Et puisqu'il est ecrit que la race des Slaves " Doit porter et le joug et le nom des esclaves, " Je descendrai vivante au tombeau du mineur. 50 " La, j'aurai soin d'user ma vie avec la sienne, " Je soutiendrai ses bras quand il prendra l'essieu. " Je briserai mon corps pour que rien ne retienne " Mon ame quand son ame aura monte vers Dieu; " Et bientot, nous tirant des glaces eternelles, 55 " L'ange de mort viendra nous prendre sous ses ailes " Pour nous porter ensemble aux chaleurs du ciel bleu. " Et ce qu'elle avait dit, ma soeur l'a bien su faire; Elle a tisse le lin, et de ses echeveaux Espere en vain former son linceul mortuaire; 60 Et depuis vingt hivers acheve vingt travaux, Calculant jour par jour, sur ses mains enchainees, Les grains du chapelet de ses sombres annees. Quatre enfants ont grandi dans l'ombre des caveaux. Leurs yeux craignent le jour quand sa lumiere pale 65 Trois fois dans une annee eclaire leur paleur. Comme pour les agneaux, la brebis et le male Sont parques a la fois par le mauvais pasteur. La mere eut bien voulu qu'on leur apprit a lire, Puisqu'ils portaient le nom des princes de l'empire 70 Et n'ont rien fait encor qui blesse l'Empereur. Un jour de fete on a demande cette grace Au Czar toujours affable et clement souverain, Lorsqu'au front des soldats seul il passe et repasse. Apres dix ans d'attente il repondit enfin: 75 " Un esclave a besoin d'un marteau, non d'un livre; La lecture est fatale a ceux-la qui, pour vivre, Doivent avoir bon bras pour gagner un bon pain. " Ce mot fut un couteau pour le coeur de la mere; Avant qu'il ne fut dit, quand s'asseyait ma soeur, 80 Ses larmes sillonnaient la neige sur la terre, Tombant devant ses pieds, non sans quelque douceur. Mais aujourd'hui, sans pleurs, elle passe l'annee A regarder ses fils d'une vue etonnee; Ses yeux secs sont glaces d'epouvante et d'horreur! 85 Wanda, j'ecoute encore apres votre silence; J'ai senti sur mon coeur peser ce doigt d'airain Qui porte au bout du monde a toute ame qui pense Les epouvantements du fatal souverain. Cet homme enseveli vivant avec sa femme, 90 Ces esclaves enfants dont on va tuer l'ame, Est-ce de notre siecle ou du temps d'Ugolin? Non, non, il n'est pas vrai que le peuple en tout age, Lui seul ait travaille, lui seul ait combattu; Que l'immolation, la force et le courage 95 N'habitent pas un coeur de velours revetu. Plus belle etait la vie et plus grande est sa perte, Plus pur est le calice ou l'hostie est offerte. Sacrifice, o toi seul peut-etre es la vertu! Tandis que vous parliez je sentais dans mes veines 100 Les imprecations bouillonner sourdement. Vous ne maudissez pas, o vous, femmes romaines! Vous trainez votre joug silencieusement. Eponines du Nord, vous dormez dans vos tombes, Vous soutenez l'esclave au fond des catacombes 105 D'ou vous ne sortirez qu'au dernier jugement. Peuple silencieux, souverain gigantesque! Lutteurs de fer toujours muets et combattants! Pierre avait commence ce duel romanesque: Le verrons-nous finir? Est-il de notre temps? 110 Le dompteur est debout nuit et jour et surveille Le dompte qui se tait jusqu'a ce qu'il s'eveille. Se regardant l'un l'autre ainsi que deux Titans. En bas, le peuple voit de son oeil de Tartare Ses seigneurs revoltes, combattus par ses Czars, 115 Aiguise sur les pins sa hache et la prepare A peser tout son poids dans les futurs hasards. En haut, seul, l'Empereur sur la Russie entiere Promene en galopant l'autre hache dont Pierre Abattit de sa main les tetes de Boyards. 120 Une nuit on a vu ces deux larges cognees Se heurter, se porter des coups profonds et lourds. Les hommes sont tombes, les femmes resignees Ont marche dans la neige a la voix des tambours, Et, comme votre soeur, ont d'une main meurtrie 125 Berce leurs fils au bord des lacs de Siberie, Et cherche pour dormir la taniere des ours. Et ces femmes sans peur, ces reines detronees, Dedaignent de se plaindre et s'en vont au desert Sans detourner les yeux, sans meme etre etonnees 130 En passant sous la porte ou tout espoir se perd. A voir leur front si calme, on croirait qu'elles savent Que leurs ans, jour par jour, par avance se gravent Sur un livre eternel devant le Czar ouvert. Quel signe formidable a-t-il au front, cet homme? 135 Qui donc ferma son coeur des trois cercles de fer Dont s'etaient cuirasses les empereurs de Rome Contre les cris de l'ame et les cris de la chair? Croit-on parmi vos serfs qu'a la fin il se lasse De semer les martyrs sur la neige et la glace, 140 D'entasser les damnes dans un terrestre enfer? S'il etait vrai qu'il eut au fond de sa poitrine Un coeur de pere emu des paleurs d'un enfant, Qu'assis pres de sa fille a la beaute divine Il eut les yeux en pleurs, l'air doux et triomphant, 145 Qu'il eut pour reve unique et desir de son ame Quelques jours de repos pour emporter sa femme Sous les soleils du Sud qui rechauffent le sang; S'il etait vrai qu'il eut conduit hors du servage Un peuple tout entier de sa main rachete, 150 Creant le pasteur libre et creant le village Ou l'esclave tartare avait seul existe. Pareil au voyageur dont la richesse est fiere D'acheter mille oiseaux et d'ouvrir la voliere Pour leur rendre a la fois l'air et la liberte; 155 Il aurait deja dit: " J'ai pitie, je fais grace; L'ancien crime est lave par les martyrs nouveaux; " Sa voix aurait trois fois repete dans l'espace, Comme la voix de l'ange ouvrant les derniers sceaux. Devant les nations surprises, attentives, 160 Devant la race libre et les races captives: " La brebis m'a vaincu par le sang des agneaux. " Mais il n'a point parle, mais cette annee encore Heure par heure en vain lentement tombera, Et la neige sans bruit, sur la terre incolore, Aux pieds des exiles nuit et jour gelera. 165 Silencieux devant son armee en silence, Le Czar, en mesurant la cuirasse et la lance, Passera sa revue et toujours se taira. 5 novembre 1847. De Tobolsk en Siberie. Le 21 octobre 1855, jour de la bataille de l'Alma. Vous disiez vrai. Le Czar s'est tu.Ma soeur est morte. Les serfs de Siberie ont porte le cercueil. Et les fils de la sainte et de la femme forte Comme esclaves suivaient, sans nom, sans rang, sans deuil. 5 La cloche seule emeut la ville inanimee. Mais, au sud, le canon s'entend vers la Crimee. Et c'est au coeur de l'ours que Dieu frappe l'orgueil. De Tobolsk en Siberie. Apres la prise du fort Malakof. Sebastopol detruit n'est plus.L'aigle de France L'a rase de la terre, et le Czar etonne Est mort de rage.On dit que la balance immense Du Seigneur a paru quand la foudre a tonne. 5La sainte la tenait flottante dans l'espace. L'epouse, la martyre a peut-etre fait grace, Dieu du ciel!Mais la mere a-t-elle pardonne? Si l'orgueil prend ton coeur quand le peuple me nomme, Que de mes livres seuls te vienne ta fierte. J'ai mis sur le cimier dore du gentilhomme Une plume de fer qui n'est pas sans beaute. 5 J'ai fait illustre un nom qu'on m'a transmis sans gloire. Qu'il soit ancien, qu'importe? il n'aura de memoire Que du jour seulement ou mon front l'a porte. Dans le caveau des miens plongeant mes pas nocturnes, J'ai compte mes aieux, suivant leur vieille loi. 10 J'ouvris leurs parchemins, je fouillai dans leurs urnes Empreintes sur le flanc des sceaux de chaque roi. A peine une etincelle a relui dans leur cendre. C'est en vain que d'eux tous le sang m'a fait descendre: Si j'ecris leur histoire, ils descendront de moi. 15 Ils furent opulents, seigneurs de vastes terres, Grands chasseurs devant Dieu, comme Nemrod, jaloux Des beaux cerfs qu'ils lancaient des bois hereditaires Jusqu'ou voulait la mort les livrer a leurs coups; Suivant leur forte meute a travers deux provinces, 20 Coupant les chiens du roi, deroutant ceux des princes, Forcant les sangliers et detruisant les loups; Galants guerriers sur terre et sur mer, se montrerent Gens d'honneur en tout temps comme en tous lieux, cherchant De la Chine au Perou les Anglais, qu'ils brulerent 25 Sur l'eau qu'ils ecumaient du levant au couchant; Puis, sur leur talon rouge, en quittant les batailles, Parfumes et blesses revenaient a Versailles Jaser a l'OEil-de-boeuf avant de voir leur champ. Mais les champs de la Beauce avaient leurs coeurs, leurs ames, 30 Leurs soins. Ils les peuplaient d'innombrables garcons, De filles qu'ils donnaient aux chevaliers pour femmes, Dignes de suivre en tout l'exemple et les lecons; Simples et satisfaits si chacun de leur race Apposait saint Louis en croix sur sa cuirasse, 35 Comme leurs vieux portraits qu'aux murs noirs nous placons. Mais aucun, au sortir d'une rude campagne, Ne sut se recueillir, quitter le destrier, Deteler pour un jour ses palefrois d'Espagne, Ni des coursiers de chasse enlever l'etrier 40 Pour graver quelque page et dire en quelque livre Comme son temps vivait et comment il sut vivre, Des qu'ils n'agissaient plus, se hatant d'oublier. Tous sont morts en laissant leur nom sans aureole; Mais sur le disque d'or voila qu'il est ecrit, 45 Disant: " Ici passaient deux races de la Gaule Dont le dernier vivant monte au Temple et s'inscrit, Non sur l'obscur amas des vieux noms inutiles, Des orgueilleux mechants et des riches futiles, Mais sur le pur tableau des livres de l'ESPRIT. " 50 Ton regne est arrive, PUR ESPRIT, roi du monde! Quand ton aile d'azur dans la nuit nous surprit, Deesse de nos moeurs, la guerre vagabonde Regnait sur nos aieux. Aujourd'hui, c'est 1'ECRIT, L'ECRIT UNIVERSEL, parfois imperissable, 55 Que tu graves au marbre ou traines sur le sable, Colombe au bec d'airain! VISIBLE SAINT-ESPRIT! Seul et dernier anneau de deux chaines brisees, Je reste. Et je soutiens encor dans les hauteurs, Parmi les maitres purs de nos savants musees, 60 L'IDEAL du poete et des graves penseurs. J'eprouve sa duree en vingt ans de silence, Et toujours, d'age en age encor, je vois la France Contempler mes tableaux et leur jeter des fleurs. Jeune posterite d'un vivant qui vous aime! 65 Mes traits dans vos regards ne sont pas effaces; Je peux en ce miroir me connaitre moi-meme, Juge toujours nouveau de nos travaux passes! Flots d'amis renaissants! Puissent mes Destinees Vous amener a moi, de dix en dix annees, 70 Attentifs a mon oeuvre, et pour moi c'est assez! 10 mars 1863. (Tome Ier, p. 104.) ...Ce sont les femmes surtout qui, dans cette circonstance comme toujours, ont agi le plus eloquemment. Une d'entre elles, belle et accomplie, appartenant a une famille illustre, et nouvellement mariee a un des condamnes, N. M. (je crois Nicolas Mouravief), n'hesita pas un moment a le suivre en Siberie, ou son propre frere fut aussi envoye. La, elle donna le jour a un enfant. La rigueur du climat, dans l'endroit ou elle se trouvait, etait tres defavorable a cette pauvre creature et a la mere elle-meme. Pendant longtemps on sollicita pour cette famille la faveur d'etre envoyee ailleurs, meme dans cette affreuse Siberie; ce fut toujours en vain. La mort vint mettre un terme aux souffrances de cette femme heroique. Une autre, la jeune et riche epouse du prince Tr... (je pense Troubetzkoi), au moment ou l'arret qui condamnait son mari lui fut connu, declara qu'elle le suivrait et accomplit sa resolution, malgre l'opposition de ses parents, qui n'etaient que des courtisans. Un jeune Francais, qui se trouvait attache comme secretaire particulier au comte L. (peut-etre Laval), pere de Mme T..., pensant aux difficultes qu'aurait pour elle un pareil voyage, l'accompagna egalement. Il revint bientot en France et put donner quelques renseignements sur la position des exiles. Lorsqu'elle fut arrivee a destination, on dit a la princesse Tr... que, son mari devant rester prisonnier, elle pourrait se loger dans une maison particuliere et qu'elle aurait la permission de le voir une ou deux fois par semaine. Elle persista a vouloir entrer elle-meme en prison pour etre toujours aupres de lui. On lui representa vainement que, dans ce cas, elle ne pourrait conserver aupres d'elle personne pour la servir.Elle accepta toutes ces conditions et continua longtemps a remplir elle-meme les penibles devoirs d'un menage de prison. (Tome III, p. 16.) ... Que la Russie, poussee necessairement vers la civilisation europeenne, n'y a choisi avec ardeur que les formes et les usages superficiels. (Meme tome, p. 38.) L'esclavage et la Pologne, obstacles a la civilisation en Russie. .Pages. MOISE, poeme...5 ELOA, SOEUR DES ANGES, mystere. 11 Chant premier. NAISSANCE. 11 Chant deuxieme. SEDUCTION.24 Chant troisieme. CHUTE 33 LE DELUGE, mystere..45 LA FILLE DE JEPHTE, poeme.65 LE BAIN, fragment d'un poeme de SUZANNE..77 .Pages. LE SOMNAMBULE, poeme..79 LA DRYADE, idylle..82 SYMETHA, elegie..88 DOLORIDA, poeme..95 LA PRISON, poeme. XVIIe siecle..106 MADAME DE SOUBISE, poeme, XVIe siecle..119 LA NEIGE, poeme.129 LE COR, poeme 134 LE BAL, poeme.138 LE TRAPPISTE, poeme.142 LA FREGATE La Serieuse, ou LA PLAINTE DU CAPITAINE, poeme.152 LES AMANTS DE MONTMORENCY, elevation..169 PARIS, elevation. 175 (OEuvres posthumes) .Pages. Acheve d'imprimer Le quinze aout mil huit cent quatre-vingt-trois