Dans un somptueux palais de Ferrare, par une soiree d'hiver, don Juan Belvidero regalait un prince de la maison d'Este. A cette epoque, une fete etait un merveilleux spectacle que de royales richesses ou la puissance d'un seigneur pouvaient seules ordonner. Assises autour d'une table eclairee par des bougies parfumees, sept joyeuses femmes echangeaient de doux propos, parmi d'admirables chefs-d'oeuvre dont les marbres blancs se detachaient sur des parois en stuc rouge et contrastaient avec de riches tapis de Turquie. Vetues de satin, etincelantes d'or et chargees de pierreries qui brillaient moins que leurs yeux, toutes racontaient des passions energiques, mais diverses comme l'etaient leurs beautes. Elles ne differaient ni par les mots ni par les idees; l'air, un regard, quelques gestes ou l'accent servaient a leurs paroles de commentaires libertins, lascifs, melancoliques ou goguenards. L'une semblait dire: Ma beaute sait rechauffer le coeur glace des vieillards. L'autre: J'aime a rester couchee sur des coussins, pour penser avec ivresse a ceux qui m'adorent. Une troisieme, novice de ces fetes, voulait rougir: Au fond du coeur je sens un remords! disait-elle. Je suis catholique et j'ai peur de l'enfer. Mais je vous aime tant, oh! tant et tant, que je puis vous sacrifier l'eternite. La quatrieme, vidant une coupe de vin de Chio, s'ecriait: Vive la gaiete! Je prends une existence nouvelle a chaque aurore! Oublieuse du passe, ivre encore des assauts de la veille, tous les soirs, j'epuise une vie de bonheur, une vie pleine d'amour La femme assise aupres de Belvidero le regardait d'un oeil enflamme. Elle etait silencieuse. Je ne m'en remettrais pas a des bravi pour tuer mon amant, s'il m'abandonnait! Puis elle avait ri, mais sa main convulsive brisait un drageoir d'or miraculeusement sculpte. Quand seras-tu grand-duc? demanda la sixieme au prince avec une expression de joie meurtriere dans les dents, et du delire bachique dans les yeux. Et toi, quand ton pere mourra-t-il? dit la septieme en riant, en jetant son bouquet a don Juan par un geste enivrant de folatrerie. C'etait une innocente jeune fille accoutumee a jouer avec toutes les choses sacrees. Ah! ne m'en parlez pas, s'ecria le jeune et beau don Juan Belvidero, il n'y a qu'un pere eternel dans le monde, et le malheur veut que je l'aie! Les sept courtisanes de Ferrare, les amis de don Juan et le prince lui-meme jeterent un cri d'horreur. Deux cents ans apres et sous Louis XV, les gens de bon gout eussent ri de cette saillie. Mais peut-etre aussi, dans le commencement d'une orgie, les ames avaient-elles encore trop de lucidite? Malgre le feu des bougies, le cri des passions, l'aspect des vases d'or et d'argent, la fumee des vins, malgre la contemplation des femmes les plus ravissantes, peut-etre y avait-il encore, au fond des coeurs, un peu de cette vergogne pour les choses humaines et divines qui lutte jusqu'a ce que l'orgie l'ait noyee dans les derniers flots d'un vin petillant? Deja neanmoins les fleurs avaient ete froissees, les yeux s'hebetaient, et l'ivresse gagnait, selon l'expression de Rabelais, jusqu'aux sandales. En ce moment de silence, une porte s'ouvrit; et, comme au festin de Balthazar, Dieu se fit reconnaitre, il apparut sous les traits d'un vieux domestique en cheveux blancs, a la demarche tremblante, aux sourcils contractes; il entra d'un air triste, fletrit d'un regard les couronnes, les coupes de vermeil, les pyramides de fruits, l'eclat de la fete, la pourpre des visages etonnes et les couleurs des coussins foules par le bras blanc des femmes; enfin, il mit un crepe a cette folie en disant ces sombres paroles d'une voix creuse: Monsieur, votre pere se meurt. Don Juan se leva en faisant a ses hotes un geste qui peut se traduire par: Excusez-moi, ceci n'arrive pas tous les jours. La mort d'un pere ne surprend-elle pas souvent les jeunes gens au milieu des splendeurs de la vie, au sein des folles idees d'une orgie? La mort est aussi soudaine dans ses caprices qu'une courtisane l'est dans ses dedains; mais plus fidele, elle n'a jamais trompe personne. Quand don Juan eut ferme la porte de la salle et qu'il marcha dans une longue galerie froide autant qu'obscure, i1 s'efforca de prendre une contenance de theatre; car, en songeant a son role de fils, il avait jete sa joie avec sa serviette. La nuit etait noire. Le silencieux serviteur qui conduisait le jeune homme vers une chambre mortuaire eclairait assez mal son maitre, en sorte que la mort, aidee par le froid, le silence, l'obscurite, par une reaction d'ivresse, peut-etre, put glisser quelques reflexions dans l'ame de ce dissipateur, il interrogea sa vie et devint pensif comme un homme en proces qui s'achemine au tribunal. Bartholomeo Belvidero, pere de don Juan, etait un vieillard nonagenaire qui avait passe la majeure partie de sa vie dans les combinaisons du commerce. Ayant traverse souvent les talismaniques contrees de l'Orient, il y avait acquis d'immenses richesses et des connaissances plus precieuses, disait-il, que l'or et les diamants, desquels alors il ne se souciait plus guere. Je prefere une dent a un rubis, et le pouvoir au savoir, s'ecriait-il parfois en souriant. Ce bon pere aimait a entendre don Juan lui raconter une etourderie de jeunesse, et disait d'un ton goguenard, en lui procurant l'or: Mon cher enfant, ne fais que les sottises qui t'amuseront. C'etait le seul vieillard qui eprouvat du plaisir a voir un jeune homme, l'amour paternel trompait sa caducite par la contemplation d'une si brillante vie. A l'age de soixante ans, Belvidero s'etait epris d'un ange de paix et de beaute. Don Juan avait ete le seul fruit de cette tardive et passagere amour. Depuis quinze annees, le bonhomme deplorait la perte de sa chere Juana. Ses nombreux serviteurs et son fils attribuaient a cette douleur de vieillard les habitudes singulieres qu'il avait contractees. Refugie dans l'aile la plus incommode de son palais, Bartholomeo n'en sortait que tres rarement, et don Juan lui-meme ne pouvait penetrer dans l'appartement de son pere sans en avoir obtenu la permission. Si ce volontaire anachorete allait et venait dans le palais ou par les rues de Ferrare, il semblait chercher une chose qui lui manquait; il marchait tout reveur, indecis, preoccupe comme un homme en guerre avec une idee ou avec un souvenir. Pendant que le jeune homme donnait des fetes somptueuses et que le palais retentissait des eclats de sa joie, que les chevaux piaffaient dans les cours, que les pages se disputaient en jouant aux des sur les degres, Bartholomeo mangeait sept onces de pain par jour et buvait de l'eau. S'il lui fallait un peu de volaille, c'etait pour en donner les os a un barbet noir, son compagnon fidele. I1 ne se plaignait jamais du bruit. Durant sa maladie, si le son du cor et les aboiements des chiens le surprenaient dans son sommeil, il se contentait de dire: Ah! c'est don Juan qui rentre! Jamais sur cette terre un pere si commode et si indulgent ne s'etait rencontre; aussi le jeune Belvidero, accoutume a le traiter sans ceremonie, avaitil tous les defauts des enfants gates; il vivait avec Bartholomeo comme vit une capricieuse courtisane avec un vieil amant, faisant excuser une impertinence par un sourire, vendant sa belle humeur, et se laissant aimer. En reconstruisant, par une pensee, le tableau de ses jeunes annees, don Juan s'apercut qu'il lui serait difficile de trouver la bonte de son pere en faute. En entendant, au fond de son coeur, naitre un remords, au moment ou il traversait la galerie, il se sentit pres de pardonner a Belvidero d'avoir si longtemps vecu. Il revenait a des sentiments de piete filiale, comme un voleur devient honnete homme par la jouissance possible d'un million, bien derobe. Bientot le jeune homme franchit les hautes et froides salles qui composaient l'appartement de son pere. Apres avoir eprouve les effets d'une atmosphere humide, respire l'air epais, l'odeur rance qui s'exhalaient de vieilles tapisseries et d'armoires couvertes de poussiere, il se trouva dans la chambre antique du vieillard, devant un lit nauseabond, aupres d'un foyer presque eteint. Une lampe, posee sur une table de forme gothique, jetait, par intervalles inegaux, des nappes de lumiere plus ou moins forte sur le lit, et montrait ainsi la figure du vieillard sous des aspects toujours differents. Le froid sifflait a travers les fenetres mal fermees; et la neige, en fouettant sur les vitraux, produisait un bruit sourd. Cette scene formait un contraste si heurte avec la scene que don Juan venait d'abandonner qu'il ne put s'empecher de tressaillir. Puis il eut froid, quand, en approchant du lit, une assez violente rafale de lueur, poussee par une bouffee de vent, illumina la tete de son pere: les traits en etaient decomposes, la peau collee fortement sur les os avait des teintes verdatres que la blancheur de l'oreiller, sur lequel le vieillard reposait, rendait encore plus horribles; contractee par la douleur, la bouche entrouverte et denuee de dents laissait passer quelques soupirs dont l'energie lugubre etait soutenue par les hurlements de la tempete. Malgre ces signes de destruction, il eclatait sur cette tete un caractere incroyable de puissance. Un esprit superieur y combattait la mort. Les yeux, creuses par la maladie, gardaient une fixite singuliere. Il semblait que Bartholomeo cherchat a tuer, par son regard de mourant, un ennemi assis au pied de son lit. Ce regard, fixe et froid, etait d'autant plus effrayant que la tete restait dans une immobilite semblable a celle des cranes poses sur une table chez les medecins. Le corps entierement dessine par les draps du lit annoncait que les membres du vieillard gardaient la meme roideur. Tout etait mort, moins les yeux. Les sons qui sortaient de la bouche avaient enfin quelque chose de mecanique. Don Juan eprouva une certaine honte d'arriver aupres du lit de son pere mourant en gardant un bouquet de courtisane dans son sein, en y apportant les parfums d'une fete et les senteurs du vin. Tu t'amusais! s'ecria le vieillard en apercevant son fils. Au meme moment, la voix pure et legere d'une cantatrice qui enchantait les convives, fortifiee par les accords de la viole sur laquelle elle s'accompagnait, domina le rale de l'ouragan, et retentit jusque dans cette chambre funebre. Don Juan voulut ne rien entendre de cette sauvage affirmation donnee a son pere. Bartholomeo dit: Je ne t'en veux pas, mon enfant. Ce mot plein de douceur fit mal a don Juan, qui ne pardonna pas a son pere cette poignante bonte. Quel remords pour moi, mon pere! lui dit-il hypocritement. Pauvre Juanino, reprit le mourant d'une voix sourde, j'ai toujours ete si doux pour toi que tu ne saurais desirer ma mort? Oh! s'ecria don Juan, s'il etait possible de vous rendre la vie en donnant une partie de la mienne! (Ces choses-la peuvent toujours se dire, pensait le dissipateur, c'est comme si j'offrais le monde a ma maitresse!) A peine sa pensee etait-elle achevee, que le vieux barbet aboya. Cette voix intelligente fit fremir don Juan, il crut avoir ete compris par le chien. Je savais bien, mon fils, que je pouvais compter sur toi, s'ecria le moribond. Je vivrai. Va, tu seras content. Je vivrai, mais sans enlever un seul des jours qui t'appartiennent. I1 a le delire, se dit don Juan. Puis il ajouta tout haut: Oui, mon pere cheri, vous vivrez, certes, autant que moi, car votre image sera sans cesse dans mon coeur. I1 ne s'agit pas de cette vie-la, dit le vieux seigneur en rassemblant ses forces pour se dresser sur son seant, car i1 fut emu par un de ces soupcons qui ne naissent que sous le chevet des mourants. Ecoute, mon fils, reprit-il d'une voix affaiblie par ce dernier effort, je n'ai pas plus envie de mourir que tu ne veux te passer de maitresses, de vin, de chevaux, de faucons, de chiens et d'or. Je le crois bien, pensa encore le fils en s'agenouillant au chevet du lit et en baisant une des mains cadavereuses de Bartholomeo. Mais, reprit-il a haute voix, mon pere, mon cher pere, il faut se soumettre a la volonte de Dieu. Dieu, c'est moi, reprit le vieillard en grommelant. Ne blasphemez pas, s'ecria le jeune homme en voyant l'air menacant que prirent les traits de son pere. Gardez-vous-en bien, vous avez recu l'extreme-onction, et je ne me consolerais pas de vous voir mourir en etat de peche. Veux-tu m'ecouter! s'ecria le mourant dont la bouche grinca. Don Juan se tut. Un horrible silence regna. A travers les sifflements lourds de la neige, les accords de la viole et la voix delicieuse arriverent encore, faibles comme un jour naissant. Le moribond sourit. Je te remercie d'avoir invite des cantatrices, d'avoir amene de la musique! Une fete, des femmes jeunes et belles, blanches, a cheveux noirs! tous les plaisirs de la vie, fais-les rester, je vais renaitre. Le delire est a son comble, dit don Juan. J'ai decouvert un moyen de ressusciter. Tiens! Cherche dans le tiroir de la table, tu l'ouvriras en pressant un ressort cache par le griffon. J'y suis, mon pere. La, bien, prends un petit flacon de cristal de roche. Le voici. J'ai employe vingt ans a En ce moment, le vieillard sentit approcher sa fin, et rassembla toute son energie pour dire: Aussitot que j'aurai rendu le dernier soupir, tu me frotteras tout entier de cette eau, je renaitrai. Il y en a bien peu, repliqua le jeune homme. Si Bartholomeo ne pouvait plus parler, il avait encore la faculte d'entendre et de voir; sur ce mot, sa tete se tourna vers don Juan par un mouvement d'une effrayante brusquerie, son cou resta tordu comme celui d'une statue de marbre que la pensee du sculpteur a condamnee a regarder de cote, ses yeux agrandis contracterent une hideuse immobilite. Il etait mort, mort en perdant sa seule, sa derniere illusion. En cherchant un asile dans le coeur de son fils, il y trouvait une tombe plus creuse que les hommes ne la font d'habitude a leurs morts. Aussi ses cheveux furent-ils eparpilles par l'horreur, et son regard convulse parlait-il encore. C'etait un pere se levant avec rage de son sepulcre pour demander vengeance a Dieu! Tiens! le bonhomme est fini, s'ecria don Juan. Empresse de presenter le mysterieux cristal a la lueur de la lampe, comme un buveur consulte sa bouteille a la fin d'un repas, il n'avait pas vu blanchir l'oeil de son pere. Le chien beant contemplait alternativement son maitre mort et l'elixir, de meme que don Juan regardait tour a tour son pere et la fiole. La lampe jetait des flammes ondoyantes. Le silence etait profond, la viole muette. Belvidero tressaillit en croyant voir son pere se remuer. Intimide par l'expression roide de ses yeux accusateurs, il les ferma, comme il aurait pousse une persienne battue par le vent pendant une nuit d'automne. Il se tint debout, immobile, perdu dans un monde de pensees. Tout a coup un bruit aigre, semblable au cri d'un ressort rouille, rompit ce silence. Don Juan, surpris, faillit laisser tomber le flacon. Une sueur, plus froide que ne l'est l'acier d'un poignard, sortit de ses pores. Un coq de bois peint surgit au-dessus d'une horloge et chanta trois fois. C'etait une de ces ingenieuses machines a l'aide desquelles les savants de cette epoque se faisaient eveiller a l'heure fixee pour leurs travaux. L'aube rougissait deja les croisees. Don Juan avait passe dix heures a reflechir. La vieille horloge etait plus fidele a son service qu'il ne l'etait dans l'accomplissement de ses devoirs envers Bartholomeo. Ce mecanisme se composait de bois, de poulies, de cordes, de rouages, tandis que lui, avait ce mecanisme particulier a l'homme, et nomme un coeur. Pour ne plus s'exposer a perdre la mysterieuse liqueur, le sceptique don Juan la replaca dans le tiroir de la petite table gothique. En ce moment solennel, il entendit dans les galeries un tumulte sourd: c'etait des voix confuses, des rires etouffes, des pas legers, les froissements de la soie, enfin le bruit d'une troupe joyeuse qui tache de se recueillir. La porte s'ouvrit, et le prince, les amis de don Juan, les sept courtisanes, les cantatrices apparurent dans le desordre bizarre ou se trouvent des danseuses surprises par les lueurs du matin, quand le soleil lutte avec les feux palissants des bougies. Ils arrivaient tous pour donner au jeune heritier les consolations d'usage. Oh! oh! le pauvre don Juan aurait-il donc pris cette mort au serieux, dit le prince a l'oreille de la Brambilla. Mais son pere etait un bien bon homme, repondit-elle. Cependant les meditations nocturnes de don Juan avaient imprime a ses traits une expression si frappante qu'elle imposa silence a ce groupe. Les hommes resterent immobiles. Les femmes, dont les levres etaient sechees par le vin, dont les joues avaient ete marbrees par des baisers, s'agenouillerent et se mirent a prier. Don Juan ne put s'empecher de tressaillir en voyant les splendeurs, les joies, les rires, les chants, la jeunesse, la beaute, le pouvoir, toute la vie personnifiee se prosternant ainsi devant la mort. Mais, dans cette adorable Italie, la debauche et la religion s'accouplaient alors si bien que la religion y etait une debauche et la debauche une religion! Le prince serra affectueusement la main de don Juan; puis, toutes les figures ayant formule simultanement une meme grimace mi-partie de tristesse et d'indifference, cette fantasmagorie disparut, laissant la salle vide. C'etait bien une image de la vie! En descendant les escaliers, le prince dit a la Rivabarella: Hein! qui aurait cru don Juan un fanfaron d'impiete? I1 aime son pere! Avez-vous remarque le chien noir? demanda la Brambilla. Le voila immensement riche, repartit en soupirant la Bianca Cavatolino. Que m'importe! s'ecria la fiere Varonese, celle qui avait brise le drageoir. Comment, que t'importe? s'ecria le duc. Avec ses ecus il est aussi prince que moi. D'abord don Juan, balance par mille pensees, flotta entre plusieurs partis. Apres avoir pris conseil du tresor amasse par son pere, il revint, sur le soir, dans la chambre mortuaire, l'ame grosse d'un effroyable egoisme. Il trouva dans l'appartement tous les gens de sa maison occupes a rassembler les ornements du lit de parade sur lequel feu monseigneur allait etre expose le lendemain, au milieu d'une superbe chambre ardente, curieux spectacle que tout Ferrare devait venir admirer. Don Juan fit un signe, et ses gens s'arreterent tous, interdits, tremblants. Laissez-moi seul ici, dit-il d'une voix alteree, vous n'y rentrerez qu'au moment ou j'en sortirai. Quand les pas du vieux serviteur qui s'en allait le dernier ne retentirent plus que faiblement sur les dalles, don Juan ferma precipitamment la porte, et, sur d'etre seul, il s'ecria: Essayons! Le corps de Bartholomeo etait couche sur une longue table. Pour derober a tous les yeux le hideux spectacle d'un cadavre qu'une extreme decrepitude et la maigreur rendaient semblable a un squelette, les embaumeurs avaient pose sur le corps un drap qui l'enveloppait, moins la tete. Cette espece de momie gisait au milieu de la chambre; et le drap, naturellement souple, en dessinait vaguement les formes, mais aigues, roides et greles. Le visage etait deja marque de larges taches violettes qui indiquaient la necessite d'achever l'embaumement. Malgre le scepticisme dont il etait arme, don Juan trembla en debouchant la magique fiole de cristal. Quand i1 arriva pres de la tete, i1 fut meme contraint d'attendre un moment, tant il frissonnait. Mais ce jeune homme avait ete, de bonne heure, savamment corrompu par les moeurs d'une cour dissolue; une reflexion digne du duc d'Urbin vint donc lui donner un courage qu'aiguillonnait un vif sentiment de curiosite, il semblait meme que le demon lui eut souffle ces mots qui resonnerent dans son coeur: Imbibe un oeil! Il prit un linge, et, apres l'avoir parcimonieusement mouille dans la precieuse liqueur, il le passa legerement sur la paupiere droite du cadavre. L'oeil s'ouvrit. Ah! ah! dit don Juan en pressant le flacon dans sa main comme nous serrons en revant la branche a laquelle nous sommes suspendus au-dessus d'un precipice. Il voyait un oeil plein de vie, un oeil d'enfant dans une tete de mort, la lumiere y tremblait au milieu d'un jeune fluide! et, protegee par de beaux cils noirs, elle scintillait pareille a ces lueurs uniques que le voyageur apercoit dans une campagne deserte, par les soirs d'hiver. Cet oeil flamboyant paraissait vouloir s'elancer sur don Juan, et il pensait, accusait, condamnait, menacait, jugeait, parlait, il criait, il mordait. Toutes les passions humaines s'y agitaient. C'etaient les supplications les plus tendres: une colere de roi, puis l'amour d'une jeune fille demandant grace a ses bourreaux; enfin le regard profond que jette un homme sur les hommes en gravissant la derniere marche de l'echafaud. Il eclatait tant de vie dans ce fragment de vie, que don Juan epouvante recula, il se promena par la chambre, sans oser regarder cet oeil, qu'il revoyait sur les planchers, sur les tapisseries. La chambre etait parsemee de pointes pleines de feu, de vie, d'intelligence. Partout brillaient des yeux qui aboyaient apres lui! Il aurait bien revecu cent ans, s'ecria-t-il, involontairement au moment ou, ramene devant son pere par une influence diabolique, il contemplait cette etincelle lumineuse. Tout a coup la paupiere intelligente se ferma et se rouvrit brusquement, comme celle d'une femme qui consent. Une voix eut crie: Oui! don Juan n'aurait pas ete plus effraye. Que faire? pensa-t-il. Il eut le courage d'essayer de clore cette paupiere blanche. Ses efforts furent inutiles. Le crever? Ce sera peut-etre un parricide? se demanda-t-il. Oui, dit l'oeil par un clignotement d'une etonnante ironie. Ha! ha! s'ecria don Juan, il y a de la sorcellerie la-dedans, et il s'approcha de l'oeil pour l'ecraser. Une grosse larme roula sur les joues creuses du cadavre, et tomba sur la main de Belvidero. Elle est brulante, s'ecria-t-il en s'asseyant. Cette lutte l'avait fatigue comme s'il avait combattu, a l'exemple de Jacob, contre un ange. Enfin il se leva en se disant: Pourvu qu'il n'y ait pas de sang! Puis, rassemblant tout ce qu'il faut de courage pour etre lache, il ecrasa l'oeil, en le foulant avec un linge, mais sans le regarder. Un gemissement inattendu, mais terrible, se fit entendre. Le pauvre barbet expirait en hurlant. Serait-il dans le secret? se demanda don Juan en regardant le fidele animal. Don Juan Belvidero passa pour un fils pieux. Il eleva un monument de marbre blanc sur la tombe de son pere, et en confia l'execution des figures aux plus celebres artistes du temps. Il ne fut parfaitement tranquille que le jour ou la statue paternelle, agenouillee devant la Religion, imposa son poids enorme sur cette fosse, au fond de laquelle il enterra le seul remords qui ait effleure son coeur dans les moments de lassitude physique. En inventoriant les immenses richesses amassees par le vieil orientaliste, don Juan devint avare, n'avait-il pas deux vies humaines a pourvoir d'argent? Son regard profondement scrutateur penetra dans le principe de la vie sociale et embrassa d'autant mieux le monde qu'il le voyait a travers un tombeau. Il analysa les hommes et les choses pour en finir d'une seule fois avec le Passe, represente par l'Histoire; avec le Present, configure par la Loi; avec l'Avenir, devoile par les Religions. I1 prit l'ame et la matiere, les jeta dans un creuset, n'y trouva rien, et des lors il devint DON JUAN! Maitre des illusions de la vie, i1 s'elanca, jeune et beau, dans la vie, meprisant le monde, mais s'emparant du monde. Son bonheur ne pouvait pas etre cette felicite bourgeoise qui se repait d'un bouilli periodique, d'une douce bassinoire en hiver, d'une lampe pour la nuit et de pantoufles neuves a chaque trimestre. Non, il se saisit de l'existence comme un singe qui attrape une noix, et sans s'amuser longtemps il depouilla savamment les vulgaires enveloppes du fruit pour en discuter la pulpe savoureuse. La poesie et les sublimes transports de la passion humaine ne lui allerent plus au cou-depied. Il ne commit point la faute de ces hommes puissants qui, s'imaginant parfois que les petites ames croient aux grandes, s'avisent d'echanger les hautes pensees de l'avenir contre la petite monnaie de nos idees viageres. Il pouvait bien, comme eux, marcher les pieds sur terre et la tete dans les cieux; mais i1 aimait mieux s'asseoir, et secher, sous ses baisers, plus d'une levre de femme tendre, fraiche et parfumee; car, semblable a la Mort, la ou il passait, il devorait tout sans pudeur, voulant un amour de possession, un amour oriental, aux plaisirs longs et faciles. N'aimant que la femme dans les femmes, il se fit de l'ironie une allure naturelle a son ame. Quand ses maitresses se servaient d'un lit pour monter aux cieux ou elles allaient se perdre au sein d'une extase enivrante, don Juan les y suivait, grave, expansif, sincere autant que sait l'etre un etudiant allemand. Mais il disait JE, quand sa maitresse, folle, eperdue, disait NOUS! Il savait admirablement bien se laisser entrainer par une femme. Il etait toujours assez fort pour lui faire croire qu'il tremblait comme un jeune lyceen qui dit a sa premiere danseuse, dans un bal: Vous aimez la danse! Mais il savait aussi rugir a propos, tirer son epee puissante et briser les commandeurs. Il y avait de la raillerie dans sa simplicite et du rire dans ses larmes, car il sut toujours pleurer autant qu'une femme quand elle dit a son mari: Donne-moi un equipage ou je meurs de la poitrine. Pour les negociants, le monde est un ballot ou une masse de billets en circulation; pour la plupart des jeunes gens, c'est une femme; pour quelques femmes, c'est un homme; pour certains esprits, c'est un salon, une coterie, un quartier, une ville; pour don Juan, l'univers etait lui! Modele de grace et de noblesse, d'un esprit seduisant, i1 attacha sa barque a tous les rivages; mais en se faisant conduire, i1 n'allait que jusqu'ou il voulait etre mene. Plus i1 vit, plus il douta. En examinant les hommes, il devina souvent que le courage etait de la temerite; la prudence, une poltronnerie; la generosite, finesse; la justice, un crime; la delicatesse, une niaiserie; la probite, une organisation: et, par une singuliere fatalite, il s'apercut que les gens vraiment probes, delicats, justes, genereux, prudents et courageux, n'obtenaient aucune consideration parmi les hommes. Quelle froide plaisanterie! se dit-il. Elle ne vient pas d'un dieu. Et alors, renoncant a un monde meilleur, il ne se decouvrit jamais en entendant prononcer un nom, et considera les saints de pierre dans les eglises comme des oeuvres d'art. Aussi, comprenant le mecanisme des societes humaines, ne heurtait-il jamais trop les prejuges, parce qu'il n'etait pas aussi puissant que le bourreau; mais il tournait les lois sociales avec cette grace et cet esprit si bien rendus dans sa scene avec monsieur Dimanche. Il fut en effet le type du Don Juan de Moliere, du Faust de Goethe, du Manfred de Byron et du Melmoth de Maturin. Grandes images tracees par les plus grands genies de l'Europe, et auxquelles les accords de Mozart ne manqueront pas plus que la lyre de Rossini peutetre! Images terribles que le principe du mal, existant chez l'homme, eternise, et dont quelques copies se retrouvent de siecle en siecle: soit que ce type entre en pourparler avec les hommes en s'incarnant dans Mirabeau; soit qu'il se contente d'agir en silence, comme Bonaparte; ou de presser l'univers dans une ironie, comme le divin Rabelais; ou bien encore qu'il se rie des etres, au lieu d'insulter aux choses, comme le marechal de Richelieu; et mieux peut-etre, soit qu'il se moque a la fois des hommes et des choses, comme le plus celebre de nos ambassadeurs. Mais le genie profond de don Juan Belvidero resuma, par avance, tous ces genies. Il se joua de tout. Sa vie etait une moquerie qui embrassait hommes, choses, institutions, idees. Quant a l'eternite, il avait cause familierement une demi-heure avec le pape Jules II, et a la fin de la conversation, il lui dit en riant: S'il faut absolument choisir, j'aime mieux croire en Dieu qu'au diable; la puissance unie a la bonte offre toujours plus de ressource que n'en a le Genie du Mal. Oui, mais Dieu veut qu'on fasse penitence dans ce monde Vous pensez donc toujours a vos indulgences? repondit Belvidero. Eh bien! j'ai, pour me repentir des fautes de ma premiere vie, toute une existence en reserve. Ah! si tu comprends ainsi la vieillesse, s'ecria le pape, tu risques d'etre canonise. Apres votre elevation a la papaute, l'on peut tout croire. Et ils allerent voir les ouvriers occupes a batir l'immense basilique consacree a saint Pierre. Saint Pierre est l'homme de genie qui nous a constitue notre double pouvoir, dit le pape a don Juan, il merite ce monument. Mais parfois, la nuit, je pense qu'un deluge passera l'eponge sur cela, et ce sera a recommencer Don Juan et le pape se prirent a rire, ils s'etaient entendus. Un sot serait alle, le lendemain, s'amuser avec Jules II chez Raphael ou dans la delicieuse Villa-Madama; mais Belvidero alla le voir officier pontificalement, afin de se convaincre de ses doutes. Dans une debauche, La Rovere aurait pu se dementir et commenter l'Apocalypse. Toutefois cette legende n'est pas entreprise pour fournir des materiaux a ceux qui voudront ecrire des memoires sur la vie de don Juan, elle est destinee a prouver aux honnetes gens que Belvidero n'est pas mort dans son duel avec une pierre, comme veulent le faire croire quelques lithographes. Lorsque don Juan Belvidero atteignit l'age de soixante ans, il vint se fixer en Espagne. La, sur ses vieux jours, il epousa une jeune et ravissante Andalouse. Mais, par calcul, il ne fut ni bon pere ni bon epoux. Il avait observe que nous ne sommes jamais si tendrement aimes que par les femmes auxquelles nous ne songeons guere. Dona Elvire, saintement elevee par une vieille tante au fond de l'Andalousie, dans un chateau, a quelques lieues de San-Lucar, etait tout devouement et toute grace. Don Juan devina que cette jeune fille serait femme a longtemps combattre une passion avant d'y ceder, il espera donc pouvoir la conserver vertueuse jusqu'a sa mort. Ce fut une plaisanterie serieuse, une partie d'echecs qu'il voulut se reserver de jouer pendant ses vieux jours. Fort de toutes les fautes commises par son pere Bartholomeo, don Juan resolut de faire servir les moindres actions de sa vieillesse a la reussite du drame qui devait s'accomplir sur son lit de mort. Ainsi la plus grande partie de ses richesses resta enfouie dans les caves de son palais a Ferrare, ou il allait rarement. Quant a l'autre moitie de sa fortune, elle fut placee en viager, afin d'interesser a la duree de sa vie et sa femme et ses enfants, espece de rouerie que son pere aurait du pratiquer; mais cette speculation de machiavelisme ne lui fut pas tres necessaire. Le jeune Philippe Belvidero, son fils, devint un Espagnol aussi consciencieusement religieux que son pere etait impie, en vertu peut-etre du proverbe: a pere avare, enfant prodigue. L'abbe de San-Lucar fut choisi par don Juan pour diriger les consciences de la duchesse de Belvidero et de Philippe. Cet ecclesiastique etait un saint homme, de belle taille, admirablement bien proportionne, ayant de beaux yeux noirs, une tete a la Tibere, fatiguee par les jeunes, blanche de maceration, et journellement tente comme le sont tous les solitaires. Le vieux seigneur esperait peutetre pouvoir encore tuer un moine avant de finir son premier bail de vie. Mais, soit que l'abbe fut aussi fort que don Juan pouvait l'etre lui-meme, soit que dona Elvire eut plus de prudence ou de vertu que l'Espagne n'en accorde aux femmes, don Juan fut contraint de passer ses derniers jours comme un vieux cure de campagne, sans scandale chez lui. Parfois il prenait plaisir a trouver son fils ou sa femme en faute sur leurs devoirs de religion, et voulait imperieusement qu'ils executassent toutes les obligations imposees aux fideles par la cour de Rome. Enfin, i1 n'etait jamais si heureux qu'en entendant le galant abbe de San-Lucar, dona Elvire et Philippe occupes a discuter un cas de conscience. Cependant, malgre les soins prodigieux que le seigneur don Juan Belvidero donnait a sa personne, les jours de la decrepitude arriverent; avec cet age de douleur, vinrent les cris de l'impuissance, cris d'autant plus dechirants que plus riches etaient les souvenirs de sa bouillante jeunesse et de sa voluptueuse maturite. Cet homme, en qui le dernier degre de la raillerie etait d'engager les autres a croire aux lois et aux principes dont i1 se moquait, s'endormait le soir sur un peut-etre! Ce modele du bon ton, ce duc, vigoureux dans une orgie, superbe dans les cours, gracieux aupres des femmes dont les coeurs avaient ete tordus par lui comme un paysan tord un lien d'osier, cet homme de genie avait une pituite opiniatre, une sciatique importune, une goutte brutale. Il voyait ses dents le quittant comme, a la fin d'une soiree, les dames les plus blanches, les mieux parees, s'en vont, une a une, laissant le salon desert et demeuble. Enfin ses mains hardies tremblerent, ses jambes sveltes chancelerent, et un soir l'apoplexie lui pressa le cou de ses mains crochues et glaciales. Depuis ce jour fatal, il devint morose et dur. Il accusait le devouement de son fils et de sa femme, en pretendant parfois que leurs soins touchants et delicats ne lui etaient si tendrement prodigues que parce qu'il avait place toute sa fortune en rentes viageres. Elvire et Philippe versaient alors des larmes ameres et redoublaient de caresses aupres du malicieux vieillard, dont la voix cassee devenait affectueuse pour leur dire: Mes amis, ma chere femme, vous me pardonnez, n'est-ce pas? Je vous tourmente un peu. Helas! grand Dieu! comment te serstu de moi pour eprouver ces deux celestes creatures? Moi, qui devrais etre leur joie, je suis leur fleau. Ce fut ainsi qu'il les enchaina au chevet de son lit, leur faisant oublier des mois entiers d'impatience et de cruaute par une heure ou, pour eux, i1 deployait les tresors toujours nouveaux de sa grace et d'une fausse tendresse. Systeme paternel qui lui reussit infiniment mieux que celui dont avait use jadis son pere envers lui. Enfin, il parvint a un tel degre de maladie que, pour le mettre au lit, il fallait le manoeuvrer comme une felouque entrant dans un chenal dangereux. Puis le jour de la mort arriva. Ce brillant et sceptique personnage, dont l'entendement survivait seul a la plus affreuse de toutes les destructions, se vit entre un medecin et un confesseur, ses deux antipathies. Mais il fut jovial avec eux. N'y avait-il pas, pour lui, une lumiere scintillante derriere le voile de l'avenir? Sur cette toile, de plomb pour les autres et diaphane pour lui, les legeres, les ravissantes delices de la jeunesse se jouaient comme des ombres. Ce fut par une belle soiree d'ete que don Juan sentit les approches de la mort. Le ciel de l'Espagne etait d'une admirable purete, les orangers parfumaient l'air, les etoiles distillaient de vives et fraiches lumieres, la nature semblait lui donner des gages certains de sa resurrection, un fils pieux et obeissant le contemplait avec amour et respect. Vers onze heures, il voulut rester seul avec cet etre candide. Philippe, lui dit-il d'une voix si tendre et si affectueuse que le jeune homme tressaillit et pleura de bonheur. Jamais ce pere inflexible n'avait prononce ainsi: Philippe! Ecoute-moi, mon fils, reprit le moribond. Je suis un grand pecheur. Aussi ai-je pense, pendant toute ma vie, a ma mort. Jadis je fus l'ami du grand pape Jules II. Cet illustre pontife craignit que l'excessive irritation de mes sens ne me fit commettre quelque peche mortel entre le moment ou j'expirerais et celui ou j'aurais recu les saintes huiles; il me fit present d'une fiole dans laquelle existe l'eau sainte jaillie autrefois des rochers, dans le desert. J'ai garde le secret sur cette dilapidation du tresor de l'Eglise, mais je suis autorise a reveler ce mystere a mon fils, in articulo mortis. Vous trouverez cette fiole dans le tiroir de cette table gothique qui n'a jamais quitte le chevet de mon lit Le precieux cristal pourra vous servir encore, mon bien-aime Philippe. Jurez-moi, par votre salut eternel, d'executer ponctuellement mes ordres? Philippe regarda son pere. Don Juan se connaissait trop a l'expression des sentiments humains pour ne pas mourir en paix sur la foi d'un tel regard, comme son pere etait mort au desespoir sur la foi du sien. Tu meritais un autre pere, reprit don Juan. J'ose t'avouer, mon enfant, qu'au moment ou le respectable abbe de San-Lucar m'administrait le viatique, je pensais a l'incompatibilite de deux puissances aussi etendues que celles du diable et de Dieu. Oh! mon pere! Et je me disais que, quand Satan fera sa paix, il devra, sous peine d'etre un grand miserable, stipuler le pardon de ses adherents. Cette pensee me poursuit. J'irais donc en enfer, mon fils, si tu n'accomplissais pas mes volontes. Oh! dites-les-moi promptement, mon pere! Aussitot que j'aurai ferme les yeux, reprit don Juan, dans quelques minutes peut-etre, tu prendras mon corps, tout chaud meme, et tu l'etendras sur une table au milieu de cette chambre. Puis tu eteindras cette lampe; la lueur des etoiles doit te suffire. Tu me depouilleras de mes vetements; et pendant que tu reciteras des Pater et des Ave en elevant ton ame a Dieu, tu auras soin d'humecter, avec cette eau sainte, mes yeux, mes levres, toute la tete d'abord, puis successivement les membres et le corps; mais, mon cher fils, la puissance de Dieu est si grande qu'il ne faudra t'etonner de rien! Ici, don Juan, qui sentit la mort venir, ajouta d'une voix terrible: Tiens bien le flacon. Puis il expira doucement dans les bras d'un fils dont les larmes abondantes coulerent sur sa face ironique et bleme. 1l etait environ minuit quand don Philippe Belvidero placa le cadavre de son pere sur la table. Apres en avoir baise le front menacant et les cheveux gris, il eteignit la lampe. La lueur douce, produite par la clarte de la lune, dont les reflets bizarres illuminaient la campagne, permit au pieux Philippe d'entrevoir indistinctement le corps de son pere, comme quelque chose de blanc au milieu de l'ombre. Le jeune homme imbiba un linge dans la liqueur, et, plonge dans la priere, i1 oignit fidelement cette tete sacree au milieu d'un profond silence. Il entendait bien des fremissements indescriptibles, mais il les attribuait aux jeux de la brise dans les cimes des arbres. Quand i1 eut mouille le bras droit, il se sentit fortement etreindre le cou par un bras jeune et vigoureux, le bras de son pere! Il jeta un cri dechirant, et laissa tomber la fiole, qui se cassa. La liqueur s'evapora. Les gens du chateau accoururent, armes de flambeaux. Ce cri les avait epouvantes et surpris, comme si la trompette du jugement dernier eut ebranle l'univers. En un moment, la chambre fut pleine de monde. La foule tremblante apercut don Philippe evanoui, mais retenu par le bras puissant de son pere, qui lui serrait le cou. Puis, chose surnaturelle, l'assistance vit la tete de don Juan, aussi jeune, aussi belle que celle de l'Antinous; une tete aux cheveux noirs, aux yeux brillants, a la bouche vermeille, et qui s'agitait effroyablement sans pouvoir remuer le squelette auquel elle appartenait. Un vieux serviteur cria: Miracle! Et tous ces Espagnols repeterent: Miracle! Trop pieuse pour admettre les miracles de la magie, dona Elvire envoya chercher l'abbe de San-Lucar. Lorsque le prieur contempla de ses yeux le miracle, il resolut d'en profiter en homme d'esprit et en abbe qui ne demandait pas mieux que d'augmenter ses revenus. Declarant aussitot que le seigneur don Juan serait infailliblement canonise, il indiqua la ceremonie de l'apotheose dans son couvent, qui desormais s'appellerait, dit-il, San-Juan-de-Lucar. A ces mots, la tete fit une grimace assez facetieuse. Le gout des Espagnols pour ces sortes de solennites est si connu qu'il ne doit pas etre difficile de croire aux feeries religieuses par lesquelles l'abbaye de San-Lucar celebra la translation du bienheureux don Juan Belvidero dans son eglise. Quelques jours apres la mort de cet illustre seigneur, le miracle de son imparfaite resurrection s'etait si drument conte de village en village, dans un rayon de plus de cinquante lieues autour de San-Lucar, que ce fut deja une comedie que de voir les curieux par les chemins; ils vinrent de tous cotes, affriandes par un Te Deum chante aux flambeaux. L'antique mosquee du couvent de San-Lucar, merveilleux edifice bati par les Maures, et dont les voutes entendaient depuis trois siecles le nom de Jesus-Christ substitue a celui d'Allah, ne put contenir la foule accourue pour voir la ceremonie. Presses comme des fourmis, des hidalgos en manteaux de velours, et armes de leurs bonnes epees, se tenaient debout autour des piliers, sans trouver de place pour plier leurs genoux qui ne se pliaient que la. De ravissantes paysannes, dont les basquines dessinaient les formes amoureuses, donnaient le bras a des vieillards en cheveux blancs. Des jeunes gens aux yeux de feu se trouvaient a cote de vieilles femmes parees. Puis c'etait des couples fremissant d'aise, fiancees curieuses amenees par leurs bien-aimes; des maries de la veille; des enfants se tenant craintifs par la main. Ce monde etait 1a riche de couleurs, brillant de contrastes, charge de fleurs, emaille, faisant un doux tumulte dans le silence de la nuit. Les larges portes de l'eglise s'ouvrirent. Ceux qui, venus trop tard, resterent en dehors voyaient de loin, par les trois portails ouverts, une scene dont les decorations vaporeuses de nos operas modernes ne sauraient donner une faible idee. Des devotes et des pecheurs, presses de gagner les bonnes graces d'un nouveau saint, allumerent en son honneur des milliers de cierges dans cette vaste eglise, lueurs interessees qui donnerent de magiques aspects au monument. Les noires arcades, les colonnes et leurs chapiteaux, les chapelles profondes et brillantes d'or et d'argent, les galeries, les decoupures sarrasines, les traits les plus delicats de cette sculpture delicate, se dessinaient dans cette lumiere surabondante, comme des figures capricieuses qui se forment dans un brasier rouge. C'etait un ocean de feux, domine, au fond de l'eglise, par le choeur dore ou s'elevait le maitre-autel, dont la gloire eut rivalise avec celle d'un soleil levant. En effet, la splendeur des lampes d'or, des candelabres d'argent, des bannieres, des glands, des saints et des ex-voto, palissait devant la chasse ou se trouvait don Juan. Le corps de l'impie etincelait de pierreries, de fleurs, de cristaux, de diamants, d'or, de plumes aussi blanches que les ailes d'un seraphin, et remplacait sur l'autel un tableau du Christ. Autour de lui brillaient des cierges nombreux qui elancaient dans les airs de flamboyantes ondes. Le bon abbe de San-Lucar, pare des habits pontificaux, ayant sa mitre enrichie de pierres precieuses, son rochet, sa crosse d'or, siegeait, roi du choeur, sur un fauteuil d'un luxe imperial, au milieu de tout son clerge, compose d'impassibles vieillards en cheveux argentes, revetus d'aubes fines, et qui l'entouraient, semblables aux saints confesseurs que les peintres groupent autour de l'Eternel. Le Grand-Chantre et les dignitaires du chapitre, decores des brillants insignes de leurs vanites ecclesiastiques, allaient et venaient au sein des nuages formes par l'encens, pareils aux astres qui roulent sur le firmament. Quand l'heure du triomphe fut venue, les cloches reveillerent les echos de la campagne, et cette immense assemblee jeta vers Dieu le premier cri de louanges par lequel commence le Te Deum. Cri sublime! C'etait des voix pures et legeres, des voix de femmes en extase, melees aux voix graves et fortes des hommes, des milliers de voix si puissantes que l'orgue n'en domina pas l'ensemble, malgre le mugissement de ses tuyaux. Seulement les notes percantes de la jeune voix des enfants de choeur et les larges accents de quelques basses-tailles susciterent des idees gracieuses, peignirent l'enfance et la force, dans ce ravissant concert de voix humaines confondues en sentiment d'amour. Te Deum laudamus! Du sein de cette cathedrale noire de femmes et d'hommes agenouilles, ce chant partit semblable a une lumiere qui scintille tout a coup dans la nuit, et le silence fut rompu comme par un coup de tonnerre. Les voix monterent avec les nuages d'encens qui jetaient alors des voiles diaphanes et bleuatres sur les fantastiques merveilles de l'architecture. Tout etait richesse, parfum, lumiere et melodie. Au moment ou cette musique d'amour et de reconnaissance s'elanca vers l'autel, don Juan, trop poli pour ne pas remercier, trop spirituel pour ne pas entendre raillerie, repondit par un rire effrayant, et se prelassa dans sa chasse. Mais le diable l'ayant fait penser a la chance qu'il courait d'etre pris pour un homme ordinaire, pour un saint, un Boniface, un Pantaleon, il troubla cette melodie d'amour par un hurlement auquel se joignirent les mille voix de l'enfer. La terre benissait, le ciel maudissait. L'eglise en trembla sur ses fondements antiques. Te Deum laudamus! disait l'assemblee. Allez a tous les diables, betes brutes que vous etes! Dieu, Dieu! Carajos demonios, animaux, etes-vous stupides avec votre Dieu-vieillard! Et un torrent d'imprecations se deroula comme un ruisseau de laves brulantes par une eruption du Vesuve. Deus sabaoth! sabaoth! crierent les chretiens. Vous insultez la majeste de l'enfer! repondit don Juan dont la bouche grincait des dents. Bientot le bras vivant put passer par-dessus la chasse, et menaca l'assemblee par des gestes empreints de desespoir et d'ironie. Le saint nous benit, dirent les vieilles femmes, les enfants et les fiances, gens credules. Voila comment nous sommes souvent trompes dans nos adorations. L'homme superieur se moque de ceux qui le complimentent, et complimente quelquefois ceux dont il se moque au fond du coeur. Au moment ou l'abbe, prosterne devant l'autel, chantait: Sancte Johannes, ora pro nobis! i1 entendit assez distinctement: O coglione. Que se passe-t-il donc la-haut? s'ecria le sous-prieur en voyant la chasse remuer. Le saint fait le diable, repondit l'abbe. Alors cette tete vivante se detacha violemment du corps qui ne vivait plus et tomba sur le crane jaune de l'officiant. Souviens-toi de dona Elvire, cria la tete en devorant celle de l'abbe. Ce dernier jeta un cri affreux qui troubla la ceremonie. Tous les pretres accoururent et entourerent leur souverain. Imbecile, dis donc qu'il y a un Dieu? cria la voix au moment ou l'abbe, mordu dans sa cervelle, allait expirer. Paris, octobre 1830.