Dans une de ces planetes qui tournent autour de l'etoile nommee Sirius, il y avait un jeune homme de beaucoup d'esprit, que j'ai eu l'honneur de connaitre dans le dernier voyage qu'il fit sur notre petite fourmiliere; il s'appelait Micromegas, nom qui convient fort a tous les grands. Il avait huit lieues de haut: j'entends, par huit lieues, vingt-quatre mille pas geometriques de cinq pieds chacun. Quelques algebristes, gens toujours utiles au public, prendront sur-lechamp la plume, et trouveront que, puisque monsieur Micromegas, habitant du pays de Sirius, a de la tete aux pieds vingt-quatre mille pas, qui font cent vingt mille pieds de roi, et que nous autres, citoyens de la terre, nous n'avons guere que cinq pieds, et que notre globe a neuf mille lieues de tour, ils trouveront, dis-je, qu'il faut absolument que le globe qui l'a produit ait au juste vingt-un millions six cent mille fois plus de circonference que notre petite terre. Rien n'est plus simple et plus ordinaire dans la nature. Les Etats de quelques souverains d'Allemagne ou d'ltalie, dont on peut faire le tour en une demi heure, compares a l'empire de Turquie, de Moscovie ou de la Chine, ne sont qu'une tres faible image des prodigieuses differences que la nature a mises dans tous les etres. La taille de Son Excellence etant de la hauteur que j'ai dite, tous nos sculpteurs et tous nos peintres conviendront sans peine que sa ceinture peut avoir cinquante mille pieds de roi de tour: ce qui fait une tres jolie proportion. Quant a son esprit, c'est un des plus cultives que nous avons; il sait beaucoup de choses; il en a invente quelques-unes; il n'avait pas encore deux cent cinquante ans, et il etudiait, selon la coutume, au college des jesuites de sa planete, lorsqu'il devina, par la force de son esprit, plus de cinquante propositions d'Euclide. C'est dix-huit de plus que Blaise Pascal, lequel, apres en avoir devine trente-deux en se jouant, a ce que dit sa soeur, devint depuis un geometre assez mediocre, et un fort mauvais metaphysicien. Vers les quatre cent cinquante ans, au sortir de l'enfance, il dissequa beaucoup de ces petits insectes qui n'ont pas cent pieds de diametre, et qui se derobent aux microscopes ordinaires; il en composa un livre fort curieux, mais qui lui fit quelques affaires. Le muphti de son pays, grand vetillard, et fort ignorant, trouva dans son livre des propositions suspectes, malsonnantes, temeraires, heretiques, sentant l'heresie, et le poursuivit vivement: il s'agissait de savoir si la forme substantielle des puces de Sirius etait de meme nature que celle des colimacons. Micromegas se defendit avec esprit; il mit les femmes de son cote; le proces dura deux cent vingt ans. Enfin le muphti fit condamner le livre par des jurisconsultes qui ne l'avaient pas lu, et l'auteur eut ordre de ne paraitre a la cour de huit cents annees. Il ne fut que mediocrement afflige d'etre banni d'une cour qui n'etait remplie que de tracasseries et de petitesses. Il fit une chanson fort plaisante contre le muphti, dont celui-ci ne s'embarrassa guere; et il se mit a voyager de planete en planete, pour achever de se former l'esprit et le coeur, comme l'on dit. Ceux qui ne voyagent qu'en chaise de poste ou en berline seront sans doute etonnes des equipages de la-haut: car nous autres, sur notre petit tas de boue, nous ne concevons rien au-dela de nos usages. Notre voyageur connaissait merveilleusement les lois de la gravitation et toutes les forces attractives et repulsives. Il s'en servait si a propos que, tantot a l'aide d'un rayon du soleil, tantot par la commodite d'une comete, il allait de globe en globe, lui et les siens, comme un oiseau voltige de branche en branche. Il parcourut la voie lactee en peu de temps, et je suis oblige d'avouer qu'il ne vit jamais a travers les etoiles dont elle est semee ce beau ciel empyree que l'illustre vicaire Derham se vante d'avoir vu au bout de sa lunette. Ce n'est pas que je pretende que Monsieur Derham ait mal vu, a Dieu ne plaise! mais Micromegas etait sur les lieux, c'est un bon observateur et je ne veux contredire personne. Micromegas, apres avoir bien tourne, arriva dans le globe de Saturne. Quelque accoutume qu'il fut a voir des choses nouvelles, il ne put d'abord, en voyant la petitesse du globe et de ses habitants, se defendre de ce sourire de superiorite qui echappe quelquefois aux plus sages. Car enfin Saturne n'est guere que neuf cents fois plus gros que la terre, et les citoyens de ce pays-la sont des nains qui n'ont que mille toises de haut ou environ. Il s'en moqua un peu d'abord avec ses gens, a peu pres comme un musicien italien se met a rire de la musique de Lulli quand il vient en France. Mais comme le Sirien avait un bon esprit, il comprit bien vite qu'un etre pensant peut fort bien n'etre pas ridicule pour n'avoir que six mille pieds de haut. Il se familiarisa avec les Saturniens, apres les avoir etonnes. Il lia une etroite amitie avec le secretaire de l'Academie de Saturne, homme de beaucoup d'esprit, qui n'avait a la verite rien invente, mais qui rendait un fort bon compte des inventions des autres, et qui faisait passablement de petits vers et de grands calculs. Je rapporterai ici, pour la satisfaction des lecteurs, une conversation singuliere que Micromegas eut un jour avec M. le secretaire. Apres que Son Excellence se fut couchee, et que le secretaire se fut approche de son visage: Il faut avouer, dit Micromegas, que la nature est bien variee.Oui, dit le Saturnien; la nature est comme un parterre dont les fleurs...Ah! dit l'autre, laissez la votre parterre.Elle est, reprit le secretaire, comme une assemblee de blondes et de brunes, dont les parures...Eh! qu'ai-je a faire de vos brunes? dit l'autre.Elle est donc comme une galerie de peintures dont les traits...Eh non! dit le voyageur; encore une fois la nature est comme la nature. Pourquoi lui chercher des comparaisons?Pour vous plaire, repondit le secretaire.Je ne veux point qu'on me plaise, repondit le voyageur; je veux qu'on m'instruise: commencez d'abord par me dire combien les hommes de votre globe ont de sens.Nous en avons soixante et douze, dit l'academicien, et nous nous plaignons tous les jours du peu. Notre imagination va au-dela de nos besoins; nous trouvons qu'avec nos soixante et douze sens, notre anneau, nos cinq lunes, nous sommes trop bornes; et, malgre toute notre curiosite et le nombre assez grand de passions qui resultent de nos soixante et douze sens, nous avons tout le temps de nous enlever.Je le crois bien, dit Micromegas; car dans notre globe nous avons pres de mille sens, et il nous reste encore je ne sais quel desir vague, je ne sais quelle inquietude, qui nous avertit sans cesse que nous sommes peu de chose, et qu'il y a des etres beaucoup plus parfaits. J'ai un peu voyage; j'ai vu des mortels fort audessous de nous, j'en ai vu de fort superieurs; mais je n'en ai vu aucuns qui n'aient plus de desirs que de vrais besoins, et plus de besoins que de satisfaction. J'arriverai peut-etre un jour au pays ou il ne manque rien; mais jusqu'a present personne ne m'a donne de nouvelles positives de ce paysla. Le Saturnien et le Sirien s'epuiserent alors en conjectures; mais, apres beaucoup de raisonnements fort ingenieux et fort incertains, il en fallut revenir aux faits. Combien de temps vivez-vous? dit le Sirien.Ah! bien peu, repliqua le petit homme de Saturne.C'est tout comme chez nous, dit le Sirien; nous nous plaignons toujours du peu. Il faut que ce soit une loi universelle de la nature.Helas! nous ne vivons, dit le Saturnien, que cinq cents grandes revolutions du soleil. (Cela revient a quinze mille ans ou environ, a compter a notre maniere.) Vous voyez bien que c'est mourir presque au moment que l'on est ne; notre existence est un point, notre duree un instant, notre globe un atome. A peine a-t-on commence a s'instruire un peu que la mort arrive avant qu'on ait de l'experience. Pour moi, je n'ose faire aucuns projets; je me trouve comme une goutte d'eau dans un ocean immense. Je suis honteux, surtout devant vous, de la figure ridicule que je fais dans ce monde. Micromegas lui repartit: Si vous n'etiez pas philosophe, je craindrais de vous affliger en vous apprenant que notre vie est sept cents fois plus longue que la votre; mais vous savez trop bien que quand il faut rendre son corps aux elements, et ranimer la nature sous une autre forme, ce qui s'appelle mourir; quand ce moment de metamorphose est venu, avoir vecu une eternite, ou avoir vecu un jour, c'est precisement la meme chose. J'ai ete dans des pays ou l'on vit mille fois plus longtemps que chez moi, et j'ai trouve qu'on y murmurait encore. Mais il y a partout des gens de bon sens qui savent prendre leur parti et remercier l'auteur de la nature. Il a repandu sur cet univers une profusion de varietes avec une espece d'uniformite admirable. Par exemple tous les etres pensants sont differents, et tous se ressemblent au fond par le don de la pensee et des desirs. La matiere est partout etendue; mais elle a dans chaque globe des proprietes diverses. Combien comptez-vous de ces proprietes diverses dans votre matiere?Si vous parlez de ces proprietes, dit le Saturnien, sans lesquelles nous croyons que ce globe ne pourrait subsister tel qu'il est, nous en comptons trois cents, comme l'etendue, l'impenetrabilite, la mobilite, la gravitation, la divisibilite, et le reste.Apparemment, repliqua le voyageur, que ce petit nombre suffit aux vues que le Createur avait sur votre petite habitation. J'admire en tout sa sagesse; je vois partout des differences, mais aussi partout des proportions. Votre globe est petit, vos habitants le sont aussi; vous avez peu de sensations; votre matiere a peu de proprietes; tout cela est l'ouvrage de la Providence. De quelle couleur est votre soleil bien examine?D'un blanc fort jaunatre, dit le Saturnien; et quand nous divisons un de ses rayons, nous trouvons qu'il contient sept couleursNotre soleil tire sur le rouge, dit le Sirien, et nous avons trente-neuf couleurs primitives. Il n'y a pas un soleil, parmi tous ceux dont j'ai approche, qui se ressemble, comme chez vous il n'y a pas un visage qui ne soit different de tous les autres. Apres plusieurs questions de cette nature, il s'informa combien de substances essentiellement differentes on comptait dans Saturne. Il apprit qu'on n'en comptait qu'une trentaine, comme Dieu, l'espace, la matiere, les etres etendus qui sentent, les etres etendus qui sentent et qui pensent, les etres pensants qui n'ont point d'etendue; ceux qui se penetrent, ceux qui ne se penetrent pas, et le reste. Le Sirien, chez qui on en comptait trois cents et qui en avait decouvert trois mille autres dans ses voyages, etonna prodigieusement le philosophe de Saturne. Enfin, apres s'etre communique l'un a l'autre un peu de ce qu'ils savaient et beaucoup de ce qu'ils ne savaient pas, apres avoir raisonne pendant une revolution du soleil, ils resolurent de faire ensemble un petit voyage philosophique. Nos deux philosophes etaient prets a s'embarquer dans l'atmosphere de Saturne avec une fort jolie provision d'instruments mathematiques, lorsque la maitresse du Saturnien qui en eut des nouvelles, vint en larmes faire ses remontrances. C'etait une jolie petite brune qui n'avait que six cent soixante toises, mais qui reparait par bien des agrements la petitesse de sa taille. Ah! cruel! s'ecria-t-elle, apres t'avoir resiste quinze cents ans lorsque enfin je commencais a me rendre, quand j'ai a peine passe cent ans entre tes bras. tu me quittes pour aller voyager avec un geant d'un autre monde; va, tu n'es qu'un curieux, tu n'as jamais eu d'amour: si tu etais un vrai Saturnien, tu serais fidele. Ou vas-tu courir? Que veux-tu? Nos cinq lunes sont moins errantes que toi, notre anneau est moins changeant. Voila qui est fait, je n'aimerai jamais plus personne. Le philosophe l'embrassa, pleura avec elle, tout philosophe qu'il etait; et la dame, apres s'etre pamee, alla se consoler avec un petit-maitre du pays. Cependant nos deux curieux partirent; ils sauterent d'abord sur l'anneau., qu'ils trouverent assez plat, comme l'a fort bien devine un illustre habitant de notre petit globe; de la ils allerent de lune en lune. Une comete passait tout aupres de la derniere; ils s'elancerent sur elle avec leurs domestiques et leurs instruments. Quand ils eurent fait environ cent cinquante millions de lieues, ils rencontrerent les satellites de Jupiter. Ils passerent dans Jupiter meme, et y resterent une annee, pendant laquelle ils apprirent de fort beaux secrets qui seraient actuellement sous presse sans messieurs les inquisiteurs, qui ont trouve quelques propositions un peu dures. Mais j'en ai lu le manuscrit dans la bibliotheque de l'illustre archeveque de..., qui m'a laisse voir ses livres avec cette generosite et cette bonte qu'on ne saurait assez louer. Mais revenons a nos voyageurs. En sortant de Jupiter, ils traverserent un espace d'environ cent millions de lieues, et ils cotoyerent la planete de Mars, qui, comme on sait, est cinq fois plus petite que notre petit globe; ils virent deux lunes qui servent a cette planete, et qui ont echappe aux regards de nos astronomes. Je sais bien que le pere Castel ecrira, et meme assez plaisamment, contre l'existence de ces deux lunes; mais je m'en rapporte a ceux qui raisonnent par analogie. Ces bons philosophes-la savent combien il serait difficile que Mars, qui est si loin du soleil, se passat a moins de deux lunes. Quoi qu'il en soit, nos gens trouverent cela si petit qu'ils craignirent de n'y pas trouver de quoi coucher, et ils passerent leur chemin comme deux voyageurs qui dedaignent un mauvais cabaret de village et poussent jusqu'a la ville voisine. Mais le Sirien et son compagnon se repentirent bientot. Ils allerent longtemps, et ne trouverent rien. Enfin ils apercurent une petite lueur: c'etait la terre: cela fit pitie a des gens qui venaient de Jupiter. Cependant, de peur de se repentir une seconde fois, ils resolurent de debarquer. Ils passerent sur la queue de la comete, et, trouvant une aurore boreale toute prete, ils se mirent dedans, et arriverent a terre sur le bord septentrional de la mer Baltique, le cinq juillet mil sept cent trente-sept, nouveau style. Apres s'etre reposes quelque temps, ils mangerent a leur dejeuner deux montagnes que leurs gens leur appreterent assez proprement. Ensuite ils voulurent reconnaitre le petit pays ou ils etaient. Ils allerent d'abord du nord au sud. Les pas ordinaires du Sirien et de ses gens etaient d'environ trente mille pieds de roi; le nain de Saturne suivait de loin en haletant; or il fallait qu'il fit environ douze pas, quand l'autre faisait une enjambee: figurez-vous (s'il est permis de faire de telles comparaisons) un tres petit chien de manchon qui suivrait un capitaine des gardes du roi de Prusse. Comme ces etrangers-la vont assez vite, ils eurent fait le tour du globe en trente-six heures; le soleil, a la verite, ou plutot la terre, fait un pareil voyage en une journee; mais il faut songer qu'on va bien plus a son aise quand on tourne sur son axe que quand on marche sur ses pieds. Les voila donc revenus d'ou ils etaient partis, apres avoir vu cette mare, presque imperceptible pour eux, qu'on nomme la Mediterranee, et cet autre petit etang qui, sous le nom du grand Ocean, entoure la taupiniere. Le nain n'en avait eu jamais qu'a mi-jambe, et a peine l'autre avait-il mouille son talon. Ils firent tout ce qu'ils purent en allant et en revenant dessus et dessous pour tacher d'apercevoir si ce globe etait habite ou non. Ils se baisserent, ils se coucherent, ils taterent partout; mais leurs yeux et leurs mains n'etant point proportionnes aux petits qui rampent ici, ils ne recurent pas la moindre sensation qui put leur faire soupconner que nous et nos confreres les autres habitants de ce globe avons l'honneur d'exister. Le nain, qui jugeait quelquefois un peu trop vite, decida d'abord qu'il n'y avait personne sur la terre. Sa premiere raison etait qu'il n'avait vu personne. Micromegas lui fit sentir poliment que c'etait raisonner assez mal: Car, disait-il, vous ne voyez pas avec vos petits yeux certaines etoiles de la cinquantieme grandeur que j'apercois tres distinctement; concluez vous de la que ces etoiles n'existent pas?Mais, dit le nain, j'ai bien tate.Mais, repondit l'autre, vous avez mal senti.Mais, dit le nain, ce globe-ci est si mal construit, cela est si irregulier et d'une forme qui me parait si ridicule! tout semble etre ici dans le chaos: voyez-vous ces petits ruisseaux dont aucun ne va de droit fil, ces etangs qui ne sont ni ronds, ni carres, ni ovales, ni sous aucune forme reguliere, tous ces petits grains pointus dont ce globe est herisse, et qui m'ont ecorche les pieds? (Il voulait parler des montagnes.) Remarquez-vous encore la forme de tout le globe, comme il est plat aux poles, comme il tourne autour du soleil d'une maniere gauche, de facon que les climats des poles sont necessairement incultes? En verite, ce qui fait que je pense qu'il n'y a ici personne, c'est qu'il me parait que des gens de bon sens ne voudraient pas y demeurer.Eh bien, dit Micromegas, ce ne sont peut-etre pas non plus des gens de bon sens qui l'habitent. Mais enfin il y a quelque apparence que ceci n'est pas fait pour rien. Tout vous parait irregulier ici, dites-vous, parce que tout est tire au cordeau dans Saturne et dans Jupiter. Eh! c'est peut-etre par cette raison-la meme qu'il y a ici un peu de confusion. Ne vous ai-je pas dit que dans mes voyages j'avais toujours remarque de la variete? Le Saturnien repliqua a toutes ces raisons. La dispute n'eut jamais fini, si par bonheur Micromegas, en s'echauffant a parler, n'eut casse le fil de son collier de diamants. Les diamants tomberent, c'etaient de jolis petits carats assez inegaux. dont les plus gros pesaient quatre cents livres, et les plus petits cinquante. Le nain en ramassa quelques-uns; il s'apercut, en les approchant de ses yeux, que ces diamants, de la facon dont ils etaient tailles, etaient d'excellents microscopes. Il prit donc un petit microscope de cent soixante pieds de diametre, qu'il appliqua a sa prunelle; et Micromegas en choisit un de deux mille cinq cents pieds. Ils etaient excellents; mais d'abord on ne vit rien par leur secours: il fallait s'ajuster. Enfin l'habitant de Saturne vit quelque chose d'imperceptible qui remuait entre deux eaux dans la mer Baltique: c'etait une baleine. Il la prit avec le petit doigt fort adroitement; et la mettant sur l'ongle de son pouce, il la fit voir au Sirien, qui se mit a rire pour la seconde fois de l'exces de petitesse dont etaient les habitants de notre globe. Le Saturnien, convaincu que notre monde est habite, s'imagina bien vite qu'il ne l'etait que par des baleines; et comme il etait grand raisonneur, il voulut deviner d'ou un si petit atome tirait son mouvement, s'il avait des idees, une volonte, une liberte. Micromegas y fut fort embarrasse; il examina l'animal fort patiemment, et le resultat de l'examen fut qu'il n'y avait pas moyen de croire qu'une ame fut logee la. Les deux voyageurs inclinaient donc a penser qu'il n'y a point d'esprit dans notre habitation, lorsqu'a l'aide du microscope ils apercurent quelque chose d'aussi gros qu'une baleine qui flottait sur la mer Baltique. On sait que dans ce temps-la meme une volee de philosophes revenait du cercle polaire, sous lequel ils avaient ete faire des observations dont personne ne s'etait avise jusqu'alors. Les gazettes dirent que leur vaisseau echoua aux cotes de Botnie, et qu'ils eurent bien de la peine a se sauver; mais on ne sait jamais dans ce monde le dessous des cartes. Je vais raconter ingenument comment la chose se passa, sans y rien mettre mien: ce qui n'est pas un petit effort pour un historien. Micromegas etendit la main tout doucement vers l'endroit ou l'objet paraissait, et avancant deux doigts, et les retirant par la crainte de se tromper, puis les ouvrant et les serrant, il saisit fort adroitement le vaisseau qui portait ces messieurs, et le mit encore sur son ongle, sans le trop presser, de peur de l'ecraser. Voici un animal bien different du premier, dit le nain de Saturne; le Sirien mit le pretendu animal dans le creux de sa main. Les passagers et les gens de l'equipage, qui s'etaient crus enleves par un ouragan, et qui se croyaient sur une espece de rocher, se mettent tous en mouvement; les matelots prennent des tonneaux de vin, les jettent sur la main de Micromegas, et se precipitent apres. Les geometres prennent leurs quarts de cercle, leurs secteurs, et des filles laponnes, et descendent sur les doigts du Sirien. Ils en firent tant qu'il sentit enfin remuer quelque chose qui lui chatouillait les doigts: c'etait un baton ferre qu'on lui enfoncait d'un pied dans l'index; il jugea, par ce picotement, qu'il etait sorti quelque chose du petit animal qu'il tenait; mais il n'en soupconna pas d'abord davantage. Le microscope, qui faisait a peine discerner une baleine et un vaisseau, n'avait point de prise sur un etre aussi imperceptible que des hommes. Je ne pretends choquer ici la vanite de personne, mais je suis oblige de prier les importants de faire ici une petite remarque avec moi: c'est qu'en prenant la taille des hommes d'environ cinq pieds, nous ne faisons pas sur la terre une plus grande figure qu'en ferait sur une boule de dix pieds de tour un animal qui aurait a peu pres la six cent millieme partie d'un pouce en hauteur. Figurez-vous une substance qui pourrait tenir la terre dans sa main, et qui aurait des organes en proportion des notres; et il se peut tres bien faire qu'il y ait un grand nombre de ces substances: or concevez, je vous prie, ce qu'elles penseraient de ces batailles qui nous ont valu deux villages qu'il a fallu rendre. Je ne doute pas que si quelque capitaine des grands grenadiers lit jamais cet ouvrage, il ne hausse de deux grands pieds au moins les bonnets de sa troupe; mais je l'avertis qu'il aura beau faire, et que lui et les siens ne seront jamais que des infiniment petits. Quelle adresse merveilleuse ne fallut-il donc pas a notre philosophe de Sirius pour apercevoir les atomes dont je viens de parler? Quand Leuwenhoek et Hartsoeker virent les premiers, ou crurent voir la graine dont nous sommes formes, ils ne firent pas a beaucoup pres une si etonnante decouverte. Quel plaisir sentit Micromegas en voyant remuer ces petites machines, en examinant tous leurs tours, en les suivant dans toutes leurs operations! comme il s'ecria! comme il mit avec joie un de ses microscopes dans les mains de son compagnon de voyage! Je les vois, disaient-ils tous deux a la fois; ne les voyez-vous pas qui portent des fardeaux, qui se baissent, qui se relevent. En parlant ainsi les mains leur tremblaient, par le plaisir de voir des objets si nouveaux et par la crainte de les perdre. Le Saturnien, passant d'un exces de defiance a un exces de credulite, crut apercevoir qu'ils travaillaient a la propagation. Ah!, disait-il, j'ai pris la nature sur le fait. Mais il se trompait sur les apparences: ce qui n'arrive que trop, soit qu'on se serve ou non de microscopes. Micromegas, bien meilleur observateur que son nain vit clairement que les atomes se parlaient; et il le fit remarquer a son compagnon, qui, honteux de s'etre mepris sur l'article de la generation, ne voulut point croire que de pareilles especes pussent se communiquer des idees. Il avait le don des langues aussi bien que le Sirien; il n'entendait point parler nos atomes, et il supposait qu'ils ne parlaient pas. D'ailleurs, comment ces etres imperceptibles auraient ils les organes de la voix, et qu'auraient-ils a dire? Pour parler, il faut penser, ou a peu pres; mais s'ils pensaient, ils auraient donc l'equivalent d'une ame. Or, attribuer l'equivalent d'une ame a cette espece, cela lui paraissait absurde. Mais, dit le Sirien, vous avez cru tout a l'heure qu'ils faisaient l'amour; est-ce que vous croyez qu'on puisse faire l'amour sans penser et sans proferer quelque parole, ou du moins sans se faire entendre? Supposez-vous d'ailleurs qu'il soit plus difficile de produire un argument qu'un enfant? Pour moi, l'un et l'autre me paraissent de grands mysteres.Je n'ose plus ni croire ni nier, dit le nain; je n'ai plus d'opinion. Il faut tacher d'examiner ces insectes, nous raisonnerons apres.C'est fort bien dit, reprit Micromegas; et aussitot il tira une paire de ciseaux dont il se coupa les ongles et d'une rognure de l'ongle de son pouce, il fit sur-lechamp une espece de grande trompette parlante, comme un vaste entonnoir, dont il mit le tuyau dans son oreille. La circonference de l'entonnoir enveloppait le vaisseau et tout l'equipage. La voix la plus faible entrait dans les fibres circulaires de l'ongle; de sorte que, grace a son industrie, le philosophe de la-haut entendit parfaitement le bourdonnement de nos insectes de la-bas. En peu d'heures il parvint a distinguer les paroles, et enfin a entendre le francais. Le nain en fit autant, quoique avec plus de difficulte. L'etonnement des voyageurs redoublait a chaque instant. Ils entendaient des mites parler d'assez bon sens: ce jeu de la nature leur paraissait inexplicable. Vous croyez bien que le Sirien et son nain brulaient d'impatience de lier conversation avec les atomes; il craignait que sa voix de tonnerre, et surtout celle de Micromegas, n'assourdit les mites sans en etre entendue. Il fallait en diminuer la force. Ils se mirent dans la bouche des especes de petits cure-dents, dont le bout fort effile venait donner aupres du vaisseau. Le Sirien tenait le nain sur ses genoux, et le vaisseau avec l'equipage sur un ongle; il baissait la tete et parlait bas. Enfin, moyennant toutes ces precautions et bien d'autres encore, il commenca ainsi son discours: Insectes invisibles, que la main du Createur s'est plu a faire naitre dans l'abime de l'infiniment petit, je le remercie de ce qu'il a daigne me decouvrir des secrets qui semblaient impenetrables. Peut-etre ne daigneraiton pas vous regarder a ma cour; mais je ne meprise personne, et je vous offre ma protection. Si jamais il y a eu quelqu'un d'etonne, ce furent les gens qui entendirent ces paroles. Ils ne pouvaient deviner d'ou elles partaient. L'aumonier du vaisseau recita les prieres des exorcismes, les matelots jurerent, et les philosophes du vaisseau firent un systeme; mais quelque systeme qu'ils fissent, ils ne purent jamais deviner qui leur parlait. Le nain de Saturne, qui avait la voix plus douce que Micromegas, leur apprit alors en peu de mots a quelles especes ils avaient affaire. Il leur conta le voyage de Saturne, les mit au fait de ce qu'etait monsieur Micromegas; et, apres les avoir plaints d'etre si petits, il leur demanda s'ils avaient toujours ete dans ce miserable etat si voisin de l'aneantissement, ce qu'ils faisaient dans un globe qui paraissait appartenir a des baleines, s'ils etaient heureux, s'ils multipliaient, s'ils avaient une ame, et cent autres questions de cette nature. Un raisonneur de la troupe, plus hardi que les autres, et choque de ce qu'on doutait de son ame, observa l'interlocuteur avec des pinnules braquees sur un quart de cercle, fit deux stations, et a la troisieme il parla ainsi: Vous croyez donc, Monsieur, parce que vous avez mille toises depuis la tete jusqu'aux pieds. que vous etes un...Mille toises! s'ecria le nain; juste ciel! d'ou peut-il savoir ma hauteur? mille toises! Il ne se trompe pas d'un pouce; quoi! cet atome m'a mesure! il est geometre, il connait ma grandeur; et moi, qui ne le vois qu'a travers un microscope, je ne connais pas encore la sienne!Oui, je vous ai mesure, dit le physicien, et je mesurerai bien encore votre grand compagnon. La proposition fut acceptee; Son Excellence se coucha de son long: car, s'il se fut tenu debout, sa tete eut ete trop au-dessus des nuages. Nos philosophes lui planterent un grand arbre dans un endroit que le docteur Swift nommerait, mais que je me garderai bien d'appeler par son nom, a cause de mon grand respect pour les dames. Puis, par une suite de triangles lies ensemble, ils conclurent que ce qu'ils voyaient etait en effet un jeune homme de cent vingt mille pieds de roi. Alors Micromegas prononca ces paroles: Je vois plus que jamais qu'il ne faut juger de rien sur sa grandeur apparente. O Dieu! qui avez donne une intelligence a des substances qui paraissent si meprisables, l'infiniment petit vous coute aussi peu que l'infiniment grand; et, s'il est possible qu'il y ait des etres plus petits que ceux-ci, ils peuvent encore avoir un esprit superieur a ceux de ces superbes animaux que j'ai vus dans le ciel, dont le pied seul couvrirait le globe ou je suis descendu. Un des philosophes lui repondit qu'il pouvait en toute surete croire qu'il est en effet des etres intelligents beaucoup plus petits que l'homme. Il lui conta, non pas tout ce que Virgile a dit de fabuleux sur les abeilles, mais ce que Swammerdam a decouvert, et ce que Reaumur a disseque. Il lui apprit enfin qu'il y a des animaux qui sont pour les abeilles ce que les abeilles sont pour l'homme, ce que le Sirien lui-meme etait pour ces animaux si vastes dont il parlait, et ce que ces grands animaux sont pour d'autres substances devant lesquelles ils ne paraissent que comme des atomes. Peu a peu la conversation devint interessante, et Micromegas parla ainsi. O atomes intelligents, dans qui l'Etre eternel s'est plu a manifester son adresse et sa puissance, vous devez sans doute gouter des joies bien pures sur votre globe: car, ayant si peu de matiere, et paraissant tout esprit, vous devez passer votre vie a aimer et a penser; c'est la veritable vie des esprits. Je n'ai vu nulle part le vrai bonheur; mais il est ici, sans doute. A ce discours, tous les philosophes secouerent la tete; et l'un d'eux, plus franc que les autres, avoua de bonne foi que, si l'on excepte un petit nombre d'habitants fort peu consideres, tout le reste est un assemblage de fous, de mechants et de malheureux. Nous avons plus de matiere qu'il ne nous en faut, dit-il, pour faire beaucoup de mal, si le mal vient de la matiere; et trop d'esprit, si le mal vient de l'esprit. savez-vous bien, par exemple, qu'a l'heure ou je vous parle, il y a cent mille fous de notre espece, couverts de chapeaux, qui tuent cent mille autres animaux couverts d'un turban, ou qui sont massacres par eux, et que, presque sur toute la terre, c'est ainsi qu'on en use de temps immemorial? Le Sirien fremit, et demanda quel pouvait etre le sujet de ces horribles querelles entre de si chetifs animaux. Il s'agit, dit le philosophe, de quelque tas de boue grand comme votre talon. Ce n'est pas qu'aucun de ces millions d'hommes qui font egorger pretende un fetu sur ce tas de boue. Il ne s'agit que de savoir s'il appartiendra a un certain homme qu'on nomme Sultan, ou a un autre qu'on nomme, je ne sais pourquoi, Cesar. Ni l'un ni l'autre n'a jamais vu ni ne verra jamais le petit coin de terre dont il s'agit; et presque aucun de ces animaux, qui s'egorgent mutuellement, n'a jamais vu l'animal pour lequel ils s'egorgent. Ah! malheureux! s'ecria le Sirien avec indignation, peut-on concevoir cet exces de rage forcenee! Il me prend envie de faire trois pas, et d'ecraser de trois coups de pied toute cette fourmiliere d'assassins ridicules.Ne vous en donnez pas la peine, lui repondit-on; ils travaillent assez a leur ruine. Sachez qu'au bout de dix ans, il ne reste jamais la centieme partie de ces miserables; sachez que, quand meme ils n'auraient pas tire l'epee, la faim, la fatigue ou l'intemperance, les emportent presque tous. D'ailleurs, ce n'est pas eux qu'il faut punir, ce sont ces barbares sedentaires qui du fond de leur cabinet ordonnent, dans le temps de leur digestion, le massacre d'un million d'homme, et qui ensuite en font remercier Dieu solennellement. Le voyageur se sentait emu de pitie pour la petite race humaine, dans laquelle il decouvrait de si etonnants contrastes. Puisque vous etes du petit nombre des sages, dit-il a ces messieurs, et qu'apparemment vous ne tuez personne pour de l'argent, dites-moi, je vous en prie, a quoi vous vous occupez.Nous dissequons des mouches, dit le philosophe, nous mesurons des lignes, nous assemblons des nombres; nous sommes d'accord sur deux ou trois points que nous entendons, et nous disputons sur deux ou trois mille que nous n'entendons pas. Il prit aussitot fantaisie au Sirien et au Saturnien d'interroger ces atomes pensants, pour savoir les choses dont ils convenaient. Combien comptez-vous, dit-il, de l'etoile de la Canicule a la grande etoile des Gemeaux? Ils repondirent tous a la fois: trente-deux degres et demi.Combien comptez-vous d'ici a la Lune?Soixante demi-diametres de la terre en nombre rond.Combien pese votre air? Il croyait les attraper, mais tous lui dirent que l'air pese environ neuf cents fois moins qu'un pareil volume de l'eau la plus legere, et dix-neuf cents fois moins que l'or de ducat. Le petit nain de Saturne, etonne de leurs reponses, fut tente de prendre pour des sorciers ces memes gens auxquels il avait refuse une ame un quart d'heure auparavant. Enfin Micromegas leur dit: Puisque vous savez si bien ce qui est hors de vous, sans doute vous savez encore mieux ce qui est en dedans. Dites-moi ce que c'est que votre ame, et comment vous formez vos idees. Les philosophes parlerent tous a la fois comme auparavant: mais ils furent tous de differents avis. Le plus vieux citait Aristote, l'autre prononcait le nom de Descartes; celui-ci, de Malebranche; cet autre, de Leibnitz; cet autre, de Locke. Un vieux peripateticien dit tout haut avec confiance L'ame est un entelechie, et une raison par qui elle a la puissance d'etre ce qu'elle est. C'est ce que declare expressement Aristote, page 633 de l'edition du Louvre. EPSILONnutauepsilonlambdaepsilonkhiepsiloniotaalpha epsilonthetatauiotaJe n'entends pas trop bien le grec, dit le geant.Ni moi non plus, dit la mite philosophiquePourquoi donc, reprit le Sirien, citez-vous un certain Aristote en grec?C'est, repliqua le savant, qu'il faut bien citer ce qu'on ne comprend point du tout dans la langue qu'on entend le moins. Le cartesien prit la parole, et dit: L'ame est un esprit pur qui a recu dans le ventre de sa mere toutes les idees metaphysiques, et qui, en sortant de la, est obligee d'aller a l'ecole, et d'apprendre tout de nouveau ce qu'elle a si bien su, et qu'elle ne saura plus.Ce n'etait donc pas la peine, repondit l'animal de huit lieues, que ton ame fut si savante dans le ventre de ta mere, pour etre si ignorante quand tu aurais de la barbe au menton. Mais qu'entends-tu par esprit?Que me demandez-vous la? dit le raisonneur; je n'en ai point d'idee; on dit que ce n'est pas de la matiere.Mais sais-tu au moins ce que c'est que de la matiere?Tres bien, repondit l'homme. Par exemple cette pierre est grise, et d'une telle forme, elle a ses trois dimensions, elle est pesante et divisible.Eh bien! dit le Sirien, cette chose qui te parait etre divisible, pesante et grise, me dirais-tu bien ce que c'est? Tu vois quelques attributs; mais le fond de la chose, le connais-tu?Non, dit l'autre.Tu ne sais donc point ce que c'est que la matiere. Alors monsieur Micromegas adressant la parole a un autre sage qu'il tenait sur son pouce, lui demanda ce que c'etait que son ame, et ce qu'elle faisait. Rien du tout, repondit le philosophe malebranchiste; c'est Dieu qui fait tout pour moi: je vois tout en lui, je fais tout en lui; c'est lui qui fait tout sans que je m'en mele.Autant vaudrait ne pas etre, reprit le sage de Sirius. Et toi, mon ami. dit-il a un Leibnitzien qui etait la, qu'est-ce que ton ame?C'est, repondit le Leibnitzien, une aiguille qui montre les heures pendant que mon corps carillonne, ou bien, si vous voulez, c'est elle qui carillonne pendant que mon corps montre l'heure; ou bien mon ame est le miroir de l'univers, et mon corps est la bordure du miroir: cela est clair. Un petit partisan de Locke etait la tout aupres; et quand on lui eut enfin adresse la parole: Je ne sais pas, dit-il, comment je pense, mais je sais que je n'ai jamais pense qu'a l'occasion de mes sens. Qu'il y ait des substances immaterielles et intelligentes, c'est de quoi je ne doute pas; mais qu'il soit impossible a Dieu de communiquer la pensee a la matiere, c'est de quoi je doute fort. Je revere la puissance eternelle; il ne m'appartient pas de la borner: je n'affirme rien; je me contente de croire qu'il y a plus de choses possibles qu'on ne pense. L'animal de Sirius sourit: il ne trouva pas celui-la le moins sage; et le nain de Saturne aurait embrasse le sectateur de Locke sans l'extreme disproportion. Mais il y avait la, par malheur, un petit animalcule en bonnet carre qui coupa la parole a tous les animalcules philosophes; il dit qu'il savait tout le secret, que cela se trouvait dans la Somme de saint Thomas; il regarda de haut en bas les deux habitants celestes; il leur soutint que leurs personnes, leurs mondes, leurs soleils, leurs etoiles, tout etait fait uniquement pour l'homme. A ce discours, nos deux voyageurs se laisserent aller l'un sur l'autre en etouffant de ce rire inextinguible qui, selon Homere, est le partage des dieux: leurs epaules et leurs ventres allaient et venaient, et dans ces convulsions le vaisseau, que le Sirien avait sur son ongle, tomba dans une poche de la culotte du Saturnien. Ces deux bonnes gens le chercherent longtemps; enfin ils retrouverent l'equipage, et le rajusterent fort proprement. Le Sirien reprit les petites mites; il leur parla encore avec beaucoup de bonte, quoiqu'il fut un peu fache dans le fond du coeur de voir que les infiniment petits eussent un orgueil presque infiniment grand. Il leur promit de leur faire un beau livre de philosophie, ecrit fort menu pour leur usage, et que, dans ce livre, ils verraient le bout des choses. Effectivement, il leur donna ce volume avant son depart: on le porta a Paris a l'Academie des sciences; mais, quand le secretaire l'eut ouvert, il ne vit rien qu'un livre tout blanc: Ah! dit-il, je m'en etais bien doute.