Collection Guillaume Alphonse Daudet Illustrations de Bieler, Montegut, Myrbach et Rossi, gravees par Ch. Guillaume. Emile Ollivier Gambetta Histoire de mes livres: Numa Roumestan Les Francs-tireurs Le jardin de la rue des Rosiers Une Evasion Les Palais d'Ete Le Naufrage Histoire de mes livres: Les Rois en exil Une Lecture chez Edmond de Goncourt Gens de theatre: Dejazet Lesueur Felix Mme Arnould-Plessy Ad. Dupuis Lafontaine. Notes sur Paris: Les Nounous Les Salons ridicules. En province: Un membre du Jockey Club. Les Courses de Guerande L'Ile de Houat. Entre tous les salons parisiens ou frequenta mon premier habit, le salon Ortolan, a l'Ecole de droit, m'a laisse un souvenir aimable. Le pere Ortolan, meridional a tete fine, jurisconsulte de renom, etait aussi poete a ses heures. Il avait publie les Enfantines et tout en jurant ne jamais ecrire que pour le jeune age, il ne dedaignait pas a l'endroit de ses vers l'approbation des grandes personnes. Aussi ses soirees, tres suivies par les indigenes des quartiers savants, offraient-elles un agreable et original melange de jolies femmes, de professeurs et d'avocats, de gens doctes et de poetes. C'est comme poete qu'on m'invitait. Parmi les jeunes et antiques celebrites que je vis passer la dans le brouillard d'or des premiers eblouissements, vint un soir Emile Ollivier. Il etait avec sa femme, la premiere, et le grand musicien Liszt, son beau-pere. De la femme, je me rappelle des cheveux blonds sur un corsage de velours; de Liszt, du Liszt de ce temps-la, moins encore. Je n'avais d'yeux, de curiosite que pour Ollivier. Age d'environ trente-trois ans (on etait en 1858), coryphee du parti tres populaire parmi la jeunesse republicaine qui etait fiere d'avoir un chef de son age, il marchait alors dans la gloire. On se disait la legende de sa famille: le vieux pere longtemps proscrit, le frere tombe dans un duel, lui-meme proconsul a vingt ans et gouvernant Marseille par l'eloquence. Tout cela lui donnait de loin, dans les esprits, une certaine tournure de tribun romain ou grec, et meme quelque ressemblance avec les jeunes hommes tragiques de la grande Revolution: les Saint-Just, les Desmoulin, les Danton. Pour moi, que la politique touchait peu, le voyant ainsi, poetique malgre ses lunettes, eloquent, lamartinien, toujours pret a parler et a s'emouvoir, je ne pouvais m'empecher de le comparer a un arbre de son paysnon a celui dont il porte le nom et qui est symbole de sagessemais a un de ces pins harmonieux qui couronnent les collines blanches et se refletent dans les flots bleus des cotes provencales, pins steriles mais gardant en eux comme un echo de la lyre antique, et fremissant toujours, resonnant toujours de leurs innombrables petites aiguilles entrechoquees au plus leger souffle de tempete, au moindre vent qui vient d'Italie. Emile Ollivier etait alors un des Cinq, un des cinq deputes qui, seuls, osaient braver l'Empire, et il siegeait au milieu d'eux, tout en haut des bancs de l'assemblee, isole dans son opposition comme sur un inexpugnable Aventin. En face, renverse dans le fauteuil presidentiel, l'air endormi et las, Morny, de son oeil froid de connaisseur d'hommes, guettait celui-ci: il l'avait juge moins Romain que Grec, plus emporte par la legerete athenienne que leste de prudence et de froide raison latine. Il connaissait l'endroit vulnerable; il savait que sous cette toge de tribun se cachait la vanite native et sans defense des virtuoses et des poetes, et c'est par la qu'un jour ou l'autre il esperait en venir a bout. Des annees plus tard, quand pour la seconde fois et dans les circonstances que je vais dire, je me rencontrai avec Emile Ollivier, il etait conquis a l'Empire. Morny avant de mourir avait mis comme une coquetterie a vaincre, a force d'avances narquoises et de hautaines calineries, les resistances, pour la forme et la galerie, de cette melodieuse vanite. On avait crie dans les rues: la grande trahison d'Emile Ollivier, et pour cela, Emile Ollivier se croyait le comte de Mirabeau. Mirabeau avait voulu faire marcher d'accord la Revolution et la Monarchie; Ollivier, plein d'ailleurs des intentions les meilleures, tentait apres vingt ans d'unir la Liberte a l'Empire, et ses efforts rappelaient Phrosine mariant l'Adriatique avec le Grand Turc. En attendant le Grand Turc, comme il se trouvait veuf depuis longtemps, il s'etait remarie lui-meme, avec une toute jeune fille, provencale comme lui, qui l'admirait. On le disait radieux, triomphant, une meme lune de miel dorait de ses plus doux rayons et ses amours et sa politique. Un homme heureux! Cependant un coup de pistolet retentit du cote d'Auteuil. Pierre Bonaparte venait de tuer Victor Noir; et cette balle corse, a travers la poitrine d'un jeune homme, frappait en plein coeur la fiction de l'Empire liberal. Paris soudain s'emeut; les cafes parlent a voix haute, une foule gesticule sur les trottoirs. De minute en minute les nouvelles arrivent, les bruits circulent; on se raconte l'interieur etrange du prince Pierre, cette maison d'Auteuil fermee en plein Paris, comme une tour de seigneur genois ou florentin, sentant la poudre et la ferraille, et tout le jour retentissante du bruit des pistolets de tir et du cliquetis des epees froissees. On dit ce qu'etait Victor Noir, sa grande douceur, sa jeunesse, son mariage tout prochain. Et voila que les femmes s'en melent: elles plaignent la mere, la fiancee; l'attendrissement d'un roman d'amour s'ajoute aux coleres politiques. La Marseillaise, encadree de noir, publie son appel aux armes; des gens disent que ce soir Rochefort distribuera quatre mille revolvers dans ses bureaux. Deux cent mille hommes, enfants ou femmes, les quartiers bourgeois, tous les faubourgs se preparent pour la grande manifestation du lendemain; il souffle un vent de barricades, et, dans la tristesse du jour tombant, on entend ces bruits indistincts, precurseurs des revolutions, qui semblent les craquements sourds des ais d'un trone. A ce moment, je rencontrai un ami sur le boulevard. Ca va mal, lui dis-je.Tres mal, et le plus bete, c'est qu'en hautils ne se doutent pas de la gravite de la chose. Puis, passant son bras sous mon bras: Emile Ollivier te connait, viens avec moi place Vendome. Depuis qu'Emile Ollivier y etait entre, le ministere de la justice avait perdu tout caractere de pompe et de morgue administrative. Prenant au sincere son reve d'Empire democratique et liberal, vrai ministre a l'americaine, Ollivier n'avait pas voulu habiter ces vastes appartements, ces hauts salons, brodes d'abeilles, timbres et charges selon lui de trop autocratiques dorures. Il occupait toujours, rue Saint-Guillaume, son modeste logement d'avocat-depute, et arrivait chaque matin place Vendome, une grande serviette bourree de papiers sous le bras, avec sa redingote et ses lunettes, comme un homme d'affaires qui va au Palais, comme un brave employe qui se rend pedestrement a son bureau. Cela le faisait mepriser un peu par les garcons et les huissiers. Porte grande ouverte, escalier desert! Huissiers et garcons nous laisserent passer, ne daignant pas meme nous demander ou nous allions, ni qui nous cherchions, temoignant seulement par un air dedaigneusement resigne et une certaine insolence correcte d'attitude combien ils trouvaient ces moeurs, familieres et nouvelles contraires aux belles traditions et eloignees de l'ideal administratif. Dans un grand cabinet haut de plafond, large ouvert sur deux vastes portes-fenetres, un de ces cabinets d'aspect triste et froid ou tout est vert, mais de ce vert bureaucratique des cartons verts et des fauteuils de cuir vert qui est a la belle verdure des forets ce qu'un papier timbre est a un sonnet sur velin, ce que le cidre est au champagne,le ministre etait seul, adosse contre la cheminee, a son poste, dans une attitude d'orateur. La nuit venait. Des garcons apporterent de grandes lampes tout allumees. Mon ami avait dit vrai, on ne se doutait de rien en haut; les bruits de la rue n'arrivent qu'indistincts sur ces cimes. Emile Ollivier, avec l'infatuation naturelle doublee d'une certaine facon myope de voir, qui caracterise l'homme au pouvoir, nous declara que tout allait pour le mieux, qu'il etait au courant des choses; il nous montra meme le billet ecrit par Pierre Bonaparte a M. Conti, qu'on venait de lui communiquer, billet sauvage et feodal, bien dans la tradition italienne du seizieme siecle, commencant ainsi: Deux jeunes gens sont venus me provoquer... et se terminant par ces mots:... Je crois que j'en ai tue un. Alors je pris la parole et je racontai ce que je croyais etre la verite, parlant, non en politique, mais en homme, disant l'effervescence des esprits, l'exasperation de la rue, l'alternative inevitable d'une prise d'armes ou d'un courageux acte de justice. J'ajoutai que Fonvielle et Noir me semblaient, comme a tous, certainement, incapables d'avoir voulu tuer ou frapper le prince chez lui; que je les connaissais, Noir surtout, et combien m'etait sympathique ce grand garcon inoffensif, presque un enfant encore, etonne lui-meme de ses succes parisiens et fier de sa precoce renommee, cherchant a force de travail a conquerir ce qui lui manquait en fait d'instruction premiere, et dont la plus grande joie etait de se faire apprendre par un ami quelque courte citation latine, avec la maniere de l'introduire adroitement, a propos de n'importe quoi, dans la conversation, histoire d'etonner, le soir, par cet etalage d'erudition, J.-J. Weiss, alors au Journal de Paris, qui lui enseignait l'orthographe. Emile Ollivier m'ecouta attentivement, l'air pensif et decide, puis, quand j'eus fini, apres un silence, il prononca d'une voix fiere cette phrase que je rapporte textuellement: Eh bien! si le prince Pierre est un assassin, nous l'enverrons au bagne! Au bagne, un Bonaparte! C'etait bien la le mot d'un garde des sceaux de l'Empire liberal, d'un ministre encore empetre dans ses illusions d'orateur, d'un ministre qui porte le titre de ministre sans en posseder l'esprit, d'un ministre enfin qui habite rue Saint-Guillaume! Le lendemain, il est vrai, Pierre Bonaparte etait prisonnier, mais prisonnier comme l'est un prince, au premier etage de la Tour d'Argent, avec vue sur la place du Chatelet et la Seine, et les Parisiens en passant les ponts se montraient son cachot pour rire et les rideaux blancs de ses fenetres a peine grillees. Quelques semaines apres, le prince Pierre etait solennellement acquitte par la haute Cour de Bourges. De bagne, Emile Ollivier n'en parlait plus; il quittait decidement la rue Saint-Guillaume pour la place Vendome. Desormais, dans les grands escaliers, les vastes corridors, huissiers et garcons de bureau souriaient ceremonieusement a son passage, il etait devenu parfait ministre et l'Empire liberal avait vecu! En resume, un homme d'Etat mediocre, plein de fougue et sans reflexion, mais un honnete homme, un poete idealiste fourvoye dans les affaires, ainsi peut se definir Emile Ollivier. Morny d'abord, puis d'autres apres Morny, en jouerent. Republicain, il essaya de consolider la dynastie, en passant dessus un crepi de liberte; plus tard, il voulait la paix, declara la guerre, et non pas coeur leger, comme il le dit par inspiration malheureuse, mais esprit irremediablement leger, il nous entraina avec lui dans l'abime d'ou nous sommes sortis, ou il est reste! L'autre soir, on finit toujours par se rencontrer dans Paris, nous dinions en face l'un de l'autre a une table amie: le meme qu'autrefois, meme regard de reveur interrogeant et indecis derriere le cristal des lunettes, meme physionomie de parleur, ou tout est dans le pli des levres, le dessin de la bouche plein d'audace et sans volonte. Fier et droit d'ailleurs, mais tout blanc. Blanc par ses cheveux drus, blanc par ses favoris courts, blanc comme un camp abandonne dans une desastreuse campagne, sous la neige. Avec cela, la voix cassante, nerveuse, des gens qui en ont sur le coeur plus gros qu'ils n'en veulent laisser voir... Et je me rappelais le jeune tribun, noir comme un corbeau, entr'apercu dans le salon du pere Ortolan. Gambetta Un jour, il y a des annees et des annees, a ma table d'hote de l'Hotel du Senat, que je vous ai deja montreetoute petite au fond d'une etroite cour au pave froid et balaye, ou des lauriers-roses et des fusains s'etiolaient dans leurs classiques caisses vertesdevant un somptueux festin a deux francs par tete, Gambetta et Rochefort se rencontrerent. J'avais amene Rochefort. Il m'arrivait ainsi quelquefois d'inviter un ami de lettres au lendemain d'un article au Figaro, quand souriait la fortune; cela variait et ravigotait notre table un peu provinciale. Malheureusement Gambetta et Rochefort n'etaient pas faits pour s'entendre, et je crois bien que ce soir-la ils ne se parlerent point. Je les vois, chacun a un bout, separes par toute la longueur de la nappe et tels deja qu'ils demeureront: l'un serre, tout en dedans, le rire sec et en long, le geste rare, l'autre qui rit en large, crie, gesticule, debordant et fumeux comme une cuve de vin de Cahors. Et que de choses, que d'evenements tenaient, sans qu'on s'en doutat dans l'ecart de ces deux convives, au milieu des pots a goudron et des ronds de serviettes d'un maigre diner d'etudiants! Le Gambetta d'alors jetait sa gourme et assourdissait de sa tonitruante faconde les cafes du quartier Latin. Mais ne vous y trompez point, les cafes du quartier, a cette epoque, n'etaient pas seulement l'estaminet ou l'on boit et ou l'on fume. Au milieu de Paris muscle, sans vie publique et sans journaux, ces reunions de la jeunesse studieuse et genereuse, veritables ecoles d'opposition ou plutot de resistance legale, demeuraient les seuls endroits ou pouvait encore se faire entendre une voix libre. Chacun d'eux avait son orateur attitre, une table qui, a de certains moments, devenait presque une tribune, et chaque orateur, dans le quartier, ses admirateurs et ses partisans. Au Voltaire, il y a Larmina qui est fort... bigre! qu'il est fort, le Larmina du Voltaire!... Je ne dis pas, mais au Procope, Pesquidoux est encore plus fort que lui. Et l'on allait par bande, en pelerinage, au Voltaire entendre Larmina, puis au Procope entendre Pesquidoux avec la foi naive, ardente des vingt ans de cette epoque-la. En somme ces discussions autour d'un bock, dans la fumee des pipes, preparaient une generation et tenaient en eveil cette France qu'on croyait definitivement chloroformisee. Plus d'un doctrinaire (1), qui, aujourd'hui loti ou esperant l'etre, affecte pour ces moeurs un dedain de bon gout et traite volontiers de vieux etudiants les hommes nouveaux, a longtemps vecu et vit encore (j'en connais) des bribes d'eloquence ou de haute raison que des prodigues bien doues laissaient alors trainer sur les tables. (1) Ecrit en 1878, pour le Nouveau Temps, de Saint-Petersbourg. Sans doute quelques-uns de nos jeunes tribuns s'attarderent, vieillirent sur place, parlerent toujours et ne firent jamais rien. Tout corps d'armee a ses trainards qu'en fin de compte la tete abandonne; mais Gambetta n'etait pas de ceux-la. S'il s'escrimait au cafe sous le gaz, ce n'etait qu'apres avoir rempli de travail reel sa journee. Comme 1'usine, le soir, lache sa vapeur au ruisseau, il venait la repandre en paroles son trop-plein de verve et d'idees. Cela ne l'empechait point d'etre etudiant serieux, d'avoir des triomphes a la conference Mole, de prendre ses inscriptions, de conquerir ses diplomes et ses licences. Un soir, chez Mme Ancelot,qu'il y a longtemps de cela, Dieu de Dieu!dans ce salon de la rue Saint-Guillaume plein de vieillards petillants et d'oiseaux en cage, je me rappelle avoir entendu dire a la tres bienveillante maitresse du logis: Mon gendre Lachaud a un nouveau secretaire, un jeune homme tres eloquent, parait-il, avec un bien drole de nom... attendez... il s'appelle... il s'appelle M. Gambetta. Assurement la bonne vieille dame etait loin de prevoir jusqu'ou irait ce jeune secretaire qu'on disait eloquent et qui avait un si drole de nom. Et pourtant, a part l'inevitable apaisement dont la pratique de la vie se charge d'apprendre la necessite a de moins subtilement comprehensifs que lui, a part certaine connaissance politique des mobiles et des dessous facilement puisee dans l'exercice du pouvoir et le maniement des affaires, le stagiaire de ce temps-la, pour l'ensemble du caractere et de la physionomie, etait bien ce qu'il est reste. Non pas gros encore, mais carrement taille, le dos rond, le geste tutoyeur, aimant deja a s'appuyer tout en marchant, tout en causant, au bras d'un ami, il parlait beaucoup, a tout propos, de cette dure et forte voix meridionale qui decoupe les phrases comme au balancier et frappe les mots en medaille; mais il ecoutait aussi, interrogeait, lisait, s'assimilait toutes choses, et preparait cet enorme emmagasinement de faits et d'idees si necessaire a qui pretend diriger une epoque et un pays aussi compliques que les notres. Gambetta est un des rares hommes politiques qui ait des curiosites d'Art et qui soupconne que les Lettres ne sont pas sans tenir quelque place dans la vie d'un peuple. Cette preoccupation apparait couramment dans ses conversations et perce meme dans ses discours, mais sans morgue, sans pedantisme et comme venant de quelqu'un qui a vu des artistes de pres et pour qui les choses des Lettres et des Arts sont quotidiennes et familieres. Du temps de l'Hotel du Senat, le jeune avocat dont j'etais l'ami, brulait parfois un cours pour aller dans les Musees admirer les maitres, ou defendre, aux ouvertures de Salon, contre les endormis et les retardataires le grand peintre Francois Millet alors meconnu. Son initiateur et son guide dans les sept cercles de l'enfer de la peinture, etait un meridional comme lui, plus age que lui, poilu, bourru, avec de terribles yeux qu'on voyait luire sous d'enormes sourcils retombants, comme un feu de brigands au fond d'une caverne voilee de broussailles. C'etait Theophile Silvestre, parleur superbe et infatigable, a la voix montagnarde et sonnant le fer ariegeois, ecrivain de haute saveur, critique d'Art incomparable, epris des peintres et les penetrant avec la subtilite comprehensive d'un amoureux et d'un poete. Il aimait Gambetta inconnu, pressentant chez lui son grand role, il continua a l'aimer plus tard malgre de terribles dissentiments politiques, et vint mourir un jour a sa table, de joie on peut le dire, et dans l'ivresse d'une tardive reconciliation. Ces promenades a travers le Salon, a travers le Louvre, au bras de Theophile Silvestre avaient fait a Gambetta aupres de certains hommes d'Etat en herbe, des l'enfance sangles et cravates, une sorte de reputation de paresse. Ce sont ceux-la encore, mais grandis, qui toujours pleins d'eux-memes et toujours hermetiquement bouches, le traitent en petit comite d'homme frivole et de politique pas serieux, parce qu'il se plait a la compagnie d'un garcon d'esprit qui est comedien. Cela prouverait tout au plus qu'alors comme aujourd'hui Gambetta se connaissait en hommes et savait le grand secret pour se servir d'eux, qui est de s'en faire aimer. Un trait de caractere qui achevera de peindre le Gambetta d'alors: cette voix de porte-voix, ce parleur terrible, ce grand gasconnant n'etait pas gascon. Est-ce influence de la race? Mais par plus d'un cote cet enrage fils de Cahors se rapprochait de la frontiere et de la prudence italiennes; le melange du sang genois en faisait presque un avise Provencal. Parlant souvent, parlant toujours, il ne se laissait pas emporter dans le tourbillon de sa parole; tres enthousiaste, il savait d'avance le point precis ou son enthousiasme devait s'arreter, et pour tout exprimer d'un mot, c'est a peu pres le seul grand parleur, a ma connaissance, qui ne fut pas en meme temps un detestable prometteur. Un matin, comme cela finit toujours par arriver, cette bruyante couvee de jeunesse qui nichait Hotel du Senat, prit son vol, ayant senti pousser ses ailes. L'un tira au nord, l'autre au sud; on se dispersa aux quatre coins du ciel. Gambetta et moi nous nous perdimes de vue. Je ne l'oubliai pas cependant, piochant pour mon compte et vivant tres a l'ecart du monde politique, je me, demandais quelquefois: Ou est passe mon ami de Cahors? et cela m'eut etonne qu'il ne fut pas en train de devenir quelqu'un. A quelques annees de la, me trouvant au Senat, non plus a l'hotel mais au palais du Senat, un soir de reception officielle, je m'etais refugie loin de la musique et du bruit sur le coin de banquette d'une salle de billard taillee dans les appartements immenses, hauts de plafond a y loger six etages, de la reine Marie de Medicis. C'etait l'epoque de crise et de velleites d'etre aimable, ou l'Empire faisait des mamours aux partis, parlait de concessions mutuelles et, sous couleur de reformes et d'apaisement, essayait d'attirer a lui, en meme temps que les moins engages des Republicains, les derniers survivants de l'ancienne bourgeoisie liberale. Odilon Barrot, je me rappelle, le venerable Odilon Barrot jouait au billard. Toute une galerie de vieillards ou d'hommes prematurement graves l'entourait, moins attentive, certes, a ses carambolages qu'a sa personne. On attendait qu'une phrase, un mot tombat de ces levres jadis eloquentes, pour recueillir le mot ou la phrase et l'enfermer dans le cristal, pieusement, devotement, comme fit l'ange pour la larme d'Eloa. Mais Odilon Barrot s'obstinait a ne rien dire, il mettait du blanc, poussait l'ivoire, tout cela noblement et d'un beau geste ou tout un passe de solennite bourgeoise et de parlementarisme haut cravate semblait revivre. On ne parlait guere davantage autour de lui: ces peres conscrits d'autrefois, ces Epimenides endormis depuis Louis-Philippe et 1848 ne s'entretenaient qu'a voix tres basse, comme pas bien surs d'etre reveilles. On surprenait ces mots au vol: Grand scandale... proces Baudin... scandale... Baudin. Ne lisant guere de journaux et sorti tres tard dans la journee, j'ignorais, moi, ce qu'etait ce fameux proces. Tout a coup, j'entendis le nom de Gambetta:Qu'est-ce que c'est donc que ce M. Gambetta? disait un des vieillards avec une impertinence voulue ou naive. Tous les souvenirs de ma vie au quartier me revinrent. J'etais bien tranquille dans mon coin, independant comme un brave homme de lettres gagnant sa vie et trop degage de toute attache et de toute ambition politique pour qu'un tel areopage, si venerable fut-il, m'en imposat. Je me levai: Ce M. Gambetta? Mais c'est a coup sur un homme fort remarquable... Je l'ai connu, tout jeune homme, et chacun de nous lui predisait l'avenir le plus magnifique. Si vous aviez vu la stupefaction generale a cette sortie, les carambolages arretes, les queues de billard suspendues, tout ce monde irrite et les billes elles-memes sous la lampe qui me regardaient de leurs yeux ronds. D'ou sortait celui-la, cet inconnu, qui se permettait d'en defendre un autre, et devant Odilon Barrot encore!... Un homme d'esprit (il s'en rencontre partout), M. Oscar de Vallee, me sauva. Il etait avocat, lui, procureur general, que sais-je, de la boutique enfin, et sa toque meme laissee au vestiaire lui conferait le droit de parler n'importe ou; il parla:Monsieur a raison, parfaitement raison, Maitre Gambetta n'est pas le premier venu; nous en faisons tous grand cas au Palais pour son eloquence... et voyant sans doute que ce mot d'eloquence laissait froide la compagnie, il ajouta en insistant:... pour son eloquence et pour sa jugeotte! Vint le supreme assaut contre l'Empire, les mois charges a poudre, bourres de menaces, tout Paris fremissant sous je ne sais quel souffle precurseur, comme la foret avant l'orage; ah! nous allions en voir, nous tous de la generation qui se plaignait de n'avoir rien vu. Gambetta, a la suite de sa plaidoirie au proces Baudin etait en train de passer grand homme, les anciens du parti republicain, les combattants de 51, les exiles, les vieilles barbes avaient pour le jeune tribun des tendresses paternelles, les faubourgs attendaient tout de l'avocat borgne, la jeunesse ne jurait que par lui. Je le rencontrais quelquefois: il allait etre nomme depute,... il revenait de faire un grand discours a Lyon ou bien a Marseille!... Toujours agite, sentant la poudre, toujours dans l'excitation d'un lendemain de bataille, parlant haut, serrant fort la main et rejetant en arriere ses cheveux dans un geste plein de decision et d'energie. Charmant, d'ailleurs, plus que jamais familier et se laissant volontiers arreter dans son chemin pour causer ou rire: Dejeuner a Meudon repondit-il a un de ses amis qui l'invitait, volontiers! mais un de ces jours, quand nous en aurons fini avec l'Empire. Voici maintenant la grande bousculade, la guerre, le Quatre Septembre, Gambetta membre de la Defense Nationale en meme temps que Rochefort. Ils se retrouverent face a face devant le tapis vert ou se signent proclamations et decrets, comme douze ans auparavant, devant la nappe ciree de ma table d'hote. L'arrivee subite au pouvoir de mes deux compagnons du quartier Latin ne m'etonna point. L'air etait plein, a ce moment, de bien plus surprenants prodiges. Le grand bruit de l'Empire ecroule remplissait encore les oreilles, empechait d'entendre les bottes de l'armee prussienne qui s'avancait. Je me rappelle une premiere promenade a travers les rues. Je revenais de la campagneun coin tranquille de la foret de Senartrespirant encore l'odeur fraiche des feuilles et de la riviere. Je me sentis comme etourdi: plus de Paris, une immense foire, quelque chose d'une enorme caserne en fete. Tout le monde en kepi, et les petits metiers subitement rendus libres par la disparition de la police, remplissant comme aux approches du jour de l'an, la ville entiere d'etalages multicolores et de cris. La foule grouillait, le jour tombait; dans l'air des lambeaux de Marseillaise. Tout a coup, bien dans mon oreille, une voix du faubourg, goguenarde et trainante, cria: Ach'tez la femme Bonaparte, ses orgies, ses amants,... deux sous! et on me tendait un carre de papier, un canard frais encore de l'imprimerie. Quel reve! En plein Paris, a deux pas de ces Tuileries ou le bruit des dernieres fetes flotte encore, sur ces memes boulevards que quelques mois auparavant j'avais vus, balayes a coups de casse-tetes, chaussee et trottoirs, par des escouades de policiers. L'antithese me fit une impression profonde, et j'eus cinq minutes durant le sentiment net et aigu de cette chose effrayante et grandiose qu'on appelle une revolution. Je vis Gambetta une fois, dans cette premiere periode du siege, au ministere de l'interieurou il venait de s'installer comme chez lui, sans etonnement, en homme a qui arrive une fortune des longtemps presageeen train de recevoir tranquillement, a la papa, avec sa bonhomie un peu narquoise, ces chefs de service qui, hier encore, disaient dedaigneusement le petit Gambetta! et, maintenant arrondissaient l'echine pour soupirer, l'air penetre: si monsieur le ministre daigne me le permettre! Apres je ne revis plus Gambetta que de loin en loin, par apparitions et comme a travers quelque subite dechirure faite dans l'obscure, froide et sinistre nuee qui planait sur le Paris du siege. Une de ces rencontres m'a laisse un souvenir inoubliable. C'etait a Montmartre, sur la place Saint-Pierre, au pied de cet escarpement de platre et d'ocre que les travaux de l'Eglise du Sacre-Coeur ont couvert depuis de gravats roulants, mais ou alors, malgre les pas nombreux des flaneurs dominicaux et les glissades des gamins, verdoyaient encore, ronges et dechiquetes, quelques lambeaux de gazon maigre. Au-dessous de nous, dans la brume, la ville avec ses mille toits et son grand murmure qui, de temps en temps, s'apaisait pour laisser entendre au lointain la voix sourde du canon des forts. Il y avait la, sur la place, une petite tente, et au milieu d'une enceinte tracee par une corde, un grand ballon jaune tirant sur son cable, qui se balancait. Gambetta, disait-on, allait partir, electriser la province, la ruer a la delivrance de Paris, exalter les ames, rehausser les courages, remotiver enfin (et peut-etre, sans la trahison de Bazaine y eut-il reussi) les miracles de 1792! D'abord, je n'apercus que Nadar, l'ami Nadar, avec sa casquette d'aeronaute melee a tous les evenements du siege, puis, au milieu d'un groupe, Spuller et Gambetta, tous deux emmitoufles de fourrures. Spuller fort tranquille, courageux avec simplicite, mais ne pouvant detacher ses yeux de cette enorme machine dans laquelle il devait prendre place en sa qualite de chef de cabinet, et murmurant d'une voix de reve: C'est une chose vraiment bien extraordinaire. Gambetta, comme toujours, causant et roulant son dos presque rejoui de l'aventure. Il me vit, me serra la main: une poignee de main qui disait bien des choses. Puis Spuller et lui entrerent dans la nacelle: Lachez tout! clama la voix de Nadar. Quelques saluts un cri de vive la Republique, le ballon qui file, et plus rien. Le ballon de Gambetta arriva sain et sauf, mais combien d'autres tomberent perces de balles prussiennes, perirent, en mer dans la nuit, sans compter l'invraisemblable aventure de celui qui pousse vingt heures par la tempete, s'en alla echouer en Norvege, a deux pas des fiords et de l'Ocean glace. Certes, quoi qu'on en ait pu dire, il y avait de l'heroisme dans ces departs, et ce n'est pas sans emotion que je me rappelle cette poignee de main derniere et cette nacelle d'osier qui, plus petite et plus fragile que la barque historique de Cesar, emportait dans le ciel d'hiver toute l'esperance de Paris. Je ne retrouvai Gambetta qu'un an plus tard, au proces de Bazaine dans cette salle a manger d'ete du Trianon de Marie-Antoinette dont les entre-colonnements gracieux se prolongent entre la verdure des deux jardins, et qui elargie, agrandie de tentures et de cloisons, transformee en conseil de guerre, gardait encore avec ses trumeaux peuples de colombes et d'amours, comme un souvenir, un parfum des elegances passees. Le duc d'Aumale presidait; Bazaine etait a son banc d'accuse, hautain, tetu, inconscient, despotique, la poitrine barree de rouge par le grand cordon. Et certes il y avait quelque chose de haut dans ce spectacle d'un soldat qui, traitre a la patrie, allait etre juge en pleine republique par le descendant des anciens rois. Les temoins defilaient, des uniformes et des blouses, des marechaux et des soldats des employes des postes, d'anciens ministres, des paysans, des bonnes femmes, des forestiers et des douaniers dont le pied habitue a l'humus elastique des bois ou au rugueux cailloutis des grandes routes, glissait sur les parquets et butait aux plis des tapis, et qui, par leur salut interloque et craintif, eussent fait rire si l'embarras naif de tant d'humbles heros n'avait plutot tire des larmes. Fidele image de ce sublime drame de la resistance pour le pays ou tous, grands et petits, trouvent leur devoir. On appelle Gambetta. A ce moment les haines reactionnaires se dechainaient contre son nom, et l'on parlait, lui aussi, de le poursuivre. Il entra en petit pardessus, son chapeau a la main, et fit en passant au duc d'Aumale un leger salut, oh! mais un salut que je vois encore: ni trop raide, ni trop bas, moins un salut qu'un signe de maconnerie entre gens qui, meme divises d'opinions, sont toujours surs de se rencontrer et de s'entendre sur certaines questions de patriotisme et d'honneur. Le duc d'Aumale n'eut point l'air fache, et j'etais ravi dans mon coin de la correcte et digne attitude de mon ancien camarade; mais je ne pus l'en feliciter, voici pourquoi. Paris a peine debloque, tout tremblant encore de la fievre obsidionale, j'avais ecrit sur Gambetta et la defense en province un article sincere mais tres injuste, que j'ai eu grand plaisir, une fois mieux informe, a retrancher de mes livres. Tout Parisien etait un peu fou a ce moment, moi comme les autres. On nous avait tant menti, tant joues. Nous avions lu aux murs des mairies tant d'affiches rayonnant l'espoir, tant de proclamations enlevantes suivies le lendemain de si lamentables retombees a plat; on nous avait fait faire fusil sur l'epaule et sac au dos tant d'imbeciles promenades; on nous avait tenus si souvent a plat ventre dans la boue ensanglantee, immobiles, inutiles, betes, tandis que les obus nous pleuvaient sur le dos! Et les espions, et les depeches! Occupons les hauteurs de Montretout, l'ennemi recule! ou bien encore: A l'engagement d'avant-hier, avons pris deux casques et la bretelle d'un fusil. Cela pendant que, ne demandant qu'a sortir et combattre, quatre cent mille gardes-nationaux battaient la semelle dans Paris! Puis, les portes ouvertes, c'avait ete autre chose; et tandis qu'on disait a la province: Paris ne s'est pas battu! on soufflait a Paris: Tu as ete lachement abandonne par la province. Si bien que furieux, honteux, impuissants a rien distinguer dans ce brouillard de haine et de mensonge, soupconnant partout la trahison, la lachete et la sottise, on avait fini par tout mettre, Paris et Province, dans le meme sac. L'accord s'est fait depuis quand on a vu clair. La province a appris ce que, cinq mois durant, Paris a deploye d'heroisme inutile; et moi, Parisien du siege, j'ai reconnu pour mon humble part combien furent admirables l'action de Gambetta dans les departements, et ce grand mouvement de la Defense ou nous n'avions tous vu d'abord qu'une serie de fanfaronnes tarasconnades. Nous nous sommes rencontre de nouveau avec Gambetta, il y a deux ans. Aucune explication, il est venu a moi, les mains tendues; c'etait a Ville-d'Avray, chez l'editeur Alphonse Lemerre, dans la maison de campagne qu'a si longtemps habitee Corot. Une maison charmante, faite pour un peintre ou un poete, tout dix-huitieme siecle avec ses boiseries conservees, des trumeaux sur les portes, et un petit portique pour descendre au jardin. C'est dans le jardin que nous dejeunames, en plein air, parmi les fleurs et les oiseaux, sous les grands arbres virgiliens que le vieux maitre aimait a peindre, d'un vert si doux au frais voisinage des etangs. On resta l'apres-midi a se rappeler le passe et comme quoi nous sommes a Paris, Gambetta, le docteur et moi, les derniers survivants de notre table d'hote. Puis vint le tour de l'art, de la litterature. Gambetta, je le constatai avec joie, lisait tout, voyait tout, demeurait expert connaisseur et fin lettre. Ce furent cinq heures delicieuses, ces cinq heures passees ainsi, dans cet abri fleuri et vert, place entre Paris et Versailles, et si loin pourtant de tout bruit politique. Gambetta, parait-il, en comprit le charme: huit jours apres ce dejeuner sous les arbres, il s'achetait, lui aussi, une maison de campagne a Ville-d'Avray. Quand j'ai commence cette histoire de mes livres, ou l'on a pu voir de la fatuite d'auteur, mais qui me semblait a moi la vraie facon, originale et distinguee, d'ecrire les memoires d'un homme de lettres dans la marge de son oeuvre, j'y prenaisje l'avouebeaucoup de plaisir. Aujourd'hui mon agrement est moindre. D'abord l'idee a perdu de sa saveur, utilisee par plusieurs de mes confreres, et non des moins illustres; puis l'envahissement toujours montant du grand et du petit reportage, le tumulte et la poussiere qu'il souleve autour de la piece ou du livre, sous forme de details anecdotiques qu'un ecrivain qui n'est ni pontife, ni grognon se laisse volontiers arracher. Et voila ma besogne autohistorique devenue plus difficile; on m'a ecule des chaussures fines que je me reservais de ne porter que de loin en loin. Il est bien certain, par exemple, que tout ce qu'ont ecrit les journaux, il y a quelques mois, a propos de la comedie tiree de Numa Roumestan et jouee a l'Odeon, cette curiosite et cette reclame ne m'ont guere rien laisse d'interessant a dire pour l'histoire de mon livre et m'ont mis en danger de rabachage. En tout cas cela m'a aide a detruire une bonne fois la legende, propagee par des gens qui n'y croyaient pas eux-memes, de Gambetta cache sous Roumestan. Comme si c'etait possible; comme si, ayant voulu faire un Gambetta, personne eut pu s'y tromper, meme sous le masque de Numa! Le vrai est que pendant des annees et des annees, dans un minuscule cahier vert que j'ai la devant moi, plein de notes serrees et d'inextricables ratures, sous ce titre generique, LE MIDI, j'ai resume mon pays de naissance, climat, moeurs, temperament, l'accent, les gestes, frenesies et ebullitions de notre soleil, et cet ingenu besoin de mentir qui vient d'un exces d'imagination, d'un delire expansif, bavard et bienveillant, si peu semblable au froid mensonge pervers, et calcule qu'on rencontre dans le Nord. Ces observations, je les ai prises partout, sur moi d'abord qui me sers toujours a moi-meme d'unite de mesure, sur les miens, dans ma famille et les souvenirs de ma petite enfance conserves par une etrange memoire ou chaque sensation se marque, se cliche, sitot eprouvee. Tout note sur le cahier vert, depuis ces chansons de pays, ces proverbes et locutions ou l'instinct d'un peuple se confesse, jusqu'aux cris des vendeuses d'eau fraiche, des marchands de berlingots et d'azeroles de nos fetes foraines, jusqu'aux geignements de nos maladies que l'imagination grossit et repercute, presque toutes nerveuses, rhumatismales, causees par ce ciel de vent et de flamme qui vous devore la moelle, met tout l'etre en fusion comme une canne a sucre; note jusqu'aux crimes du Midi, explosion, de passion, de violence ivre, ivre sans boire, qui deroutent, epouvantent la conscience des juges, venus d'un autre climat, eperdus au milieu de ces exagerations, de ces temoignages extravagants qu'ils ne savent pas mettre au point. C'est de ce cahier que j'ai tire Tartarin de Tarascon, Numa Roumestan, et plus recemment Tartarin sur les Alpes. D'autres livres meridionaux y sont en projet, fantaisies, romans, etudes physiologiques: Mirabeau, Marquis de Sade, Raousset-Boulbon, et le Malade Imaginaire que Moliere a surement rapporte de la-bas. Et meme de la grande histoire, si j'en crois cette ligne ambitieuse dans un coin du petit cahier: Napoleon, Homme du Midi.synthetiser en lui toute la race. Mon Dieu, oui. Pour le jour ou le Roman de moeurs me fatiguerait par l'etroitesse et le convenu de son cadre, ou j'eprouverais le besoin de m'espacer plus loin et plus haut, j'avais reve cela, donner la dominante de cette existence feerique de Napoleon, expliquer l'homme extraordinaire par ce seul mot tres simple, LE MIDI, auquel toute la science de Taine n'a pas songe. Le Midi, pompeux, classique, theatral, aimant la representation, le costume,avec quelques taches en rigole,dans le vent. Le Midi familial et traditionnel, tenant de l'Orient la fidelite au clan, a la tribu, le gout des plats sucres et cet inguerissable mepris de la femme qui ne l'empeche pas d'etre passionne et voluptueux jusqu'au delire. Le Midi calin, felin, avec son eloquence emportee, lumineuse, mais sans couleur, car la couleur est du Nord,avec ses coleres courtes et terribles, piaffantes et grimacantes, toujours un peu simulees meme lorsqu'elles sont sinceres,tragediante comediantetempetes de Mediterranee, dix pieds d'ecume sur une eau tres calme. Le Midi superstitieux et idolatre, oubliant volontiers les dieux dans l'agitation de sa vie de Salamandre au bucher, mais retrouvant ses prieres d'enfance des que menace la maladie ou le malheur. (Napoleon a genoux, priant, au soleil couche, sur le pont du Northumberland, entendant la messe deux fois par semaine dans la salle a manger de Sainte-Helene.) Enfin, et par-dessus tout, la grande caracteristique de la race, l'imagination, que nul homme d'action n'eut aussi vaste, aussi frenetique que lui, (Egypte, Russie, reve de la conquete des Indes.) Tel est le Napoleon que je voudrais raconter dans les principaux actes de sa vie publique et le menu detail de sa vie intime, en lui donnant pour comparse, pour Bompard imitant et exagerant ses gestes, ses panaches, un autre meridional, Murat, de Cahors, le pauvre et vaillant Murat qui se fit prendre et mettre au mur, ayant voulu lui aussi tenter son petit retour de l'ile d'Elbe. Mais laissons le livre d'histoire que je n'ai pas fait, que je n'aurai peut-etre jamais le temps d'ecrire, pour ce roman de Numa deja vieux de plusieurs annees et ou tant de gens de mon pays ont pretendu se reconnaitre bien que chaque personnage y soit de pieces et de morceaux. Un seul, et comme il fallait s'y attendre, le plus cocasse, le plus invraisemblable de tous, a ete pris sur le vif, strictement copie d'apres nature, c'est le chimerique et delirant Bompard, meridional silencieux, comprime, qui ne va que par explosions et dont les inventions depassent toute mesure, parce qu'il manque aux visions de cet imaginaire la prolixite de parole ou d'ecriture qui est notre soupape de surete. Ce type de Bompard se trouve frequemment chez nous, mais je n'ai bien etudie que le mien, aimable et doux compagnon que je croise quelquefois sur le boulevard et a qui la publication de Numa n'a pas cause la moindre humeur, car avec le tas de romans en fermentation dans sa cervelle, il n'a pas le temps de lire ceux des autres. Du tambourinaire Valmajour, quelques traits sont reels, par exemple le petit recit Ce m'est venu, de nuit..., cueilli mot par mot sur sa levre ingenue. J'ai dit ailleurs la burlesque et lamentable epopee de ce Draguignanais que mon cher et grand Mistral m'expediait un jour en ces termes: Je t'adresse Buisson, tambourinaire; pilote-le, et l'innombrable serie de fours que nous fimes Buisson et moi, a la suite de son galoubet, dans les salons, theatres et concerts parisiens. Mais la vraie verite que je n'avais pu dire de son vivant, de peur de lui nuire, aujourd'hui que la mort a creve son tambourin, pecaire! et bouche de terre noire les trois trous de son flutet, la voici. Buisson n'etait qu'un faux tambourinaire, un petit bourgeois du Midi, clarinette ou piston de fanfare municipale, ayant pour se distraire appris et perfectionne le maniement du galoubet et de la massette des vieilles fetes paysannes de Provence. Quand il arriva a Paris, le malheureux ne savait pas un air du terroir, ni aubade, ni farandole. Son repertoire se composait exactement de l'ouverture du Cheval de Bronze, du Carnaval de Venise et des Panteins de Violette, le tout brillamment execute, mais manquant un peu d'accent pour un tambourinaire garanti par Mistral. Je lui appris quelques noels de Saboly, Saint Jose m'a dit, Turelure-lure le coq chante, puis les Pecheurs de Cassis, les Filles d'Avignon, et la marche des Rois que Bizet, quelques annees plus tard, orchestrait si merveilleusement pour notre Arlesienne. Buisson, assez adroit musicien, notait les motifs a mesure, les repetait jour et nuit dans son garni de la rue Bergere, au grand emoi de ses voisins que cette musique surette et bourdonnante exasperait. Une fois style, je le lachai par la ville, ou son francais bizarre, son teint d'Ethiopie, d'epais sourcils noirs, aussi rejoints et drus que ses moustaches, en plus son repertoire exotique, tromperent jusqu'aux meridionaux de Paris qui le crurent un vrai tambourinaire, sans que cela fit rien, helas! pour son succes. Fourni tel quel par la nature, le type me semblait complique, surtout en figure de second plan; je le simplifiai donc pour mon livre. Quant aux autres personnages du roman, tous, je le repete, de Roumestan a la petite Audiberte, sont faits de plusieurs modeles et comme dit Montaigne, un fagotage de diverses pieces. De meme pour Aps en Provence, la ville natale de Numa, que j'ai batie avec des morceaux d'Arles, de Nimes, de Saint-Remy, de Cavaillon, prenant a l'une ses arenes, a l'autre ses vieilles ruelles italiennes, etroites et cailloutees comme des torrents a sec, son marche du lundi sous les platanes massifs du tour-de-ville, puis un peu partout ces claires routes provencales, bordees de grands roseaux, neigees et craquantes de poussiere chaude, que je courais quand j'avais vingt ans, un vieux moulin, et toujours sur le dos ma grande cape de laine. La maison ou je fais naitre Numa est celle de mes huit ans, rue Seguier, en face l'Academie de Nimes, l'ecole des freres terrorisee par l'illustre Boute-a-Cuire et sa ferule marinee dans le vinaigre, c'est l'ecole de mon enfance, les souvenirs de ma plus lointaine memoire. Oiseaux de prime, disent les Provencaux. Voila les dessous et praticables, tres simples comme on voit, de ce Numa Roumestan, qui me parait le moins incomplet de tous mes livres, celui ou je me suis le mieux donne, ou j'ai mis le plus d'invention, au sens aristocratique du mot. Je l'ai ecrit dans le printemps et l'ete de 1880, avenue de l'Observatoire, au-dessus de ces beaux marronniers du Luxembourg, bouquets geants tout pommes de grappes blanches et roses, traverses de cris d'enfants, de sonnettes de marchands de coco, de bouffees de cuivres militaires. Sa confection m'a laisse sans fatigue, comme tout ce qui vient de source. Il parut d'abord dans l'Illustration, avec des dessins d'Emile Bayard, loge pres de moi, de l'autre cote de l'avenue. Plusieurs fois par semaine, le matin, j'allais m'instiller dans son atelier, lui racontant mon personnage a mesure que je l'ecrivais, expliquant, commentant le Midi pour ce forcene Parisien qui en etait encore au Gascon que l'on menait pendre et aux chansonnettes de Levassor sur la Canebiere. N'est-ce pas, Bayard, que je vous l'ai joue, mon Midi, et mime, et chante, et les bruits de foule aux courses de taureaux, aux luttes pour hommes et demi-hommes, et les cantiques des penitents aux processions de la Fete-Dieu. Et c'est bien sur vous ou l'un de vos eleves, que j'ai mene boire du carthagene et manger des barquettes rue Turbigo, aux produits du Midi. Publie chez Charpentier, sous une chere dedicace qui m'a toujours porte bonheur et devrait figurer en tete de tous mes livres, le roman eut du succes. Zola l'honorait d'une flatteuse et cordiale etude, me reprochant seulement comme trop invraisemblable l'amour d'Hortense Le Quesnoy pour le tambourinaire; d'autres apres lui m'ont fait la meme critique. Et pourtant, si mon livre etait a recommencer, je ne renoncerais pas a cet effet de mirage sur cette petite ame trepidante et brulante, victime elle aussi de L'IMAGINATION. Maintenant, pourquoi poitrinaire? Pourquoi cette mort sentimentale et romance, cette si facile amorce a l'attendrissement du lecteur? Eh! parce qu'on n'est pas maitre de son oeuvre, parce que durant sa gestation, alors que l'idee nous tente et nous hante, mille choses s'y melent draguees et ramassees en route au hasard de l'existence, comme des herbes aux mailles d'un filet. Pendant que je portais Numa, on m'avait envoye aux eaux d'Allevard; et la, dans les salles d'inhalation, je voyais de jeunes visages, tires, creuses, travailles au couteau, j'entendais de pauvres voix sans timbre, rongees, des toux rauques, suivies d'un meme geste furtif du mouchoir ou du gant guettant la tache rose au coin des levres. De ces pales apparitions impersonnelles, une s'est formee dans mon livre, comme malgre moi, avec le train melancolique de la ville d'eaux, son admirable cadre pastoral, et tout cela y est reste. Numa Baragnon, mon compatriote, ancien ministre ou presque, trompe par une similitude de prenoms, fut le premier a se reconnaitre dans Roumestan. Il protesta... jamais on n'avait detele sa voiture!... Mais une legende, retour d'Allemagne, la maladroite reclame d'un editeur de Dresde eut bientot remplace le nom de Baragnon par celui de Gambetta, je ne reviens plus sur cette niaiserie; j'affirme seulement que Gambetta n'y croyait pas, qu'il fut le premier a s'en amuser. Dinant un soir chaise a chaise, chez notre editeur, il me demandait si le quand je ne parle pas, je ne pense pas de Roumestan etait un mot fabrique ou entendu. De pure invention, mon cher Gambetta. Eh bien, me dit-il, ce matin au conseil des ministres, un de mes collegues, Midi de Montpellier, celui-la, nous a declare qu'il ne pensait qu'en parlant... Decidement le mot est bien de la-bas... Et pour la derniere fois, j'entendis son grand beau rire. Tous les meridionaux ne se montrerent pas aussi intelligents, Numa Roumestan me valut des lettres anonymes furibondes, presque toutes au timbre des pays chauds. Les felibres eux-memes s'enflammerent. Des vers lus en seance m'appelaient renegat, malfaiteur. On voudrait lui battre l'aubade,les baguettes tombent des mains... disait un sonnet provencal du vieux Borelly. Et moi qui comptais sur mes compatriotes pour temoigner que je n'avais ni caricature, ni menti. Mais non; interrogez-les, meme aujourd'hui que leur colere est tombee, le plus exalte, le plus extreme Midi de tous prendra un air raisonnable pour repondre: Oh! tout cela est bien Ezagere!... Les Franc-Tireurs Ecrit pendant le siege de Paris. On prenait le the l'autre soir chez le tabellion de Nanterre. J'emploie avec plaisir ce vieux mot de tabellion, parce qu'il est bien dans la couleur Pompadour du joli village ou fleurissent les rosieres, et de l'antique salon ou nous etions assis autour d'un feu de racines flambant dans une grande cheminee a fleurs de lis... Le maitre du logis etait absent, mais son image bonasse et fine, suspendue dans un coin, presidait a la fete et souriait paisiblement, du fond d'un cadre ovale, aux singuliers convives qui remplissaient son salon. Drole de monde, en effet, pour une soiree de notaire! Des capotes galonnees, des barbes de huit jours, des kepis, des cabans, de grandes bottes; et partout, sur le piano, sur le gueridon, pele-mele, avec les coussins de guipure, les boites de Spa, des corbeilles en tapisserie, des sabres et des revolvers qui trainaient. Tout cela faisait un etrange contraste avec ce logis patriarcal ou flottait encore comme une odeur de patisseries de Nanterre, servies par une belle notaresse a des rosieres en robe d'organdi... Helas! il n'y a plus de rosieres a Nanterre. On les a remplacees par un bataillon de francs-tireurs de Paris, et c'est l'etat-major du batailloncampe dans la maison du notairequi nous offrait le the ce soir-la... Jamais le coin du feu ne m'avait paru si bon. Au dehors, le vent soufflait sur la neige et nous apportait, avec le bruit des heures grelottantes, le qui-vive des sentinelles et, de loin en loin, la detonation sourde d'un chassepot... Dans le salon on parlait peu. C'est un rude service que celui des avant-postes, et l'on est las quand vient le soir. Puis, ce parfum de bien-etre intime, qui monte des theieres en tourbillons de fumee blonde, nous avait tous envahis et comme hypnotises dans les grands fauteuils du tabellion. Soudain des pas presses, un bruit de portes, et, l'oeil brillant, la parole haletante, d'un employe du telegraphe tombe au milieu de nous: Aux armes! aux armes! Le poste de Rueil est attaque! C'est un poste avance etabli par les francs-tireurs a dix minutes de Nanterre, dans la gare de Rueil, comme qui dirait en Pomeranie... En un clin d'oeil tout l'etat-major est debout, arme, ceinturonne, et degringole dans la rue pour reunir les compagnies. Pas besoin de trompette pour cela. La premiere est logee chez le cure; vite deux coups de pied dans la porte du cure. Aux armes!... levez-vous! Et tout de suite on court chez le greffier, ou sont ceux de la seconde Oh! ce petit village noir avec son clocher pointu couvert de neige, ces jardinets en quinconces qui, en s'ouvrant, sonnaient comme des boutiques, ces maisons inconnues, ces escaliers de bois ou je courais en tatonnant derriere le grand sabre de l'adjudant-major, l'haleine chaude des chambrees ou nous jetions l'appel d'alarme, les fusils qui sonnaient dans l'ombre, les hommes lourds de sommeil qui gagnaient leur poste en trebuchant, tandis qu'au coin d'une rue cinq ou six paysans abrutis se disaient tout bas, avec des lanternes: On attaque... on attaque... tout cela sur le moment me faisait l'effet d'un reve, mais l'impression que j'en ai gardee est ineffacable et precise... Voici la place de la Mairie toute noire, les fenetres du telegraphe allumees, une premiere salle ou les estafettes attendent, le falot au poing; dans un coin, le chirurgien irlandais du bataillon preparant flegmatiquement sa trousse, et, silhouette adorable au milieu de ce branle-bas d'escarmouche, une petite cantinierehabillee de bleu comme a l'orphelinatqui dort devant le feu, un chassepot entre les jambes; puis enfin, dans le fond, le bureau du telegraphe, les lits de camp, la grande table blanche de lumiere, les deux employes courbes sur leur machine, et derriere eux le commandant qui se penche, suivant d'un oeil anxieux les longues banderoles qui se devident et donnent, minute par minute, des nouvelles du poste attaque... Decidement il parait que ca chauffe la-bas. Depeches sur depeches. Le telegraphe affole secoue ses sonnettes electriques et precipite a tout casser son tic-tac de machine a coudre. Arrivez vite... dit Rueil. Nous arrivons... repond Nanterre. Et les compagnies partent au galop... Certes, je conviens que la guerre est ce qu'il y a de plus triste et de plus bete au monde. Je ne sais rien, par exemple, de si lugubre qu'une nuit de janvier passee a grelotter comme un vieux loup dans une fosse de grand'garde; rien de si ridicule qu'un quartier de chaudron qui vous tombe sur la tete a huit kilometres de distance; maisun soir de belle gelees'en aller a la bataille le ventre plein et le coeur chaud, se lancer a fond de train dans le noir, dans l'aventure, en compagnie de bons garcons dont on sent tout le temps les coudes, c'est un plaisir delicieux, et comme une excellente ivresse, mais une ivresse speciale qui degrise les ivrognes et fait voir clair les mauvais yeux... Pour ma part, j'y voyais tres bien cette nuit-la. Il n'y avait pourtant pas gros comme ca de lune, et c'est la terre blanche de neige qui faisait lumiere au ciel; lumiere de theatre froide et crue, s'etalant jusqu'au bout de la plaine, et sur laquelle les moindres traits du paysage, un pan de mur, un poteau, une rangee de saules, se detachaient secs et noirs, comme depouilles de leur ombre... Dans le petit chemin qui borde la voie, les francs-tireurs filaient au pas de course. On n'entendait que la vibration des fils telegraphiques courant tout le long du talus, la respiration haletante des hommes, le coup de sifflet jete aux sentinelles, et de temps en temps un obus du mont Valerien passant comme un oiseau de nuit au-dessus de nos tetes, avec un formidable battement d'ailes... A mesure qu'on avancait, devant nous, au ras du sol, des coups de feu lointains etoilaient l'ombre. Puis, sur la gauche, au fond de la plaine, de grandes flammes d'incendie monterent silencieusement. Devant l'usine, en tirailleurs!... commanda notre chef d'escouade. On va rien ecoper!... fit mon voisin de gauche avec un accent de faubourg. D'un bond l'officier arriva sur nous: Qui est-ce qui a parle?... C'est toi?... Oui, mon capitaine, je... C'est bon... va-t'en... retourne a Nanterre. Mais, mon capitaine... Non, non... va-t'en vite... je n'ai pas besoin de toi... Ah! tu as peur d'ecoper... file, file! Et le malheureux fut oblige de sortir des rangs; mais, au bout de cinq minutes, il avait repris furtivement sa place et ne demandait qu'a ecoper dorenavant. Eh bien, non. Il etait dit que personne n'ecoperait cette nuit-la. Comme nous arrivions sur la barricade, l'affaire venait de finir. Les Prussiens, qui esperaient surprendre notre petit poste,le trouvant sur ses gardes et a l'abri d'un coup de main,s'etaient retires prudemment; et nous eumes juste le temps de les voir disparaitre au bout de la plaine, silencieux et noirs comme des cancrelats. Toutefois, dans la crainte d'une nouvelle attaque, on nous fit rester a la gare de Rueil, et nous achevames la nuit debout et l'arme au pied, les uns sur la chaussee, les autres dans la salle d'attente... Pauvre gare de Rueil que j'avais connue si joyeuse, si claire, gare aristocratique des canotiers de Bougival, ou les etes parisiens promenaient leurs ruches de mousseline et leurs toquets a aigrettes, comment la reconnaitre dans cette cave lugubre, dans ce tombeau blinde, matelasse, sentant la poudre, le petrole, la paille moisie, ou nous parlions tout bas serres les uns contre les autres et n'ayant d'autre lumiere que le feu de nos pipes et le filet de jour venu du coin des officiers?... D'heure en heure, pour nous distraire, on nous envoyait par escouades tirailler le long de la Seine ou faire une patrouille dans Rueil, dont les rues vides et les maisons presque abandonnees s'eclairaient des froides lueurs d'un incendie allume par les Prussiens au Bois-Preau... La nuit se passe ainsi sans encombre: puis au matin on nous renvoya... Quand je rentrai a Nanterre, il faisait encore nuit. Sur la place de la Mairie, la fenetre du telegraphe brillait comme un feu de phare, et dans le salon de l'etat-major, en face de son foyer ou s'eteignaient quelques cendres chaudes, M. le tabellion souriait toujours paisiblement... Ecrit le 22 Mars 1871. Fiez-vous donc au nom des rues et a leur physionomie doucereuse!... Lorsque apres avoir enjambe barricades et mitrailleuses, je suis arrive la-haut derriere les moulins de Montmartre et que j'ai vu cette petite rue des Rosiers, avec sa chaussee de cailloux, ses jardins, ses maisons basses, je me suis cru transporte en province, dans un de ces faubourgs paisibles ou la ville s'espace et diminue pour venir mourir a la lisiere des champs. Rien devant moi qu'une envolee de pigeons et deux bonnes soeurs en cornette frolant timidement la muraille. Dans le fond, la tour Solferino, bastille vulgaire et lourde, rendez-vous des dimanches de banlieue, que le siege a rendue presque pittoresque en en faisant une ruine. A mesure qu'on avance, la rue s'elargit, s'anime un peu. Ce sont des tentes alignees, des canons, des fusils en faisceaux; puis sur la gauche, un grand portail devant lequel des gardes nationaux, fument leurs pipes. La maison est en arriere et ne se voit pas de la rue. Apres quelques pourparlers la sentinelle nous laisse entrer... C'est une maison a deux etages, entre cour et jardin, et qui n'a rien de tragique. Elle appartient aux heritiers de M. Scribe... Sur le couloir qui mene de la petite cour pavee au jardin, s'ouvrent les pieces du rez-de-chaussee, claires, aerees, tapissees de papier a fleurs. C'est la que l'ancien Comite central tenait ses seances. C'est la que, dans l'apres-midi du 18, les deux generaux furent conduits et qu'ils sentirent l'angoisse de leur derniere heure, pendant que la foule hurlait dans le jardin et que les deserteurs venaient coller leurs tetes hideuses aux fenetres, flairant le sang comme des loups; la enfin qu'on rapporta les deux cadavres et qu'ils resterent exposes pendant deux jours. Je descends, le coeur serre, les trois marches qui menent au jardin; vrai jardin de faubourg, ou chaque locataire a son coin de groseilliers et de clematites separes par des treillages verts avec des portes qui sonnent... La colere d'une foule a passe la. Les clotures sont a bas, les bordures arrachees. Rien n'est reste debout qu'un quinconce de tilleuls, une vingtaine d'arbres fraichement tailles, dressant en l'air leurs branches dures et grises, comme des serres de vautour. Une grille de fer court derriere en guise de muraille, et laisse voir au loin la vallee, immense, melancolique, ou fument de longues cheminees d'usines. Les choses s'apaisent comme les etres. Me voila sur la scene du drame, et cependant j'ai peine a en ressaisir l'impression. Le temps est doux, le ciel tres clair. Ces soldats de Montmartre qui m'entourent ont l'air bon enfant. Ils chantent, ils jouent au bouchon. Les officiers se promenent de long en large en riant. Seul, un grand mur troue par les balles, et dont la crete est tout emiettee, se leve comme un temoin et me raconte le crime. C'est contre ce mur qu'on les a fusilles. Il parait qu'au dernier moment le general Lecomte, ferme et resolu jusqu'alors, sentit son courage defaillir. Il essaya de lutter, de s'enfuir, fit quelques pas dans le jardin en courant, puis, ressaisi tout de suite, secoue, traine, bouscule, tomba sur ses genoux et parla de ses enfants: J'en ai cinq, disait-il en sanglotant. Le coeur du pere avait creve la tunique du soldat. Il y avait des peres aussi dans cette foule furieuse: a son appel dechirant quelques voix emues repondirent; mais les implacables deserteurs ne voulaient rien entendre: Si nous ne le fusillons pas aujourd'hui, il nous fera fusiller demain. On le poussa contre la muraille. Presque aussitot un sergent de la ligne s'approcha de lui. General, lui dit-il, vous aller nous promettre... Et tout a coup, changeant d'idee, il fit deux pas en arriere et lui dechargea son chassepot en pleine poitrine. Les autres n'eurent plus qu'a l'achever. Clement Thomas, lui, ne faiblit pas une minute. Adosse au meme mur que Lecomte, a deux pas de son cadavre, il fit tete a la mort, jusqu'au bout et parla tres noblement. Quand les fusils s'abaisserent, il mit, par un geste instinctif, son bras gauche devant sa figure, et ce vieux republicain mourut dans l'attitude de Cesar... A la place ou ils sont tombes, contre ce mur froid et nu comme la plaque d'un jardin de tir, quelques branches de pecher s'etalent encore en espalier, et, dans le haut, s'ouvre une fleur hative, toute blanche que les balles ont epargnee, que la poudre n'a pas noircie... ... En sortant de la rue des Rosiers, par ces routes silencieuses qui s'echelonnent au flanc de la butte pleine de jardins et de terrasses, je gagne l'ancien cimetiere de Montmartre, qu'on a rouvert depuis quelques jours pour y mettre les corps des deux generaux. C'est un cimetiere de village, nu, sans arbres, tout en tombeaux. Comme ces paysans rapaces qui en labourant leurs champs font disparaitre chaque jour un peu du chemin de traverse, la mort a tout envahi, meme les allees. Les tombes montent les unes sur les autres. Tout est comble. On ne sait ou poser les pieds. Je ne connais rien de triste comme ces anciens cimetieres. On y sent tant de monde, et l'on n'y voit personne. Ceux qui sont la ont l'air d'etre deux fois morts. ... Qu'est-ce que vous cherchez? me demande une espece de jardinier, fossoyeur, en kepi de garde national, qui raccommode un entourage. Ma reponse l'etonne. Il hesite un moment, regarde autour de lui, puis, baissant la voix: La-bas, me dit-il, a cote de la capote. Ce qu'il appelle la capote, c'est une guerite en tole vernie abritant quelques verroteries fanees et de vieilles fleurs en filigrane... A cote, une large dalle nouvellement descellee. Pas de grille, pas d'inscription. Rien que deux bouquets de violettes, enveloppes de papier blanc, avec une pierre posee sur leurs tiges pour que le grand vent de la butte ne les emporte pas... C'est la qu'ils dorment cote a cote. C'est dans ce tombeau de passage qu'en attendant de les rendre a leurs familles, on leur a donne un billet de logement, a ces deux soldats. Ecrit pendant la Commune. Un des derniers jours du mois de mars, nous etions cinq ou six attables devant le cafe Riche, a regarder defiler les bataillons de la Commune. On ne se battait pas encore, mais on avait deja assassine rue des Rosiers, place Vendome, a la prefecture de police. La farce tournait au tragique, et le boulevard ne riait plus. Serres autour du drapeau rouge, la musette de toile en sautoir, les communaux marchaient d'un pas resolu dans toute la largeur de la chaussee, et de voir ce peuple en armes, si loin des quartiers du travail, ces cartouchieres serrees autour des blouses de laine, ces mains d'ouvriers crispees sur les crosses des fusils, on pensait aux ateliers vides, aux usines abandonnees... Rien que ce defile ressemblait a une menace. Nous le comprenions tous, et les memes pressentiments tristes, mal definis, nous serraient le coeur. A ce moment, un grand cocodes indolent et bouffi, bien connu de Tortoni a la Madeleine, s'approcha de notre table. C'etait un des plus tristes echantillons de l'elegant du dernier Empire, mais un elegant de seconde main qui n'a jamais fait que ramasser sur le boulevard toutes les originalites de la haute gandinerie, se decolletant comme Lutteroth, portant des peignoirs de femme comme Mouchy, des bracelets comme Narishkine, gardant pendant cinq ans sur sa cheminee une carte de Grammont-Caderousse; avec cela maquille comme un vieux cabot, le parler avachi du Directoire: Pa'ole d'honneu'... Bonjou' ma'ame, tout le crottin du Tattershall a ses bottes, et juste assez de litterature pour signer son nom sur les glaces du cafe Anglais, ce qui ne l'empechait pas de se donner pour tres fort en theologie et de promener d'un cabaret a l'autre cet air dedaigneux, fatigue, revenu de tout, qui etait le supreme chic d'alors. Pendant le siege, mon gaillard s'etait fait attacher a je ne sais plus quel etat-major,histoire de mettre a l'abri ses chevaux de selle,et l'on apercevait de temps en temps sa silhouette degingandee paradant aux abords de la place Vendome avec tous les beaux messieurs de plastron dore: depuis je l'avais perdu de vue. De le retrouver la tout a coup au milieu de l'emeute, toujours le meme dans ce Paris bouleverse, cela me fit l'effet a la fois lugubre et comique d'un vieux shapka du premier Empire, faisant en plein boulevard moderne son pelerinage du 5 mai. On n'en avait donc pas fini avec cette race de petits-creves! Il en restait donc encore!... En verite, je crois que si l'on m'eut donne a choisir, j'aurais prefere ces enrages de la Commune qui montent aux remparts un crouton de pain au fond de leur sac de toile. Ceux-la du moins avaient quelque chose dans la tete, un ideal vague, fou, qui flottait au-dessus d'eux et prenait des teintes farouches aux plis de ce haillon rouge pour lequel ils allaient mourir. Mais lui ce grelot vide, cette cervelle en mie de pain... Justement, ce jour-la, notre homme etait plus fade, plus indolent, plus pourri de chic que jamais. Il vous avait un petit chapeau saison de bains a rubans bleus, la moustache empesee, les cheveux a la russe, une jaquette trop courte qui laissait tout a l'air, et pour s'achever, menait en laisse au bout d'une ganse de soie un petit havanais de catin, gros comme un rat, perdu dans son poil, l'air ennuye et fatigue comme son maitre. Ainsi fait, il se planta languissamment devant notre table, regarda les communeux defiler, dit je ne sais quelle niaiserie, puis avec un dandinement, un abandon inimitables, il nous declara positivement que ces gens-la commencaient a lui echauffer les oreilles, et qu'il allait de ce pas offrir son epee a l'amiral!... C'etait dit, c'etait lance. Lasouche ni Priston n'ont jamais rien trouve de plus comique... La-dessus il fit un demi-tour et s'eloigna tout alangui, avec son petit chien maussade. Je ne sais s'il offrit, en effet, son epee a l'amiral, mais, en tous cas, M. Saisset n'en fit pas grand usage, car huit jours apres, le drapeau de la Commune flottait sur toutes les mairies, les ponts-levis etaient hisses, la bataille engagee partout, et d'heure en heure on voyait les trottoirs s'elargir, les rues devenir desertes... Chacun se sauvait comme il pouvait, dans des voitures de maraichers, dans les fourgons des ambassades. Il y en avait qui se deguisaient en mariniers, en chauffeurs, en hommes d'equipe. Les plus romanesques franchissaient le rempart la nuit avec des echelles de corde. Les plus hardis se mettaient a trente pour prendre une porte d'assaut; d'autres, plus pratiques, s'en tiraient tout bonnement avec une piece de cent sous. Beaucoup suivaient les corbillards et s'en allaient dans la banlieue, errant a travers pres avec des parapluies et des chapeaux de soie, noirs de la tete aux pieds comme des huissiers du campagne. Une fois dehors, tous ces Parisiens se regardaient en riant, respiraient, gambadaient, faisaient la nique a Paris; mais la nostalgie de l'asphalte les prenait bien vite, et cette emigration, qui commencait en ecole buissonniere, devenait lourde et triste comme de l'exil. Tout preoccupe de ces idees d'evasion, je suivais un matin la rue de Rivoli sous une pluie battante, quand je fus arrete par une figure de connaissance. A cette heure-la, il n'y avait guere dans la rue que des balayeuses qui rangeaient la boue par petits tas luisants le long des trottoirs, et des files de tombereaux que des boueux remplissaient au fur et a mesure... Horreur! c'est sous la blouse crottee d'un de ces hommes que je reconnus mon cocodes, et bien deguise!... Un feutre tout deforme, un foulard en corde autour du cou, le large pantalon que les ouvriers de Paris appellent (pardon) une salopette: tout cela mouille, passe, fripe, noye sous une couche de vase que le malheureux ne trouvait pas encore assez epaisse, car je le surpris pietinant au milieu des flaques et s'en envoyant jusque dans les cheveux. C'est meme cet etrange manege qui me l'avait fait remarquer. Bonjour, vicomte, lui dis-je tout bas en passant. Le vicomte palit sous ses eclaboussures, regarda tres effraye autour de lui; puis, voyant tout le monde occupe, il reprit un peu d'assurance et ma raconta qu'il n'avait pas voulu mettre son epee (toujours son epee!) au service de la Commune, et que le frere de son maitre d'hotel, entrepreneur des boues de Montreuil, lui avait heureusement procure ce moyen de sortir de Paris... Il ne put pas m'en dire plus long. Les voitures etaient pleines, le convoi s'ebranlait. Mon homme n'eut que le temps de courir a son attelage, prit la file, fit claquer son fouet, et dia! hue! le voila parti... L'aventure m'interessait. Pour en voir la fin, je suivis de loin les tombereaux jusqu'a la porte de Vincennes. Chaque homme marchait a cote de ses chevaux, le fouet en main, menant l'attelage par une longe de cuir. Pour lui rendre la besogne plus facile, on avait mis le vicomte le dernier; et c'etait pitie de voir le pauvre diable s'efforcer de faire comme les autres, imiter leur voix, leur allure, cette allure tassee, voutee, somnolente, qui se berce au roulement des roues, se regle sur le pas des betes tres chargees. Quelquefois on s'arretait pour laisser passer des bataillons qui descendaient du rempart. Alors il vous prenait un air affaire, jurait, fouettait, se faisait aussi charretier que possible, puis de loin en loin le cocodes reparaissait. Ce boueux regardait les femmes. Devant une cartoucherie de la rue de Charonne, il s'arreta un moment pour voir des ouvrieres qui entraient. L'aspect du grand faubourg, tout ce grouillement de peuple semblait aussi l'etonner beaucoup. Cela se sentait aux regards effares qu'il jetait de droite et de gauche, comme s'il arrivait en pays inconnu... Et pourtant, vicomte, ces longues rues qui menent a Vincennes, vous les aviez parcourues bien souvent par les dimanches de printemps et d'automne, quand vous reveniez des courses, la carte verte au chapeau, le sac de cuir en bandouliere, en faisant hep! du bout du fouet... Mais alors vous etiez si haut perche sur votre phaeton, il y avait autour de vous un tel fouillis de fleurs, de rubans, de boucles, de voiles de gaze, toutes ces roues qui se frolaient vous enveloppaient d'une poussiere si lumineuse, si aristocratique, que vous ne voyiez pas les fenetres sombres s'ouvrant a votre approche, les interieurs d'ouvriers ou juste a cette heure-la on se mettait a table; et quand vous aviez passe, quand cette longue trainee de vie luxueuse, de soies claires, d'essieux brillants, de chevelures voyantes, disparaissait vers Paris, emportait avec elle son atmosphere doree, vous ne saviez pas combien le faubourg devenait plus noir, le pain plus amer, l'outil plus lourd, ni ce que vous laissiez la de haine et de colere... ... Une volee de jurons et de coups de fouet coupa court a mon soliloque. Nous arrivions a la porte de Vincennes. On venait de baisser le pont-levis, et dans le demi-jour, les flots de pluie, cet encombrement de charrettes qui se pressaient, de gardes nationaux visitant les permis, j'apercus mon pauvre vicomte se debattant avec ses trois grands chevaux, qu'il essayait de faire tourner. Le malheureux avait perdu la file. Il jurait, il tirait sur sa longe, suait a grosse gouttes. Je vous reponds qu'il n'avait plus l'air alangui... Deja les communeux commencaient a le remarquer. On faisait cercle, on riait: la position devenait mauvaise... Heureusement, le maitre charretier vint a son secours, lui arracha la bride des mains en le bousculant, puis d'un grand coup de fouet enleva l'attelage qui franchit le pont au galop, avec le vicomte derriere, courant et barbotant. La porte passee, il reprit sa place, et le convoi se perdit dans les terrains vagues qui longent les fortifications. C'etait vraiment une piteuse sortie. Je regardais cela du haut d'un talus; ces champs de platras ou les roues s'embourbaient, ce gazon fangeux et rare, ces hommes courbes par l'averse, cette file de tombereaux marchant pesamment comme des corbillards... On aurait dit un enterrement honteux. Tout le Paris du bas-empire qui s'en allait noye dans sa boue. Les Palais d'Ete. Ecrit pendant la Commune. Apres la prise de Pekin et le pillage du Palais d'Ete par les troupes francaises, lorsque le general Cousin-Montauban vint a Paris se faire baptiser comte de Palikao, il distribua dans la societe parisienne, en guise de dragees de bapteme, les merveilleux tresors de jade et de laque rouge dont ses fourgons revenaient charges, et pendant toute une saison il y eut aux Tuileries et dans quelques salons privilegies une grande exhibition de chinoiseries. On allait la comme a une vente de cocotte ou a une conference de l'abbe Bauer. Je vois encore, dans le demi-jour des pieces un peu abandonnees ou ces richesses etaient etalees, les petites Frou-Frou a gros chignons se pressant, s'agitant parmi les stores de soie bleue a fleurs d'argent, les lanternes de gaze ornees de houppes et de clochettes d'email, les paravents de corne transparente, les grands ecrans de toile couverts de sentences peintes, tout cet encombrement de riens precieux, si bien faits pour la vie immobile des femmes aux petits pieds. On s'asseyait sur les fauteuils de porcelaine, on fouillait les coffres de laque, les tables a ouvrage a dessins d'or; on essayait pour jouer les crepes de soie blanche, les colliers de perles de Tartarie; et c'etaient de petits cris d'etonnement, des rires etouffes, une cloison de bambou qu'on renversait avec sa traine, et puis sur toutes les levres, ce mot magique de palais d'Ete qui courait comme une brise d'eventail, ouvrant a l'imagination je ne sais quelles feeriques, avenues d'ivoire blanc et de jaspe fleuri. Cette annee, la societe de Berlin, de Munich, de Stuttgard, a eu, elle aussi, des exhibitions du meme genre. Voila plusieurs mois deja que les fortes dames d'Outre-Rhin poussent des mein Gott d'admiration devant les services de Sevres, les pendules Louis XVI, les salons blanc et or, les dentelles de Chantilly, les caisses d'oranger, de myrte et d'argenterie que les innombrables Palikao de l'armee du roi Guillaume ont cueillis aux environs de Paris dans le pillage de nos palais d'ete. Car, eux, ils ne se sont pas contentes d'en piller un. Saint-Cloud, Meudonces jardins du Celeste Empirene leur ont pas suffi. Nos vainqueurs sont entres partout; ils ont tout rafle, tout saccage, depuis les grands chateaux historiques, qui gardent, dans la fraicheur de leurs pelouses vertes et de leurs arbres de cent ans, un petit coin de France, jusqu'a la plus humble de nos maisonnettes blanches; et maintenant, tout le long de la Seine, d'une rive a l'autre, nos palais d'ete grands ouverts, sans toits, sans fenetre, se montrent leurs murailles nues et leurs terrasses decouronnees. C'est surtout du cote de Montgeron, de Draveil, de Villeneuve-Saint-Georges, que la devastation a ete effroyable. S.A.R. le prince de Saxe travaillait par la-bas avec sa bande, et il parait que l'Altesse a bien fait les choses. Dans l'armee allemande on ne l'appelle plus que le voleur. En somme, le prince de Saxe me fait l'effet d'etre un podestat sans illusions, un esprit pratique qui s'est tres bien rendu compte qu'un jour ou l'autre l'ogre de Berlin ne ferait qu'une bouchee de tous les Petit-Poucet de l'Allemagne du Sud, et il a pris ses precautions en consequence. A present, quoi qu'il arrive, monseigneur est a l'abri du besoin. Le jour ou on le cassera aux gages, il pourra, a son choix, ouvrir une librairie francaise a la foire de Leipzig, se faire horloger a Nuremberg, facteur de pianos a Munich, ou brocanteur a Francfort-sur-le-Mein. Nos palais d'ete lui ont fourni les moyens de tout cela, et voila pourquoi il a mene le pillage avec tant d'entrain. Ce que je m'explique moins, par exemple, c'est la rage que Son Altesse a mise a depeupler nos faisanderies et nos garennes, a ne pas laisser gros comme rien de plume et de poil dans nos bois... Pauvre foret de Senart, si paisible, si bien tenue, si fiere de ses petits etangs a poissons rouges, de ses gardes-chasse en habit vert! Comme ils se sentaient bien chez eux, tous ces chevreuils, tous ces faisans de la Couronne! Quelle bonne vie de chanoines! Quelle securite!... Quelquefois, dans le silence des apres-midi d'ete, vous entendiez un frolement de bruyere, et tout un bataillon de faisanneaux defilait en sautillant entre vos jambes, pendant que, la-bas, au bout d'une allee couverte, deux ou trois chevreuils se promenaient paisiblement de long en large, comme des abbes dans un jardin de seminaire. Allez donc tirer des coups de fusil a des innocents pareils! Aussi les braconniers eux-memes, s'en faisaient un scrupule, et le jour de l'ouverture de la chasse, lorsque M. Rouher ou le marquis de la Valette arrivaient avec leurs invites, le garde generalj'allais dire le metteur en scenedesignait d'avance quelques poules faisanes hors d'age, quelques vieux lievres chevronnes, qui allaient attendre ces messieurs au rond-point du Grand-Chene et tombaient sous leurs coups avec grace en criant Vive l'Empereur! C'est tout ce qu'on tuait de gibier dans l'annee. Vous pensez quelle stupeur, les malheureuses betes, quand deux ou trois cents rabatteurs en berets crasseux sont venus un matin se ruer sur leur tapis de bruyeres roses, derangeant les couvees, renversant les clotures, s'appelant d'une clairiere a l'autre dans une langue barbare, et qu'au fond de ces taillis mysterieux ou Mme de Pompadour venait epier le passage de Louis XV, on a vu luire les sabretaches et les casques pointus de l'etat-major saxon! En vain les chevreuils essayaient de fuir, en vain les lapins effares levaient leurs petites pattes fremissantes en criant: Vive Son Altesse Royale le prince de Saxe, le dur Saxon ne voulait rien entendre, et pendant plusieurs jours de suite le massacre a continue. A cette heure, tout est fini; le grand et le petit Senart sont vides. Il n'y reste plus que des geais et des ecureuils, auxquels les fideles vassaux du roi Guillaume n'ont pas ose toucher, parce que les geais sont blanc et noir aux couleurs de la Prusse, et que la fourrure des ecureuils est de ce miroir fauve si cher a M. de Bismarck. Je tiens ces details du pere La Loue, vrai type du forestier de Seine-et-Oise, avec son accent trainard, son air madre, ses petits yeux clignotant dans un masque couleur de terre. Le bonhomme est si jaloux de ses fonctions de garde, il invoque si souvent et a tout propos les cinq lettres cabalistiques flamboyant sur le cuivre de sa plaque, que les gens du pays l'ont surnomme le pere La Loi, La Loue, pour parler comme en Seine-et-Oise. Lorsqu'au mois de septembre nous vinmes nous enfermer dans Paris, le vieux La Loue enterra ses meubles, ses hardes, envoya sa famille au loin, et resta pour attendre les Prussiens. Je connais ma foret, disait-il en brandissant sa carabine... qu'ils viennent m'y chercher! La-dessus nous nous separames... Je n'etais pas sans inquietude sur son compte. Souvent, pendant ce dur hiver, je me figurais ce pauvre homme tout seul dans la foret, oblige de se nourrir de racines, n'ayant pour se garer du froid qu'une blouse de toile avec sa plaque par-dessus. Rien que d'y penser, j'en avais la chair de poule. Hier matin, je l'ai vu arriver chez moi, frais, gaillard, engraisse, avec une belle levite neuve, et toujours la fameuse plaque reluisant sur sa poitrine comme un bassin de barbier. Qu'a-t-il fait tout ce temps-la? Je n'ai pas ose le lui demander; mais il n'a pas l'air d'avoir trop souffert... Brave pere La Loue! Il savait si bien sa foret! Il y aura promene le prince de Saxe. C'est peut-etre une mauvaise pensee que j'ai la; mais je connais mes paysans, et je sais ce dont ils sont capables... Le vaillant peintre Eugene Lerouxblesse dans une de nos premieres sorties et soigne quelque temps chez des vignerons de la Beaucenous racontait l'autre jour un mot qui peint bien toute cette race. Les gens chez lesquels il logeait ne s'expliquaient pas pourquoi il s'etait battu sans y etre force. Vous etes donc un ancien militaire? lui demandaient-ils toujours. Pas du tout. Je fais des tableaux, je n'ai jamais fait que cela. Eh ben! alors, quand ils vous ont fait signer le papier pour aller a la guerre...? Mais on ne m'a rien fait signer... Enfin, quoi! quand vous etes alle pour vous battre, c'est doncet ici ils se regardaient en clignant de l'oeilc'est donc que vous aviez bu un petit coup! Voila le paysan francais... Celui des environs de Paris est pire encore. Les quelques braves gens qu'il y avait dans la banlieue sont venus derriere les remparts manger du pain de chien avec nous: mais les autres, je m'en mefie. Ils sont restes pour montrer nos caves aux Prussiens, et consommer le pillage de nos pauvres palais d'ete. Mon palais a moi etait si modeste, si bien enfoui dans les acacias, qu'il aura peut-etre echappe au desastre; mais je n'irai m'en assurer que quand les Prussiens seront partis, et bien longtemps apres encore. Je veux laisser au paysage le temps de s'assainir... Quand je pense que tous nos jolis coins, ces petites iles de roseaux et de saules greles ou nous allions le soir nous allonger au ras de l'eau pour ecouter chanter les rainettes, les allees pleines de mousse ou la pensee, en marchant, s'eparpillait tout le long des haies, s'accrochait a toutes les branches, ces grandes clairieres de gazon ou l'on etait si bien pour dormir au pied des chenes, avec un tournoiement d'abeilles dans le haut, qui nous faisaient un dome de musique, quand je pense que cela a ete a eux, qu'ils se sont assis partout; alors ce beau pays ne m'apparait plus que fane et triste. Cette souillure m'effraye encore plus que le pillage. J'ai peur de ne plus aimer mon nid. Ah! si les Parisiens, au moment du siege, avaient pu rentrer en ville cette adorable campagne des environs; si nous avions pu rouler les pelouses, les chemins verts tout empourpres des soleils couchants, enlever les etangs qui luisent sous bois comme des miroirs a main, pelotonner nos petites rivieres autour d'une bobine comme des fils d'argent, et enfermer le tout au garde-meuble: quelle joie ce serait pour nous maintenant de mettre les pelouses et les dessous de bois en place, et de refaire une Ile-de-France que les Prussiens n'auraient jamais vue!... Champrosay, 25 mai 1871. Et voici le jardin charmant Parfume de myrte et de rose... ... Helas! cette annee le jardin est toujours plein de roses, mais la maison est pleine de Prussiens. J'ai porte ma table au fond du jardin, et c'est la que j'ecris, dans l'ombre fine et le parfum d'un grand genet tout bourdonnant d'abeilles, qui m'empeche de voir les tricots de Pomeranie pendus et sechant a mes pauvres persiennes grises. Je m'etais pourtant bien jure de ne venir ici que longtemps apres qu'ils seraient partis; mais il fallait fuir l'horrible conscription Cluseret et je n'avais pas d'autre refuge... Et c'est ainsi, qu'a moi, comme a bien d'autres Parisiens, aucune des miseres de ce triste temps n'aura ete epargnee: angoisses du siege, guerre civile, emigration, et, pour nous achever, l'occupation etrangere. On a beau etre philosophe, se mettre au-dessus, en dehors des choses, c'est une impression singuliere,apres six heures de marche sur ces belles routes de France, toutes blanches de la poussiere des bataillons prussiensd'arriver a sa porte et d'y trouver, sous les grappes pendantes des ebeniers et des acacias, un ecriteau allemand en lettres gothiques: 5e compagnie Boehm, Sergent-major Et trois hommes. Ce M. Boehm est un grand garcon silencieux et bizarre, qui garde les volets de sa chambre toujours fermes, se couche et mange sans lumiere. Avec cela, l'air trop a l'aise, le cigare aux dents et d'une exigence!... Il faut a sa seigneurie une piece pour lui, une pour son secretaire, une pour son domestique. Defense d'entrer par cette porte, de sortir par celle-la. Est-ce qu'il ne voulait pas nous empecher d'aller dans le jardin?... Enfin le maire est venu, le hauptmann s'en est mele, et nous voila chez nous. Ce n'est pas gai chez nous, cette annee. Quoi qu'on en ait, ce voisinage vous gene, vous blesse. Cette paille qu'on hache autour de vous, dans votre maison, se mele a ce que vous mangez, fane les arbres, brouille la page du livre, vous entre dans les yeux, vous donne envie de pleurer. L'enfant lui-meme, sans qu'il s'en rende bien compte, est sous le coup de cette etrange oppression. Il joue tout doucement dans un coin du jardin, retient son rire, chante a mi-voix, et le matin, au lieu de ses reveils ebouriffes et pleins de vie, il se tient bien tranquille les yeux grands ouverts derriere ses rideaux et demande tout bas de temps en temps: Est-ce que je peux me reveiller? Encore si nous n'avions que les tristesses de l'occupation pour nous gater notre printemps; mais le plus dur, le plus cruel, c'est ce roulement de canons et de mitrailleuses qui nous arrive des que le vent souffle de Paris, secouant l'horizon, dechirant sans pitie les matins de brume rose, bouleversant d'orages ces belles nuits de mai si claires, ces nuits de rossignols et de grillons. Hier soir surtout, c'etait terrible. Les coups se succedaient, furieux, desesperes, avec un perpetuel battement d'eclairs. J'avais ouvert ma fenetre du cote de la Seine, et j'ecoutaisle coeur serreces bruits sourds qui venaient jusqu'a moi, portes sur l'eau deserte et le silence... Par moments, il me semblait qu'il y avait la-bas, dans l'horizon, un grand navire en detresse, qui tirait son canon d'alarme avec furie, et je me rappelais qu'il y a dix ans, par une nuit semblable, j'etais sur la terrasse d'une hotellerie de Bastia, a ecouter une canonnade funebre que la haute mer nous envoyait ainsi, comme un cri perdu d'agonie et de colere. Cela dura toute la nuit; puis, au matin, on trouvait sur la plage, dans une melee de mats rompus et de voiles, des souliers a bouffettes claires, une batte d'arlequin et des tas de haillons pailletes d'or, enrubannes, tout ruisselants d'eau de mer, barbouilles de sang et de vase. C'etait, comme je l'appris plus tard, ce qui restait du naufrage de la Louise, grand paquebot venant de Livourne a Bastia, avec une troupe de mimes italiens. Pour qui sait ce qu'est la bataille de nuit avec la mer, la lutte a tatons et sterile contre l'irresistible force; pour qui se represente bien les derniers moments d'un navire, le gouffre qui monte, la mort lente et sans grandeur, la mort mouillee; pour qui connait les rages, les espoirs fous suivis d'un abattement de brute, l'agonie ivre, le delire, les mains aveugles qui battent l'air, les doigts crispes s'accrochant a l'insaisissable, cette batte d'arlequin, au milieu d'epaves sanglantes, avait quelque chose de burlesque et de terrifiant. On se figurait la tempete tombant en coup de foudre pendant une representation a bord, la salle de spectacle envahie par la mer, l'orchestre noye, pupitres, violons, contre-basses roulant pele-mele, Colombine tordant ses bras nus, courant d'un bout de la scene a l'autre, morte d'epouvante et toujours rose sous son fard; Pierrot, que la terreur n'a pu blemir, grimpe sur un portant, regardant le flot monter, et dans ses gros yeux arrondis pour la farce, ayant deja l'horrible vertige de la mort; Isabelle empetree dans ses jupes de ceremonie, tout en larmes et coiffee de fleurs, ridicule par sa grace meme, roulant sur le pont comme un paquet, se cramponnant a tous les bancs, begayant des prieres enfantines; Scaramouche un tonnelet d'eau-de-vie entre ses jambes, riant d'un rire hebete et chantant a tue-tete, pendant qu'Arlequin, frappe de folie, continue a jouer la piece gravement, se dandine, fait siffler sa batte, et que le vieux Cassandre, emporte par un coup de mer, s'en va la-bas, entre deux vagues, avec son habit de velours marron et sa bouche sans dents toute, grande ouverte... Eh bien, ce naufrage de saltimbanques, mascarade funebre, parade in extremis, toutes ces convulsions, toutes ces grimaces ont passe devant moi hier soir a chaque secousse de la canonnade. Je sentais que la Commune, pres de sombrer, tirait sa volee d'alarme. A chaque minute je voyais le flot monter, la breche s'elargir, et, pendant ce temps-la, les hommes de l'Hotel de ville, accroches a leurs treteaux, continuant a decreter, decreter, dans le fracas du vent et de la tempete; puis un dernier coup de mer, et le grand navire, s'engloutissant avec ses drapeaux rouges, ses echarpes d'or, ses delegues en robes de juges, en habits de generaux, ses bataillons d'amazones guetrees, empanachees, ses soldats du Cirque, affubles de kepis espagnols, de toques garibaldiennes, ses lanciers polonais, ses turcos de fantaisie, ivres, furieux, chantant et tourbillonnant... Tout cela s'en allait pele-mele a la derive, et de tant de bruit, de folies, de crimes, de pasquinades, meme d'heroismes, il ne restait plus qu'une echarpe rouge, un kepi a huit galons et une polonaise a brandebourgs, retrouves un matin sur la rive, tout souilles de vase et de sang. Voici bien certainement celui de tous mes livres qui m'a donne le plus de mal a mettre debout, celui que j'ai le plus longtemps porte, garde dans ma tete, a l'etat de titre et d'obscure ebauche, tel qu'il m'apparut un soir d'octobre, sur la place du Carrousel, dans la dechirure tragique faite au ciel parisien par l'ecroulement des Tuileries. Des princes depossedes s'exilant a Paris apres faillite, descendus rue de Rivoli, et au reveil, le store leve sur le balcon d'hotel, decouvrant ces ruines, ce fut la vision premiere des Rois en exil. Moins un roman qu'une etude historique, puisque le roman est l'histoire des hommes et l'histoire le roman des rois. Non pas l'etude historique telle qu'on la pratique generalement chez nous, la compilation morne, poudreuse, tatillonne, un de ces gros bouquins chers a l'Institut qu'il couronne chaque annee sans les ouvrir et sur lesquels on pourrait ecrire usage externe, comme sur les verres bleus de la pharmacopee: mais un livre d'histoire moderne, vivant, capiteux, d'une documentation terriblement brulante et ardue, qu'il fallait arracher des entrailles memes de la vie, au lieu de le deterrer dans la poussiere des archives. A mes yeux, la difficulte de l'oeuvre etait surtout la, dans cette chasse aux modeles, aux renseignements vrais, dans l'ennui de tout ce reportage commande par la nouveaute d'un sujet tellement loin de moi, de mon milieu, hors de mes habitudes d'existence et d'esprit. Jeune homme, j'avais souvent frole la perruque d'un noir inimitable du duc de Brunswick trainant les etroits corridors des restaurants de nuit dans l'haleine chaude du gaz, des patchoulis et des epices; chez Bignon, sur le divan du fond m'etait un soir apparu Citron-le-Taciturne mangeant une tranche de foie gras en face d'une fille de carrefour, et encore, a la sortie d'un dimanche du Conservatoire, la haute et fiere stature du roi de Hanovre aveugle et tatonnant entre les colonnes du peristyle, au bras de la touchante princesse Frederique, qui l'avertissait quand il fallait saluer. Rien que de tres vague en somme, aucune notion precise sur l'intime de ces princes refugies, sur la facon dont ils menaient leur disgrace, dont l'exil, l'air de Paris les avait impressionnes, ce qu'il restait de dorure a leurs manteaux de cour et de ceremonial en leurs logis de rencontre. Pour savoir cela il me fallut beaucoup de temps et des courses sans nombre, mettre en route toutes mes relations de vieux Parisien du haut en bas de l'echelle sociale, depuis le tapissier qui meublait l'hotel royal de la rue de Presbourg, jusqu'au grand seigneur diplomate invite comme temoin a l'abdication de la reine Isabelle,happer au vol la confidence mondaine, feuilleter des notes de police et des devis de fournisseurs; puis, quand, j'eus touche le fond de tontes ces existences de monarques, constate les fieres detresses, les devouements heroiques a cote des manies, des decrepitudes, des felures a l'honneur et des consciences lezardees, je laissai de cote mon enquete, je n'en gardai que des details typiques empruntes ca et la des traits de moeurs, de mise en scene, et l'atmosphere generale ou mon drame devait se mouvoir. Pourtant, par une faiblesse dont j'ai fait deja l'aveu, ce besoin de realite qui m'opprime et m'oblige a toujours laisser l'etiquette de la vie au bas de mes inventions le plus soigneusement demarquees, apres avoir installe d'abord mon menage royal rue de la Pompe, dans le petit hotel du duc de Madrid avec qui Christian d'Illyrie avait plus d'un point de ressemblance, je le transportai rue Herbillon, a deux pas du grand faubourg et de ses fetes foraines ou je voulais que Meraut montrat le peuple a Frederique et lui apprit a ne plus le craindre. Le roi et la reine de Naples ayant longtemps habite la rue Herbillon on a dit dans le public que c'etait eux que j'avais eu l'intention de peindre; mais j'affirme qu'il n'en est rien, et que j'ai promene dans un decor authentique un couple royal de pure invention. Meraut, lui, est pris a la vie, il est reel, du moins jusqu'a mi-corps, et la facon dont je fus amene a le mettre dans mon livre merite que je la raconte. Bien resolu a ne pas ecrire un pamphlet, et a faire plaider a l'un de mes personnages la cause de la legitimite et du droit divin, j'essayais de m'echauffer pour elle, de ranimer les convictions de ma toute jeunesse, par la lecture de Bonald, de Joseph de Maistre, de Blanc Saint-Bonnet, ceux que d'Aurevilly appelle les prophetes du passe. Un jour, dans un vieil exemplaire de la Restauration francaise, achete sur les quais, au bas d'une lettre d'envoi de l'auteur publiee entre deux pages, je decouvris ce post-scriptum que je copie textuellement: Si vous avez besoin de quelque jeune homme instruit eloquent adressez vous de ma part a M. Therion, 18, rue de Tournon, hotel du Luxembourg. Tout de suite je revis ce grand garcon aux yeux noirs flambants, que je rencontrai des mon arrivee a Paris, toujours des livres sous le bras, sortant d'un cabinet de lecture ou flairant les bouquins aux devantures de l'Odeon, long diable ebouriffe, assurant d'un geste, le meme, repete comme un tic, ses lunettes sur un nez camard, ouvert, sensuel, epris de vie. Eloquent certes, et savant, et boheme! Tous les debits de prunes du Quartier l'ont entendu affirmer sa foi monarchique, et, avec des gestes larges, une voix persuadante et chaude, tenir attentif son auditoire noye dans la fumee des pipes. Ah! si je l'avais eu la, vivant, quel ressort pour mon livre! Il lui aurait souffle son feu, sa vigueur de loyalisme; quels renseignements sur son passage a la cour d'Autriche, ou il etait alle elever des petits princes et dont il revint desillusionne, atteint dans son reve! Mais il etait disparu deja depuis des annees, mort de misere, ce Constant Therion, et malheureusement je l'avais plutot rencontre que connu; mes yeux de ce temps-la n'etaient pas encore debrouilles, j'etais trop jeune, plus occupe de vivre que d'observer. Alors, pour suppleer aux details qui me manquaient sur lui, je songeai a le faire de mon pays, de Nimes, de cette Bourgade travailleuse d'ou venaient tous les ouvriers de mon pere, a mettre dans sa chambre ce cachet rouge, Fides, Spes, que j'avais vu chez mes parents, dans la salle ou l'on chantait Vive Henri IV, le couplet de dessert de toutes nos fetes de famille; a l'entourer de ces traditions royalistes au milieu desquelles j'ai grandi, que j'ai gardees jusqu'a l'age de l'esprit ouvert et de la pensee affranchie. En y melant mon Midi, mes souvenirs d'enfance, je rapprochais le livre de moi. Meraut trouve, Therion si vous aimez mieux, qui pouvait l'amener dans la maison royale? L'education d'un prince? de la Zara. Et juste au meme moment, un malheur arrive dans une maison amie, un enfant frappe a 1'oeil par la balle d'une carabine de salon, me donnait l'idee du pauvre faiseur de rois demolissant son oeuvre lui-meme. Les visions du sommeil s'impressionnent des realites de la vie. Dans un temps ou je revais beaucoup, j'avais pris l'habitude d'ecrire mes reves au matin, en les accompagnant de notes explicatives: Fait ceci la veille... dit cela... rencontre un tel. Eh bien! je pourrais au bas des Rois en exil mettre des notes de ce genre. A la suite du chapitre de la foire aux pains d'epices, ou Meraut porte sur ses epaules le petit roi qui a peur, j'ecrirais Hier, visite a la rue Herbillon.Couru les bois de Saint-Mande avec un de mes enfants.Dimanche de Paques.Bruits de fete.Nous voila dans la foule, remuante, houleuse.Le petit a peur. Je le prends sur mon dos pour quitter le champ de foire. Ailleurs, a la fin du chapitre sur le bal heroique a l'hotel de Rosen, je noterais que, un jour, a l'exposition de 78, ecoutant la musique tzigane en buvant du tockai, les vibrations du cymbalum m'ont rappele un bal polonais chez la comtesse Chodsko, bal de depart et d'adieu, donne en 1'honneur de ces jeunes gens dont beaucoup ne devaient pas revenir. Et puis, quand on porte un livre, qu'on ne pense qu'a lui, que de bonheurs, de bizarres coincidences, de rencontres miraculeuses! J'ai dit la petite lettre de Blanc Saint-Bonnet. Un autre jour c'etait le proces intente par le duc de Madrid contre Boet, son aide de camp, les bijoux engages, la Toison d'or vendue; puis une adjudication au Tattershall, les voitures de gala du duc de Brunswick achetees par l'Hippodrome: ensuite, a la salle Drouot, la vente de deux couronnes montees appartenant a la reine Isabelle. Et c'est le jour ou j'etais alle a l'Hotel pour suivre cette vente, qu'un highlifeur, idiot superbe, avancant sa tete entre deux epaules d'Auvergnats, me criant dans la bousculade: Ou fait-on la fete ce soir? Un mot bete que j'ai lance et qui a eu la fortune de tous les mots betes. Une autre fois je voyais passer devant la Librairie nouvelle l'enterrement du vieux roi de Hanovre, conduit par le prince de Galles. Belle page a ecrire, ce convoi royal en exil. Malheureusement j'etais gene par les enterrements de mes livres precedents. Mora, Desiree, le petit roi Madou-Ghezo. Mais tout cela m'assurait que je faisais un livre bien de mon temps, arrivant a son heure. J'ai ecrit les Rois place des Vosges, au fond d'une grande cour ou des touffes d'herbe verte decoupaient en carres les paves inegaux, dans un petit pavillon envahi d'un reflet de vignes vierges, pan oublie de l'hotel Richelieu. Dedans, vieilles boiseries Louis XIII, dorures presque eteintes, cinq metres de plafond: dehors, balcon en fer forge mange de rouille a sa base. C'etait bien la le cadre qu'il fallait a cette histoire melancolique. Dans ce grand cabinet de travail je retrouvais, chaque matin, les personnages de mon imagination, vivants, comme des etres, en groupes autour de ma table. La besogne fut acharnee, tyrannique. Je n'avais d'autres sorties que le matin, dans le petit jour d'hiver, la conduite de mon fils au lycee par les ruelles eclaboussantes de ce coin du Marais, passage Eginhard, le ghetto ou fermentait la brocante du pere Leemans et ou je croisais la descente sur Paris des petites ouvrieres bien peignees, graine de Sephoras aux nez arques, allantes et rieuses. De temps a autre une course en ville, une poursuite de renseignement, une recherche de maison, l'antre de Tom Lewis, le couvent des Franciscains, rue des Fourneaux. Tout a coup, au coeur du livre en pleine effervescence de ces heures cruelles qui sont les meilleures de la vie, interruption subite, craquement de la machine surmenee. Cela commenca, en travaillant, par des sommes d'une minute, des assoupissements d'oiseau, un tremblement d'ecriture, une langueur interrompant la page, troublante, invincible. Il fallut s'arreter au milieu de l'etape, laisser passer la fatigue. Je comptais sur les soins du bon docteur Potain, sur le repos de la campagne, pour rendre le ressort et la force a mes nerfs distendus. De fait, apres un mois de Champrosay, d'ivresse de senteurs vertes dans les bois de Senart, ce fut un bien-etre, une dilatation extraordinaire. Le printemps montait; ma seve reveillee bouillonnait, fermentait comme la sienne, refleurissait les attendrissements de ma vingtieme annee. Inoubliable m'est restee l'allee de foret ou dans la feuillure epaisse des noisetiers et des chenes verts, j'ai ecrit la scene du balcon de mon livre. Puis, brusquement, sans douleur, une hemoptysie violente m'eveillait, la bouche acre et sanglante. J'eus peur, je crus que c'etait la fin, qu'il fallait s'en aller, laisser l'oeuvre inachevee: et dans un adieu qui me semblait l'adieu supreme, j'eus tout juste la force de dire a ma femme, au cher compagnon de toutes les heures, bonnes ou mauvaises: Finis mon bouquin. L'immobilite, quelques jours de lit, combien cruels avec toute cette rumeur de livre continuee dans ma tete, et le danger passait. Tout sert. Tourgueneff, peu de temps avant de mourir, ayant eu a supporter une operation douloureuse, notait dans son esprit toutes les nuances de la douleur. Il voulait, disait-il, nous conter cela dans un de ces diners que nous faisions alors avec Goncourt et Zola. Moi aussi, j'analysais mes souffrances, et j'ai fait servir a la mort d'Elysee Meraut les sensations de ces instants d'angoisse. Doucement, peu a peu, je repris mon travail. Je l'emportai aux eaux d'Allevard ou l'on m'envoyait. La, dans une des salles d'inhalation, je fis la rencontre d'un vieux medecin tres original, fort savant, le docteur Roberty, de Marseille, qui me donna l'idee du type de Bouchereau et de l'episode qui termine mon livre. Car, soutenu par la vaillante qui guidait ma plume encore hesitante, je vins a bout de l'oeuvre tout de meme. Mais, je le sentais, quelque chose etait casse dans moi; desormais je ne pourrais plus traiter mon corps comme une loque, le priver de mouvement et d'air, prolonger les veillees jusqu'au matin pour l'amener a la fievre des belles trouvailles litteraires. Le roman parut dans le journal le Temps, puis a la librairie Dentu. La presse et le public lui firent accueil, meme les journaux legitimistes. Armand de Pontmartin disait dans la Gazette de France: J'ignore si Alphonse Daudet a ecrit son livre sous une inspiration republicaine. Ce que je sais mieux, ce qui resume mon impression de lecture, est ce qu'il y a de beau, d'emouvant, de pathetique, de reconfortant dans les Rois en exil,; ce qui en rachete les cruautes, ce qui derobe ce roman aux triviales laideurs du realisme, c'est justement le sentiment royaliste. C'est l'energique resistance de quelques ames hautes et fieres a cette debacle ou le bal Mabille, les coulisses, le grand Club, le grand Seize achevent d'engloutir les royautes vaincues. Au milieu d'articles elogieux, un ereintement de Valles, qui prend l'interieur de Tom Lewis pour une invention a la Ponson du Terrail. Ceci m'a prouve ce que je savais deja, que de Paris l'auteur de la Rue ne connaissait que la rue, la rue faubourienne, la circulation funambulesque et le trottoir; il n'est jamais entre dans les maisons. Entre autres reproches, il m'accusait d'avoir trahi, defigure Therion. J'ai deja repondu que Meraut n'etait pas absolument Therion. Par surcroit, voici quelques lignes d'une lettre que je recus avec un portrait, sitot apres la publication de mon livre: Vous deviez bien l'aimer, ce cher Elysee, pour lui donner la place d'honneur dans les Rois en exil. Tous ceux qui l'ont connu ne l'oublieront jamais... Grace a vous, Elysee Meraut vivra aussi longtemps que les Rois en exil. Votre livre sera desormais pour moi et les miens un livre d'ami, un livre de famille. Cette lettre est du frere de Therion. Puis le tapage s'eteignit. Paris passait a d'autres lectures; moi, j'etais satisfait d'avoir ecrit un livre que mon pere, royaliste ardent, eut lu sans chagrin, d'avoir prouve que les mots me venaient encore et que je n'etais pas tout a fait deprime, comme mes ennemis en avaient manifeste l'espoir. Cependant plusieurs auteurs dramatiques desiraient tirer une comedie de mon oeuvre. J'hesitais a les laisser faire, quand un Italien ecrivit le drame sans me consulter pour un theatre de Rome. Cette tentative me decida. A qui donner la piece pourtant? Gondinet etait tente, mais la politique lui faisait peur. Coquelin, a qui j'en parlai, me dit qu'il avait quelqu'un; si je voulais lui confier la chose, on m'apprendrait plus tard le nom de mon collaborateur. J'aime beaucoup Coquelin. J'ai confiance en lui, je le laissai faire. Il me lisait la piece acte par acte, a mesure qu'ils etaient batis; je trouvais l'oeuvre eloquente, d'une prose large, spirituelle, bien dialoguee. Des le milieu du premier acte, deux mots dans la bouche d'Elysee Meraut, qui dit que Hezeta l'avait acheve d'imprimer, me mirent sur la piste de l'auteur.C'est quelqu'un de chez Lemerre. On sait en effet que le libraire du passage Choiseul signe le nom des imprimeurs a la fin des beaux poemes qu'il publie. C'est ainsi que je decouvris mon collaborateur Paul Delair, ecrivain de grand talent, un peu confus parfois, mais avec des eclairs et de la grandeur, un poete. La piece me convenait, seul le dernier acte me semblait dur. Il se passait dans le garni de la rue Monsieur-le-Prince, au lit de mort d'Elysee Meraut. A la fin le roi Christian entre-baillait la porte: Est-ce ici mademoiselle Clemence? Dans mon petit salon de l'avenue de l'Observatoire, quand Coquelin nous lut le travail de Delair, tous eurent la meme impression que moi. Gambetta etait venu ce soir-la ainsi qu'Edmond de Goncourt, Zola, Bainville, le docteur Charcot, Ernest Daudet, Edouard Drumont, Henry Ceard. D'avis unanime, il fallait changer le dernier acte, qui etait trop dangereux. Delair nous ecouta, modifia la fin, attenua; peines perdues! nous etions condamnes avant d'etre joues. J'en eus la conviction des la repetition generale. La piece avait ete bien montee, certes; la meilleure troupe du Vaudeville l'interpretait, la direction n'avait pas menage sa peine, et cependant je n'ai jamais vu une salle tendue, hostile comme celle de la premiere. On siffla le lendemain, et tous les jours suivants:voir le Gaulois de cette epoque. Tous les soirs les cercles envoyaient des delegues pour faire du tapage. Des scenes entieres, tres belles, tres emouvantes, passaient dans le bruit sans que l'on entendit une phrase. Des tirades comme celle ou il est parle d'un Bourbon courant apres l'omnibus etaient marquees d'avance. Ah! s'ils avaient su de qui je tenais ce detail! Et l'entree superbe de Dieudonne, l'ivresse en habit noir pendant le choeur heroique de la marche de Pugno! La mode vint d'aller la bahuter comme a la salle Taitbout. Et puis, sous cette indignation factice des gandins, il y avait en somme une grande indifference de la salle. Le public parisien, bien moins monarchiste que moi, restait profondement insensible a des miseres royales; c'etait trop en dehors des conventions habituelles, aussi loin de sa pitie que les incendies de Chicago et les inondes du Mississipi. A part quelques feuilletons d'independants, tels que Geffroy, Durrane, la critique suivit le public, c'est son role aujourd'hui; et la piece eut le benefice d'un universel ereintement. Quoique seul Paul Delair parut en nom sur l'affiche, ce fut moi surtout qui restai plusieurs semaines en butte aux calomnies, aux outrages de toutes sortes. Je fais de ces injures le cas qu'elles meritent. Par la multiplicite des journaux et la clameur des reportages, la voix de Paris est devenue un echo assourdissant de montagne, qui decuple le bruit des causeries, repercute tout a l'infini, etouffe, en l'elargissant, le ton juste du blame et de l'eloge. Pourtant, j'ai note une de ces calomnies que je veux relever. On a pretendu que mon livre etait une flatterie au gouvernement, que, commence en faveur de la royaute pendant le Seize Mai, il avait fait volte-face apres la chute du marechal et tourne a la republique triomphante. Ceux qui ont dit cela, qui ont cru, qu'une oeuvre une fois structuree peut etre ainsi, par caprice, par interet, menee a droite ou a gauche; ceux-la n'ont jamais bati un livre, du moins auraient-ils pu reflechir, chercher dans quel but j'aurais fait ce dont ils m'accusaient. Je n'ai besoin de rien ni de personne, je vis chez moi, je ne sollicite ni emplois, ni distinction, ni avancement. Alors pourquoi? Quant au reproche d'avoir ecrit un pamphlet de parti pris, il n'est pas plus vrai. Le livre et la piece restent au-dessous de la verite. J'ai laisse a la royaute une part assez belle; si cette part n'est pas meilleure, a qui la faute? La monarchie a pose devant moi; comme toujours j'ai ecrit d'apres nature. D'ailleurs je n'ai pas ete le premier a constater l'affaissement des ames royales en exil. Dans les admirables memoires d'outre-tombe, que j'avais eus tout le temps sur ma table, en travaillant, Chateaubriand raconte avec autrement de cruaute que moi la niaiserie, l'aveuglement de la cour de Charles X en Angleterre. De son sopha, Madame voyait a travers la fenetre ce qui se passait au dehors, elle nommait les promeneurs et les promeneuses. Arriverent deux petits chevaux avec deux jockeys vetus a l'ecossaise. Madame cessa de travailler, regarda beaucoup et dit: C'est madame... (j'ai oublie le nom) qui va dans la montagne avec ses enfants. Marie-Therese, curieuse, sachant les habitudes du voisinage, la princesse des trones et des echafauds descendue de la hauteur de sa vie au niveau des autres femmes, m'interessait singulierement. Je l'observais avec une sorte d'attendrissement philosophique. Et, quelques pages plus loin: J'allai faire ma cour au Dauphin, notre conversation fut breve: Comment Monseigneur se trouve-t-il a Butscherad? Vieillotant. C'est comme tout le monde, Monseigneur. Et votre femme? Monseigneur, elle a mal aux dents. Fluxion? Non. Monseigneur, temps. Vous dinez chez le roi, Nous nous reverrons. Et nous nous quittames. Et quel requisitoire que le livre de M. Fourneron, Histoire des emigres pendant la Revolution francaise! La tenue du comte d'Artois et du comte de Provence en exil, pendant que leur frere est prisonnier au Temple, envoye a l'echafaud, la rivalite des maitresses, madame de Polastron et madame de Balbi! Ma descente de Gravosa a paru incroyable, monstrueuse, inventee a plaisir. Mais lisez l'histoire de Quiberon, l'aventure de ces malheureux soldats vendeens a qui on a promis un prince du sang pour marcher a leur tete, attendant, esperant le comte d'Artois qui reste au large, en mer, sans oser descendre, et qui ecrit a d'Harcourt: On ne voit que des troupes republicaines sur les cotes. Ceux qui les lui faisaient voir, le baron de Roll et ses amis, imaginaient chaque jour des pretextes pour eluder le debarquement. L'heroique Riviere, les comtes d'Autichamp, de Vauban et de la Beraudiere insistaient vainement: Je ne veux pas aller chouanner, repond le prince. Puis encore l'histoire de Frotte. et son ambassade tombant au milieu des parties de whist d'Holyrood. Il vient soumettre son plan de debarquement. On le recoit en presence de Couzie, de l'Eveque d'Arras, du baron de Roll, des comtes de Vaudreuil et de Puysegur et du financier de Theil. Permettez, dit Roll avec son accent allemand, je suis capitaine des gardes et par consequent responsable vis-a-vis du roi de la surete de Monsieur. Y a-t-il securite suffisante pour hasarder Monsieur?Non, assurement!Ainsi, interrompit le prince, vous-meme, Monsieur de Frotte, vous reconnaissez que le projet est impraticable? Frotte sort, il retourne pres des gentilshommes de Normandie, seul, avec une de ces lettres a phrases pompeuses, que prodiguait le comte d'Artois. Je charge le comte Louis de Frotte de vous exprimer tous les sentiments dont mon coeur est penetre. La Providence, n'en doutez pas, secondera votre genereuse constance... En attendant ce moment si desire ou je pourrai m'exprimer avec vous de vive voix, recevez, Messieurs... Ce livre est ecrit par un royaliste qui n'a pas assez de haine contre la Convention. Est-il dans les Rois en exil une page aussi dure que celle-la? (1) Ecrit en 1877 pour le Nouveau Temps de Saint-Petersbourg. Edmond de Goncourt reunit ce matin, a Auteuil, quelques intimes pour leur lire, avant dejeuner, son roman nouveau. Dans le cabinet de travail sentant bon le vieux livre et comme eclaire de haut en bas par l'or bruni des reliures, j'apercois en ouvrant la porte la robuste encolure d'Emile Zola, Ivan Tourgueneff, colossal comme un dieu du Nord, et la fine moustache noire sous des cheveux en coup de vent du bon editeur Charpentier. Flaubert manque, il s'est casse la jambe l'autre jour; et a ce moment, cloue sur une chaise longue, il fait retentir la Normandie de formidables jurons carthaginois. Edmond de Goncourt, le maitre de maison, parait cinquante ans. Il est Parisien, mais d'origine lorraine; Lorrain par la prestance, finesse bien parisienne. Des cheveux gris, d'un gris d'ancien blond, l'air aristo et bon garcon, la haute taille droite avec le nez en chien de chasse du gentilhomme coureur de halliers; et dans la figure energique et pale, un sourire perpetuellement attriste, un regard qui parfois s'eclaire, aigu comme une pointe de graveur... Que de volonte dans ce regard, que de douleur dans ce sourire! Et tandis qu'on rit et qu'on cause, tandis que Goncourt ouvre ses tiroirs, range ses papiers, s'interrompt pour montrer une brochure curieuse, un bibelot venu de loin, tandis que chacun s'assied et s'installe, une emotion me prend a regarder la table de travail, large et longue, la table fraternelle, faite pour deux, et ou la mort un jour est venue s'asseoir, en troisieme, enlevant le plus jeune des freres et coupant court, brutalement, a cette unique collaboration. Le survivant conserve pour son frere mort une extraordinaire tendresse. Malgre sa reserve native qu'augmente encore une discretion fiere et voulue, il trouve en parlant de lui des nuances exquises, presque feminines. On sent la-dessous une douleur sans bornes et quelque chose de plus que l'amitie. Il etait le prefere de notre mere! dit-il quelquefois, et cela sans regret, sans amertume, comme trouvant juste et naturel qu'un tel frere fut toujours le prefere. C'est qu'en effet jamais il ne s'est vu pareille communaute d'existence. Dans le tourbillon des moeurs modernes, le frere, des avant vingt ans, quitte le frere. L'un voyage, l'autre se marie; l'un est artiste, l'autre est soldatet quand de loin en loin, un hasard les reunit sous la lampe familiale, apres des annees, il leur faut comme un effort pour ne pas se retrouver etrangers. Meme avec la vie cote a cote, quels abimes ne mettra pas entre ces deux intelligences et ces deux coeurs la diversite des ambitions et des reves! Pierre Corneille a beau habiter dans la meme maison que Thomas Corneille, le premier fait le Cid et Cinna, tandis que le second versifie peniblement le Comte d'Essex et Ariane, et leur fraternite litteraire ne va guere plus loin que se passer quelques maigres rimes, d'un etage a l'autre, par un petit judas perce dans le plafond. Avec les deux Goncourt, il s'agit en verite d'autre chose que de rimes ou de phrases pretees. Avant que la mort ne les separat, ils avaient toujours pense ensemble et vous ne trouveriez pas un bout de prose de vingt lignes qui ne porte leur double marque et ne soit signe de leurs deux noms inseparablement unis. Une petite fortunedouze a quinze mille livres de rentes pour deuxleur assurait le loisir et l'independance. Avec cela, ils s'etaient fait une existence fermee, toute de joie litteraire et de labeur. De temps en temps. Un grand voyage a la Gerard de Nerval, a travers Paris, a travers les livres, toujours par les petits sentiers, car ils avaient une sincere horreur, ces touristes raffines, pour tout ce qui ressemble a la route battue de tous, avec son monotone ruban, ses poteaux indiquant le but, ses fils telegraphiques et sa double rangee de cailloux casses en pyramide. On allait ainsi, bras dessus, bras dessous, fourrageant les livres et la vie, notant le detail de moeurs, le coin ignore, la brochure rare, et cueillant toute fleur nouvelle avec la meme joie curieuse, qu'elle poussat dans les ruines de l'histoire ou entre les paves gris du Paris des faubourgs. Puis une fois rentres dans la petite maison d'Auteuil, comme des herborisateurs, des naturalistes, tout ensemble fatigues et joyeux, on versait la double recolte sur la grande table. Observations, images toutes neuves, sentant la nature et le vert, metaphores vives comme des fleurs, eclatantes comme des papillons exotiques, et il n'y avait repos ni cesse tant que tout ne fut range et classe. Des deux tas on n'en faisait qu'un, chacun de son cote ecrivait sa page; puis on comparait les deux pages pour les completer l'une par l'autre et les fondre. Et, par un phenomene unique d'assimilation dans le travail et de parallelisme de pensee, il arrivait parfois cette surprise attendrissante et charmante que, sauf quelque detail oublie par l'un, epingle par l'autre, ecrites a part mais vecues ensemble, les deux pages se ressemblaient. Pourquoi, a cote de trop faciles succes, un tel amour de l'art, un si assidu travail, avec tant de precieux dons d'observateurs et d'ecrivains, n'ont-ils valu aux freres de Goncourt qu'une recompense tardive et comme marchandee? A ne considerer que l'apparence des choses, cela paraitrait incomprehensible. Mais quoi! ces deux Lorrains si elegants, si epris d'aristocratie, ont ete, en art, de parfaits revolutionnaires; et le public francais, toujours prudhomme par quelque point, n'aime la Revolution qu'en politique. Par la recherche passionnee du document contemporain, par la curiosite de l'autographe et de l'estampe, les freres de Goncourt ont, dans l'histoire proprement dite, et dans l'histoire de l'Art, inaugure une methode nouvelle. Si encore ils s'etaient specialisesen France on finit toujours par pardonner aux specialites,s'ils s'en etaient tenus a l'histoire, peut-etre, en depit de leur originalite, aurait-on fini par les admettre, peut-etre les aurions-nous vus, ces enrages, s'asseoir sous la poudreuse coupole de l'Institut a cote des Champagny et des Noailles. Mais, non! appliquant au roman le meme souci d'information exacte, le meme scrupule de realite, ne sont-ils pas, puisque la mode est aux chefs d'ecole, les chefs d'ecole de toute une jeune generation de romanciers? Des historiens qui font des romans! Passe encore si c'etaient des romans historiques; mais des romans comme on n'en a jamais vu, des romans qui ne sont ni du Balzac surmoule ni du George Sand affadi, du roman tout en tableaux,voila bien de nos amateurs d'estampes!avec une intrigue a peine indiquee et de grands blancs entre les chapitres, vrais fosse a se casser le cou pour l'imagination du bourgeois lecteur. Ajoutez a cela un style tout neuf roulant l'imprevu, un style d'ou tout cliche est banni, et qui, par l'originalite voulue de la phrase et de l'image, interdit toute banalite a la pensee: et puis, des hardiesses deconcertantes, le perpetuel desaccouplement des mots accoutumes a marcher ensemble comme des boeufs au labour, le besoin de choisir, l'horreur de tout dire, et etonnez-vous, ensuite que les Goncourt ne se soient pas immediatement imposes a l'admiration de la foule! L'estime des lettres, des admirations qui consacrent, de glorieuses amities, voila ce que MM. de Goncourt avaient rencontre tout de suite. Le grand Michelet voulut connaitre ces jeunes gens, et l'hommage dont il les honorait comme historiens, Sainte-Beuve, a son tour, le leur rendait comme romanciers. Les sympathies se groupaient peu a peu. Un an durant, le monde des peintres ne jura que par Manette Salomon, cette admirable collection de tableaux a la plume. Germinie Lacerteux fit plus de bruit, presque scandale. Et le Paris raffine s'etonna de cette effrayante ouverture sur les abimes des quartiers populaires. On admira ce bal de la Boule-Noire avec son irritant orchestre et ses odeurs melees de pommade, de gaz, de pipe et de vin au saladier. On fut ravi de ces paysages parisiens, tant imites depuis, et alors dans leur fleur de nouveaute, les boulevards exterieurs, les buttes Montmartre, la promenade aux fortifications, et ces crayeux terrains de la banlieue, petris de tessons et d'ecailles d'huitres. Le tableau de ces moeurs speciales, si pres de nous et si lointaines, hardiment vues, cranement peintes, donna a quiconque sait lire une vive impression d'originalite. Tout cela n'etait pas encore le gros public. Les gens de theatre pillaient bien un peu les livres des Goncourt, ce qui pour un romancier est bon signe. Mais, ces adaptations ingenieuses ne rendaient profit et gloire qu'a l'adaptateur. En dehors d'un cercle restreint en somme, apres tant de beaux et bons livres, le nom des Goncourt restait presque inconnu. Il manquait une occasion, elle se presenta. La chance semblait vouloir sourire. Un directeur lettre, M. Edouard Thierry, recoit leur Henriette Marechal. Trois grands actes a la Comedie-Francaise! La partie etait serieuse. On allait donc enfin le tenir, ce public distrait et indifferent, plus insaisissable que Galathee; et quand on l'aurait la, sous la main, il faudrait bien, bon gre mal gre, qu'il ecoutat et qu'il jugeat. On peut ne pas lire un livre, fut-il un chef-d'oeuvre, une piece s'entend toujours. Eh bien non, le public n'entendit pas, cette fois encore. C'etait une fatalite, il suffit d'un hasard, d'un hasard bete. Le bruit courut que la piece avait ete imposee par une princesse de la famille imperiale; la jeunesse du quartier Latin prit feu, une cabale fut montee, et la politique comprimee de partout, et qui eclatait comme elle pouvait, eclata cette fois sur le dos de deux artistes inoffensifs. Henriette Marechal fut jouee cinq fois sans que personne put en saisir un traitre mot. Je me rappelle encore le vacarme de la salle, et surtout le foyer des artistes le premier soir. Pas un habitue, pas un acteur! Tout le monde avait fui, au vent du desastre. Et dans ce desert luisant et cire, sous le haut plafond solennel et le regard des grands portraits, deux jeunes gens tout seuls, debout pres de la cheminee, se demandant: pourquoi ces haines?... que nous veut-on?, dignes et fiers, mais le coeur serre malgre tout par la brutalite de l'injure. L'aine, tout pale, reconfortait le plus jeune, un blondin a figure etincelante et nerveuse que j'ai vu cette seule fois. Leur drame etait pourtant une oeuvre hardie, belle et nouvelle. A quelque temps de la, les memes gens qui l'avaient sifflee applaudissaient frenetiquement les Heloise Paranquet et le Supplice d'une femme, pieces d'action rapide, allant droit au denouement comme un train lance, et dont Henriette Marechal pourrait bien avoir prepare la formule. Et ce premier acte au bal de l'Opera, cette foule, ces masques blaguant et hurlant, ces poursuites, ces engueulades, ce parti pris de realite et de vie, ironique et reel comme un Gavarni n'etait-ce pas, quinze ans avant que le mot naturalisme fut invente, le naturalisme au theatre? Henriette Marechal a sombre, c'est bien, on va se remettre a l'oeuvre. Et voila de nouveau les deux freres installes devant la grande table en leur ermitage d'Auteuil. C'est d'abord une etude d'art, la monographie sur l'oeuvre et la vie de Gavarni qu'ils avaient connu et aime, vivante comme un roman, precise et pleine de faits comme un catalogue de Musee. Puis le plus complet, le plus beau incontestablement, mais aussi le plus dedaigneux et le plus hautainement personnel de leurs livres: Madame Gervaisais. Aucune intrigue, la simple histoire d'une ame de femme, l'odyssee a travers une serie de descriptions admirables d'une intelligence vaincue par les nerfs et partie de la libre possession de soi pour aller succomber a Rome, sous l'enervement du climat, a l'ombre des ruines, dans ce je ne sais quoi de mystique et d'endormant qui tombe des murs des eglises, parmi l'odeur d'encens des pompes catholiques. C'etait superbe, l'insucces fut complet. Pas un article autour, a peine si trois cents exemplaires se vendirent. Ce fut le dernier coup. Nature vibrante, presque feminine, depuis quelque temps deja d'ailleurs atteint d'un commencement de maladie nerveuse et ne se soutenant que dans la fievre du travail et de l'esperance, le plus jeune des freres ne put supporter la commotion. Comme un verre de fin cristal pose sur la tablette sonore d'un piano, pour une dissonance trop brutale, fremit et se casse, quelque chose se brisa en lui. Il languit quelque temps et mourut. L'artiste n'est pas un solitaire. On a beau se mettre en dehors et au-dessus de la foule, c'est toujours, en fin de compte, pour la foule qu'on ecrit. Et puis on les aime, ces livres, ces romans, fruits douloureux de vos entrailles, faits de votre sang et de votre chair; comment se desinteresser d'eux? Ce qui les frappe vous frappe, et l'auteur le plus cuirasse saigne a distancecomme par un envoutement mysterieuxdes blessures faites a ses oeuvres. Nous jouons aux raffines, mais le nombre nous tient; nous dedaignons le succes, et l'insucces nous tue. Vous figurez-vous le desespoir du survivant, de ce frere laisse seul, mort pour ainsi dire, lui aussi, et frappe dans la moitie de son ame? A tout autre moment, il n'eut sans doute pas resiste. Mais on etait alors au moment de la guerre. Le siege vint, puis la Commune. Le bruit du canon dans cette banlieue de partout mitraillee, le sifflement des obus, l'effondrement de toutes choses, la guerre etrangere, la guerre civile, le massacre dans l'incendie, ce vacarme de Niagara qui, six mois durant, roula par-dessus Paris, empechant d'entendre, etourdissant jusqu'a la pensee, lui rendit moins sensible sa douleur. Et quand ce fut fini, quand le brouillard noir fut dissipe et qu'on recommenca a penser, il se retrouva triste, depareille, un grand vide au coeur, etonne d'etre encore vivant, mais habitue a vivre. Edmond de Goncourt n'eut pas le courage de quitter la petite maison fraternelle, si pleine du souvenir de celui qu'il pleurait. Il restait la, solitaire et triste, et ne se rattachant a la vie que par un travail quasi instinctif trouve dans le soin de ses collections, du jardin; il s'etait jure de ne jamais plus ecrire; les livres, la table, lui faisaient horreur. Un beau jour, sans pouvoir dire comment cela s'etait fait, il se retrouva assis, une plume aux doigts, a sa place accoutumee. D'abord ce fut dur, et plus d'une fois se retournant comme jadis pour demander au frere une note, un mot, il se leva et partit tout pale d'avoir trouve la place vide. Mais quelque chose de nouveau, d'imprevu pour lui, le succes, le ramenait au travail, le rasseyait sur cette place. Depuis Madame Gervaisais le temps avait marche et le public aussi. Un mouvement s'etait fait en litterature dans le sens de l'observation exacte, exprimee en une langue curieuse et nette. Les lecteurs peu a peu s'apprivoisaient a ces nouveautes qui, d'abord, les avaient tant effarouches, et les vrais initiateurs de ce mouvement de renaissance, les Goncourt devenaient a la mode. Tous leurs livres se reimprimaient. Si mon frere etait la! disait Edmond avec un sentiment de douloureuse joie. C'est alors qu'il se hasarda a ecrire ce roman de la Fille Elisa dont il avait eu l'idee avec son frere. Ce n'etait pas precisement encore ecrire seul, c'etait comme un prolongement du travail a deux, une collaboration posthume. Le livre eut du succes, se vendit beaucoup. Triomphe plein de douceur triste dans un renouvellement de douleur, et plus que jamais l'eternel: Ah! s'il etait la. Mais desormais le charme etait rompu, le frere inconsole se reveillait homme de lettres; et comme l'Art tient toujours a la vie par un invisible fil, le premier livre qu'il ecrivait seul allait etre l'histoire de cette existence a deux, de cette collaboration tragiquement brisee, de son desespoir de mort vivant et de sa resurrection douloureuse. Le livre s'appelle les Freres Zemganno. Nous ecoutions emus, ravis, le coeur serre, regardant au dehors par les vitres claires les lianes, les arbustes rares aux feuilles luisantes et laquees du petit jardin demeure vert malgre la saison. Le degel commencait, etoilant le bassin, mouillant les rocailles, tandis qu'un soleil de fin d'hiver mettait un sourire sur la neige. Ce sourire, ce soleil montaient, envahissaient la maison. Vrai?... ca vous va?... vous etes contents?..., disait Edmond de Goncourt tout ragaillardi de notre enthousiasme, et devant la glace, dans son petit ovale dore, la miniature du frere mort semblait s'eclairer, elle aussi, d'un rayon de gloire tardive. Quand j'ai vu Dejazet a la scene, il y a deja longtemps, elle etait plus pres de soixante-dix ans que de soixante; et, malgre tout son art, tout son charme, les satins etroits plissaient sur sa silhouette frele, la poudre sur sa tete semblait la vraie glace de l'age, et les rubans de son costume flottaient tristement a tous ses gestes qui, pour paraitre fringants et legers, n'accusaient que mieux l'ankylose des annees et du sang refroidi. Un soir, pourtant, la comedienne m'est apparue tout a fait charmante. Ce n'etait pas au theatre, mais chez Villemessant, a Seine-Port. On prenait le cafe au salon, les fenetres ouvertes sur un parc magnifique et une claire nuit d'ete. Tout a coup, dans un reflet de lune, une petite forme blanche se dressa sur le seuil, et une voix grele demanda: Est-ce qu'on veut de moi? C'etait Mlle Dejazet. Elle venait en voisine, sa campagne etant tout a cote, passer la soiree parmi nous. Accueillie avec empressement, elle s'assit d'un air reserve, presque timide. On lui demanda de dire quelque chose. Le chanteur Faure se mit au piano pour l'accompagner, mais l'instrument la genait. Les notes les plus douces, melees a sa voix, nous avaient empeches de l'entendre. Elle chanta donc sans accompagnement; et, debout au milieu du salon, dont le vent d'ete agitait les rares lumieres, enveloppee dans une petite robe en mousseline blanche qui semblait la rendre a l'age vague des tres jeunes filles ou des aieules, elle commenca sur un petit timbre chevrotant et menu, mais tres distinct, sonnant comme un violon mysterieux dans le silence du parc et de la nuit: Enfants, c'est moi qui suis Lisette... C'est toujours ainsi que je la vois, quand je pense a elle. Bien des choses avaient manque a Lesueur pour acquerir d'emblee l'autorite d'un grand comedien. Sa voix etait sourde, voilee, d'un mauvais metal qui s'eraillait aux efforts de sonorite. Un defaut de memoire le tourmentait aussi, l'amenait a tout moment devant la boite du souffleur. Enfin, grele, fluet, presque petit, il manquait de cette prestance qui, aux instants pathetiques, domine et tient toute la scene. Non seulement Lesueur triomphait de tant de defauts, mais il donnait raison a la theorie de Regnier, qui veut que l'acteur soit oblige de lutter contre certains obstacles physiques. Les finesses ou sa voix echouait se retrouvaient dans ses yeux jaseurs, dans les details de sa mimique; et si des parties du role lui echappaient, il n'avait jamais de loups dans son jeu, parce qu'il etait toujours a la situation, et qu'il savait ce que tant de comediens ignorent: l'art d'ecouter. Quant a la taille, comment arriva-t-il a y suppleer? Ce qui est sur, c'est que dans certaines pieces, Don Quichotte, par exemple, il paraissait tres grand et remplissait le theatre de l'ampleur de son geste. Toute proportion gardee, on retrouvait en lui du Frederick: cette meme souplesse a endosser tous les costumes de la comedie humaine, a porter la vareuse d'un rapin, la pourpre burlesque d'un roi de feerie, l'habit noir mondain, avec une aisance parfaite et une egale distinction. Tous deux avaient de commun aussi une fantaisie qui donnait a leurs creations quelque chose d'excessif, marquait leurs roles d'une empreinte ineffacable et en rendait la reprise tres difficile apres eux. Demandez a Got, qui est lui-meme un parfait artiste, le mal qu'il a eu a faire sien le personnage du pere Poirier, cree, il y a quarante ans, par le comedien du Gymnase. Quand Lesueur jouait dans une piece, l'auteur pouvait se dire que, meme en cas de desastre, tout son effort ne serait pas perdu et qu'un role survivrait toujours du naufrage, le role de Lesueur. Qui se souviendrait aujourd'hui des Fous d'Edouard Plouvier, s'il n'y avait joue son magnifique buveur d'absinthe? Qu'il etait beau devant son verre, la levre humide et grelottante, tenant haut la carafe qui tremblait dans sa main et distillant goutte a goutte le poison vert dont on suivait les effets sur son masque hebete et blafard. C'etait d'abord une bouffee de chaleur, une convulsion de la vie dans ce squelette gele, desseche par l'alcool, un peu de sang arrivait aux joues, un eclair allumait les yeux; mais bientot le regard redevenait vitreux, s'embuait, la bouche detendue laissait retomber ses coins. Mime merveilleux, il savait a fond l'outillage, les fils caches de la pauvre marionnette humaine, et il les maniait avec une dexterite, une precision! Lorsqu'il pleurait, tout sanglotait en lui, ses mains, ses epaules. Rappelez-vous la facon dont il detalait, dans le Chapeau d'un Horloger, ses jambes qui se precipitaient, se multipliaient, comme s'il avait eu dix, vingt, trente paires de jambes: une vision de gyroscope. Et quel poeme que son regard quand il se reveillait, dans la partie de piquet!... Ah! Lesueur! Lesueur!... Etrange figure que celle de ce Felix! En ecrivant son nom, il vient de m'apparaitre, fat et balourd, l'oeil arrondi, le front bas, carre, tetu, toujours plisse d'un effort de comprendre, le meilleur des hommes, mais d'une sottise, d'une vanite de coq d'Inde! Il faut avoir travaille avec lui a l'avant-scene pour s'imaginer cela. D'abord, sitot apres la lecture au foyer, Felix montait chez le directeur pour rendre le role que vous veniez de lui distribuer et qui ne lui convenait pas. Tous les autres lui semblaient bons dans l'ouvrage, excepte celui-la! Il eut ete bien empeche de dire pourquoi, par exemple. Non, c'etait une manie, un besoin de se faire prier, d'amener les auteurs a son quatrieme etage de la rue Geoffroy-Marie, dans ce petit interieur de province, propret, douillet, minutieux, qu'on aurait pu prendre pour un appartement de chanoine ou d'archipretre, sans l'innombrable quantite de portraits, de medaillons, de photographies rappelant a l'artiste chacune de ses creations. Il fallait s'asseoir, accepter un petit verre de quelque chose de doux et tacher de flechir a force d'eloquence, de compliments, d'enguirlandements, cette exasperante coquetterie. A cette premiere visite, Felix ne s'engageait pas, ne promettait rien. Il verrait, il reflechirait. Quelquefois, quand le role lui faisait tres envie, il vous disait d'un air detache, indifferent: Laissez-moi la piece... je vais lire encore. Et Dieu sait ce qu'il y comprenait, le pauvre homme! Huit jours, quinze jours, il gardait le manuscrit, ne parlait plus de rien; dans le theatre on chuchotait:... Jouera... jouera pas.... Puis, lorsque las d'attendre de voir tout entrave par le caprice d'un seul, vous vous disposiez a envoyer le grand comedien au diable, il arrivait a la repetition, dispos, souriant, sachant deja son role par coeur et faisant flamber les planches rien que de poser le pied dessus. Mais vous n'en aviez pas fini avec ses fantaisies, et jusqu'au jour de la representation il fallait s'attendre a de terribles secouees. Ce jour-la, il est vrai, la verve incomparable de ce singulier artiste qui se transfigurait dans la lumiere de la rampe, ses effets inconscients, toujours surs, toujours compris, son action irresistible sur le publie, vous payaient bien de toutes vos miseres. L'avez-vous vue dans Henriette Marechal? Vous la rappelez-vous devant son miroir, jetant un long regard desespere a ce confident muet et implacable, et disant, avec un intonation dechirante: Oh! j'ai bien mon age, aujourd'hui. Ceux qui ont entendu cela ne pourront jamais l'oublier. C'etait si profond, si humain! Rien que dans ces quatre mots, accentues lentement, tombant l'un apres l'autre comme les notes d'un glas, la comedienne faisait tenir tant de choses: le regret de la jeunesse disparue, l'angoisse navree de la femme qui sent que son regne est fini et que si elle n'abdique pas de bonne volonte, la vieillesse va venir tout a l'heure lui signer son renoncement d'un coup de griffe en pleine figure. Minute horrible pour la plus forte, pour la plus honnete! C'est comme un exil subit, un changement de climat et la surprise d'une atmosphere glacee succedant a cet air embaume et tiede, plein de murmures flatteurs et d'adulations passionnees, qui entoure la beaute de la femme dans le midi de son age. Pour la comedienne, l'arrachement est encore plus cruel. Chez elle, la coquetterie s'accroit et s'exaspere d'un desir de gloire. Aussi, la plupart des actrices ne veulent jamais finir, n'ont pas le courage de se mettre une bonne fois devant leur glace et de se dire: J'ai bien mon age, aujourd'hui. Celles-la sont vraiment a plaindre. Elles ont beau lutter, s'accrocher desesperement aux lambeaux defleuris de la couronne tombee, elles voient le public s'eloigner d'elles, l'admiration remplacee par l'indulgence, puis par la pitie, et, ce qui est plus navrant que tout, par l'indifference. Grace a son esprit, grace a sa fierte, la grande et vaillante Arnould-Plessy n'a pas attendu cette heure desolante. Ayant encore quelques annees devant elle, elle a prefere disparaitre en pleine gloire, comme un de ces beaux soleils d'octobre qui plongent sous l'horizon brusquement plutot que de trainer leur agonie lumineuse dans un vague et lent crepuscule. Sa reputation y aura gagne; mais nous y aurons perdu les belles soirees qu'elle pouvait nous donner encore. Avec elle, Marivaux est parti, et le charme de son art merveilleux, de cette phrase chatoyante et papillonnante qui a l'ampleur capricieuse d'un eventail deploye aux lumieres. Toutes ces belles heroines qui s'appellent comme des princesses de Shakespeare, et qui ont quelque chose de leur elegance etheree, sont rentrees dans le livre; on les evoque, elles ne viennent plus. Finis aussi ces jolis jeux d'esprit et de langage, ces causeries un peu manierees, un peu alambiquees, mais si francaises, comme Musset en a tant ecrit, badinages charmants qui appuient sur le rebord d'une table a ouvrage leur coude charge de dentelles trainantes et tous les caprices souriants de l'oisivete amoureuse. Tout cela est mort maintenant; on ne sait plus causer, marivauder au theatre. C'est une tradition perdue, depuis qu'Arnould-Plessy n'est plus la. Et puis, a cote de l'artiste d'etude et de methode, de la fidele interprete des traditions de l'art francais, il y avait dans cette excellente comedienne un talent original et chercheur, soit qu'elle se prit aux grandes creations tragiques comme dans cette Agrippine qu'elle jouait d'une facon si accentuee, bien plus selon Suetone que selon Racine, soit qu'elle creat en pleine vie moderne, en plein art realiste, la Nany du drame de Meilhac, paysanne ignorante et mere passionnee. Je me souviens surtout d'une scene ou, pour exprimer les mille sentiments confus qui se heurtaient dans son ame ambitieuse et jalouse, Nany, inculte, begue, cherchant ses mots, avait un elan de rage folle contre elle-meme et ralait en meurtrissant de coups sa poitrine: Ah! paysanne... paysanne!.... L'actrice disait cela a faire frissonner toute la salle. Notez que des cris pareils, des mouvements de cette verite, ce n'est pas la tradition, ce n'est pas l'ecole qui les donne, mais la vie longtemps etudiee, regardee et sentie. Et n'est-ce pas un beau triomphe, la preuve d'un admirable pouvoir de creation, qu'un drame sombre comme Nany, joue a peine une dizaine de fois, reste eternellement dans l'esprit et les yeux de ceux qui l'ont vu, parce que Mme Arnould-Plessy en a interprete le principal personnage. Adolphe Dupuis est le fils de Rose Dupuis, societaire de la Comedie-Francaise, retiree du theatre depuis 1835 et morte il y a seulement quelques annees. Malgre un talent tres reel et des succes cherement conquis a cote de Mlle Mars, l'excellente femme gardait rigueur a son ancien metier; et, lorsqu'au sortir du college Chaptal, ou il avait fait d'assez mediocres etudes, sur le meme banc qu'Alexandre Dumas fils, Dupuis parla d'etre comedien, la mere s'y opposa de toutes les forces de sa tendresse. Mais on sait ce que vaut le jamais de la femme qui aime, et celle-la aimait passionnement son grand fils. Au Conservatoire, l'eleve ne reussit guere mieux qu'a Chaptal; non certes que l'intelligence lui fit defaut, il en avait trop au contraire, mais de celle que l'ecole n'admet pas, cette intelligence aiguisee, personnelle, qui raisonne dans le rang et veut savoir pourquoi le commandement de tete a droite quand c'est a gauche qu'il faut aller. En pleine classe, l'ecolier discutait les idees de son maitre, Samson, s'insurgeait contre cette facon de preparer, de ressasser le concours avec le professeur, au lieu de laisser un peu d'initiative a l'eleve; il demandait pour l'examen un morceau dechiffre a livre ouvert, non pas appris, serine dix mois d'avance, et reclamait enfin comme plan general d'etude une place plus large a la nature, au detriment de la tradition. Pensez si le vieux Samson devait bondir a ces theories subversives; malgre tout il se sentait de la sympathie pour le fils de son ancienne camarade, ce jeune revolte au sang calme, au sourire bon enfant, et il le fit entrer a la Comedie-Francaise, comme cinquieme ou sixieme amoureux de repertoire. Dupuis n'y resta pas longtemps. Un jour Fechter, qui tenait dans la maison le meme emploi que lui et ne jouait pas davantage, lui dit tout bas dans un coin du foyer: Si nous filions?... On meurt ici...Filons, dit Dupuis, et voila nos jeunes premiers partis pour Londres, pour Berlin, chantant Je suis Lindor aux quatre coins de l'Europe, mal payes, peu compris, applaudis de travers, mais jouant, ayant des roles, ce que les debutants preferent a tout. Deux ans apres, vers 1850, nous retrouvons notre comedien au Gymnase, entre les mains de Montigny, qui le premier comprit ce qu'il y avait a tirer de ce beau garcon un peu lent, un peu mou, l'assouplit par un travail acharne, des creations multiples et diverses, le grima en vieux, en ouvrier, en raisonneur, en pere noble, mit en oeuvre toutes ses facilites d'observation, de finesse, de sensibilite, de bonhomie, et cet admirable accent de nature que personne n'a comme lui. Apres dix ans passes la, au lendemain du grand succes du Demi-monde dont il avait eu sa belle part, Dupuis se laissa tenter par un engagement en Russie. Il y resta longtemps, trop longtemps, et lorsqu'il nous revint, apres dix-sept ans d'absence, eut quelque mal a reconquerir son public. C'est l'histoire de tous les revenants du theatre Michel. Il faut croire que le diapason n'est pas le meme a Saint-Petersbourg que chez nous; on doit parler plus bas, jouer plus discretement, s'entendre a demi-mot et ne rien souligner, comme dans un salon, entre gens qui se connaissent et ne sont pas tres difficiles. A ce jeu-la, qualites et defauts s'estompent, s'attenuent. Nous reconnaissons bien nos artistes, mais la rampe n'a pas l'air montee; on les voit confusement comme a travers une gaze. Le soir du Nabab, par exemple, les vieux Parisiens retrouverent leur Dupuis, avec tous ses dons d'autrefois, meme quelque chose en plus, une largeur d'envergure, une fougue de sang marseillais dont ce pere tranquille ne leur paraissait pas capable. Au lendemain de cette representation, il n'a tenu qu'a Jansoulet d'entrer a la Comedie-Francaise par l'escalier d'honneur ouvert a deux battants et non plus par la porte derobee de ses debuts; mais l'ancien eleve de Samson a garde ses gouts d'independance, sa libre humeur des premiers jours, et l'administration de la rue Richelieu n'ayant pas cru devoir se plier a ses exigences, le Vaudeville a eu la bonne fortune de conserver son acteur. Henri Thomas, dit Lafontaine, est ne a Bordeaux aux premiers jours de l'hegire romantique. Dans le Midi francais, Bordeaux tient une place a part. Ancre aux bords de l'Atlantique, son beaupre tourne vers les Indes, il est le Midi creole, le Midi des iles, exaspere, qui, a la fougue imaginative, a la vivacite de parole et d'impression des peuples d'outre-Loire, joint un immodere besoin d'aventures, de courses, d'escampette. Ce Bordeaux-la joue un grand role dans l'existence et le genie de notre comedien. Nous en ferons un pretre! disait sa mere, une vraie maman de la-bas, catholique jusqu'au delire; mais a peine au seminaire, le Bordelais saute par-dessus les murs, troque sa soutane contre une blouse et commence a travers champs le voyage du Petit Chaperon-Rouge, tout en zigzags et en caprices, jusqu'a ce que le loup, un loup a baudrier jaune et chapeau de gendarme, l'arrete et lui demande ses papiers. Ramene chez lui de brigade en brigade, on veut qu'il rentre au seminaire. Ca, jamais.Alors, vaurien, embarque pour les iles! Et voila bien une colere de parents du Midi: Il ne veut pas etre cure... Zou! Nous allons en faire un mousse. Trois mois de gourganes et de viandes salees, dans la mouillure et le vent de mer, guerirent le jeune echappe de ses velleites voyageuses, sans lui donner pourtant le gout de la tonsure. A son retour de l'ile Bourbon, il essaya de vingt metiers, fut tour a tour menuisier, serrurier, revendeur d'une infinite de choses, coucha sur la dure, se nourrit de vache enragee, allant devant lui au gre de sa jeunesse et du fol instinct bordelais, sans but, mais les yeux ouverts et deja une memoire d'artiste. Le voici a Paris, placier chez un libraire, arpentant les rues, grimpant les etages, marchand de litterature et de science, l'esprit meuble de titres et de prospectus, faisant l'article pour des livres qu'il n'a pas le temps de lire, mais qui lui laissent tout de meme un peu de phosphore aux doigts; tenace, insinuant, eloquent, irresistible, un placier comme la maison Lachatre n'en avait jamais vu. Puis, un soir il entre a la Porte-Saint-Martin, voit Frederick et sent ce coup au coeur que connaissent seuls les amoureux et les artistes. Il plante la bouquins et revues, et s'en va frapper chez Sevestre, le gros pere Sevestre, gouverneur general des theatres de la banlieue. Que sais-tu faire?... As-tu deja joue?Jamais, patron... mais donnez-moi des roles, et vous allez voir. Dans cette belle presomption bordelaise, aux yeux vifs, au geste large, a la voix forte et metallique, Sevestre devina tout de suite un temperament de theatre. Ce temperament est commun au Midi, a sa nature verbeuse, gesticulante, qui met tout dehors, exprime tout, pense a voix haute, la parole toujours au dela de la pensee. L'homme de Tarascon et l'homme de la Porte-Saint-Martin se ressemblent. Sur ce petit theatre de la rue de la Gaite, ou plus tard debutait Mounet-Sully, Lafontaine fit son apprentissage; il joua a Sceaux, a Grenelle, roula dans l'omnibus des scenes de banlieue, une brochure a la main, declamant Bouchardy sur les routes. Il reussit. Le bruit de son succes passa les ponts, vint jusqu'au boulevard et, quelque temps apres, Henry Lafontaine entrait a la Porte-Saint-Martin pour jouer dans Kean a cote de Frederick qui, tout de suite, l'aima et le fit travailler. Viens, petit, disait le maitre en sortant du theatre. Et il emmenait chez lui au boulevard du Temple, l'eleve extenue par cinq heures de planches, les yeux pleins de sommeil, la joue brulee de gaz et de maquillage; mais il s'agissait bien de dormir! Le souper etait servi, tous les flambeaux du salon allumes. On buvait, on mangeait en hate, puis le maitre donnait un sujet de scene, une situation dramatique a rendre, et, s'allongeant sur son fauteuil, un flacon de vin pres de lui: Maintenant, vas-y! Le bon comedien Lafontaine m'a souvent raconte l'histoire d'un de ces scenarios improvises. Voila, dit Frederick, vautre sur son divan, tu es un petit employe, marie depuis trois ans... C'est ce soir la fete de ta femme, que tu adores... En son absence, tu lui as prepare un bouquet, une surprise, un bon petit souper comme celui-ci... Et tout a coup, en mettant le couvert, tu decouvres une lettre qui t'apprend que tu es indignement trompe... Tache de me faire pleurer avec ca... Marche. Vivement Lafontaine se met a l'oeuvre, dresse son couvert en conscience, sans tricherie,car Fredericq ne plaisantait pas sur la question des accessoires,pose son bouquet au milieu de la table avec des petits rires, des regards mouilles, puis, fremissant d'impatience et de joie, ouvre le tiroir ou la surprise est serree, trouve une lettre, la lit machinalement et pousse un cri terrible dans lequel il essaye de mettre tout le desespoir de son bonheur foudroye!... Entre nous, j'en etais assez content de mon cri, me disait le brave Lafontaine s'egayant au souvenir de sa mesaventure, je le trouvais juste, emu, sincere, je m'etais presque fait pleurer en le poussant... Ah! bien, oui!... Au lieu des compliments que j'attendais, un formidable coup de pied m'arrive au bas de l'echine... je ne m'en emus pas trop, car j'etais fait aux manieres de mon maitre mais ce fut sa critique qui me frappa surtout...Comment! animal, tu aimes ta femme par-dessus tout au monde, tu crois en elle aveuglement, a-veu-gle-ment, et voila qu'a la premiere lecture, tu vois, tu comprends, tu crois tout ce que ce papier te raconte... Est-ce que c'est possible?... Tiens! va t'asseoir la-bas, et regarde-moi distiller mon poison. La-dessus lui-meme recommence la scene, ouvre le tiroir... Tiens! une lettre... Il la tourne, la retourne, la parcourt du bout des yeux sans comprendre, la repousse dans le tiroir et continue a ranger son couvert... Tout de meme, c'est drole, cette lettre! Il y revient encore, la lit plus longuement, puis haussant les epaules, la jette sur la table. Allons donc, ce n'est pas vrai, c'est impossible... Elle va tout m'expliquer en rentrant... Mais comme ses mains lui tremblent en achevant de mettre son couvert! Et toujours les yeux sur la lettre... A la fin il n'y tient plus, il faut qu'il la lise encore... Cette fois il a compris, un sanglot lui monte a la gorge, l'etouffe; il tombe sur une chaise en ralant... C'etait, parait-il, un spectacle admirable de voir les traits du grand comedien se decomposer un peu plus a chaque nouvelle lecture. On suivait les effets du poison, a mesure que ses yeux l'absorbaient... Puis, une fois saisi par sa propre emotion, Frederick ne s'arretait plus, continuait la piece. Un tressaut de tout son corps, un regard sanglant vers la porte. Sa femme venait d'entrer. Il la laissait venir jusqu'a lui sans bouger, et soudain se dressait, terrifiant, sa lettre a la main: Lis! Puis, avant qu'elle eut repondu, devinant a l'epouvante de ce visage de femme que c'etait vrai, que la lettre n'avait pas menti, il tournait deux ou trois fois sur lui-meme comme une bete ivre, cherchait un cri, n'en trouvait pas, et toujours amoureux, meme dans sa rage, pour passer sur quelque chose qui ne fut pas sa femme le besoin furieux de massacrer dont ses mains etaient pleines, il prenait la table a poignee et l'envoyait rouler a l'autre bout du salon avec la lampe, la vaisselle, tout ce qu'elle portait... Ce coup de pied sacra Lafontaine grand acteur, fut pour sa foi de comedien comme une confirmation par en bas. Pourtant, s'il n'avait eu que les lecons de Frederick, l'artiste bordelais n'aurait jamais pu regler, endiguer son fougueux vagabondage. Son Midi le portait, mais le genait aussi. Il en avait l'improvisation brillante, mais aussi les emportements, le manque de mesure, tous les heurts de soleil et d'ombre. Si bien doue, il pouvait manquer sa vie, n'etre qu'un detraque sublime comme ce pauvre Rouviere qu'affolait son double temperament d'acteur et de meridional. Par bonheur Lafontaine entra au Gymnase et eut la, pendant dix ans, un professeur incomparable. Ceux qui ont vu le vieux Montigny dans son fauteuil, a l'avant-scene, bourru, le sourcil fronce, faisant recommencer dix fois, vingt fois le meme passage, rompant les plus durs, les plus rebelles, toujours insatisfait, s'acharnant au mieux, ceux-la peuvent se vanter d'avoir connu un vrai directeur de theatre. Avec lui, le talent de l'artiste se disciplina. A sa verve exuberante, Montigny mit comme une cangue le hausse-col militaire du Fils de Famille, ce meme Fils de Famille que Lafontaine a repris il y a quelque temps a l'Odeon, il lui boutonna son geste du Midi dans la redingote en drap fin du mari de Diane de Lys. Le Bordelais se cabrait, avalait son mors; mais il sortit de la dompte, assoupli, accompli, et aujourd'hui, quand il parle de son vieux maitre, il a toujours les yeux mouilles. Rien de joli au Luxembourg, aux Tuileries, par ces premiers joyeux soleils, par ces premiers frissons de verdure, comme la sortie des bebes et des nounous de une a deux heures de l'apres-midi. En ces coins abrites ou elles se donnent toutes rendez-vous, les nourrices se promenent par groupes aux rubans flottants ou s'alignent sur des chaises, protegeant le bebe sous le large parasol de doublure rose ou bleue au reflet favorable; et tandis que le poupon, endormi dans son voile transparent et la dentelle mousseuse de ses petits bonnets, aspire de tout son etre mignon la seve du printemps, Nounou radieuse, reposee, ayant aux levres un sourire de perpetuelles relevailles, promene tout autour un regard vainqueur, dresse la tete, rit et jase avec les camarades. Elles sont la cinquante, ces nourrices, toutes en costume de pays, mais le costume affine, transforme et donnant a la solennite du jardin royal une vieillotte poesie d'opera comique. Des coiffures variees et superbes: madras eclatant des Gasconnes et des mulatresses, coiffes conventuelles des Bretonnes, enorme et leger papillon noir des Alsaciennes, aristocratique hennin des filles d'Arles, et les hauts bonnets du pays de Caux, ajoures comme des fleches de cathedrales, et, fichees dans des chignons sauvages, les grandes epingles a boules d'or des Bearnaises. L'air est doux, les parterres embaument, une odeur de resine et de miel tombe des bourgeons de marronniers. La-bas, pres du bassin, la musique militaire attaque une valse. Nounou s'agite, Bebe piaille, tandis que le petit soldat en promenade devient rouge comme son pompon devant cette haie de payses qu'il trouve considerablement embellies. Cela, c'est la nourrice de promenade et de parade, costumee et metamorphosee par l'orgueil des parents et six mois de sejour a Paris. Mais pour voir la vraie nounou, pour bien la connaitre, il faut la surprendre a l'arrivee, dans un de ces etablissements etranges qu'on nomme bureaux de placement et ou se fait, a l'usage des bebes parisiens affames d'un lait quelconque, le commerce des femmes-meres. C'est du cote du Jardin des Plantes, au bout d'une de ces rues paisibles, demeurees provinciales en plein Paris, avec des pensions, des tables d'hote, des maisonnettes a jardinet, peuplees de vieux savants, de petits rentiers et de poules; sur la facade d'un antique logis a grand porche, une enseigne a lettres roses etale ce simple mot: Nourrices. Devant la porte, par groupes ennuyes, flanent des femmes en guenilles, avec des enfants sur les bras. On entre: un pupitre, un guichet grille, le dos de cuivre d'un grand-livre, du monde qui attend sur des banquettes, l'eternel bureau, le meme toujours, egalement correct et froid, aux halles comme a la Morgue, qu'il s'agisse d'expedier des pruneaux ou d'enregistrer des cadavres. Ici c'est de la chair vivante qu'on trafique. Comme on reconnait en vous des personnes bien, on vous epargne la banquette d'attente, et vous voici dans le salon. Du papier a fleurs sur les murs, le carreau rouge et cire comme dans un parloir de couvent, et, de chaque cote de la cheminee, au-dessus de deux cylindres de verre recouvrant des roses en papier, les portraits a l'huile et cercles d'or de Monsieur le Directeur et de Madame la Directrice. Monsieur est quelconque: tete d'ancien agent d'affaires ou de pedicure qui a reussi; Madame, bien en chair, sourit de ses trois mentons dans l'engraissement d'un metier facile, avec ce je ne sais quoi de dur que donne au visage et au regard le maniement d'un troupeau humain. Quelquefois, c'est une sage-femme ambitieuse; le plus souvent une ancienne nourrice douee du genie des affaires. Un jour, il y a longtemps, elle est venue dans une maison pareille a celle-ci, peut-etre dans la meme, vendre, pauvre fille de campagne, un an de sa jeunesse avec son lait. Elle a rode devant la porte comme les autres, affamee, son enfant au bras; comme les autres elle a use la bure de ses jupes sur le banc de pierre. Aujourd'hui les temps ont change: elle est riche, celebre. Son village, qui la vit partir en loques, ne parle d'elle qu'avec respect. Elle est une autorite la-bas, presque une providence. La recolte a manque, le proprietaire presse. Le soir, sous la cheminee, l'homme dit en presentant la large paume de sa main a la flamme: Phrasie, ecoute voir... ton lait est bon, l'argent se fait cher: si t'allait a Paris faire une nourriture? On n'en meurt pas; et la patronne du bureau, qu'est d'ici et qui nous connait ben, t'aurait une bonne place tout de suite. Elle s'en va, puis une autre. Peu a peu l'habitude se prend, l'amour du lucre continuant ce qu'avait commence la misere. Maintenant, chaque fois qu'un enfant nait, son affaire est claire, et son destin regle d'avance. Il restera au pays a teter la chevre; et le lait de la mere, bien vendu, servira a acquerir un champ, a arrondir un bout de pre. Toute celebrite nourrisseuse, toute directrice de bureau de placement exploite ainsi specialement sa province d'origine. L'une a l'Auvergne, l'autre la Savoie, celle-ci les landes bretonnes ou les cotes boisees du Morvan. Chose a remarquer, le marche aux nounous, a Paris, suit les fluctuations de la vie rustique. Rare les annees de recolte, la nourrice afflue en temps de disette; mais que l'annee soit mauvaise ou bonne, elle devient presque introuvable pendant la moisson et la vendange, au moment des grands travaux, des champs. Aujourd'hui le bureau de placement semble bien fourni. Sans compter les nourrices que nous avons vues a l'entree trainant leurs sabots devant la porte, en voici vingt, trente, sous la fenetre, dans un petit jardin transforme en cour, lugubre a voir avec ses bordures de buis pietinees, ses plates-bandes effacees, et les couches d'enfant qui sechent sur une ficelle tendue au travers entre un figuier malade et un lilas mort. Tout autour un alignement de logettes sans etage, dont la nudite sordide fait songer a la fois aux payotes des negres esclaves et aux cabanons des forcats. C'est la que logent les nourrices avec leurs enfants, en attendant d'etre placees. Elles campent sur des lits de sangle, dans un aigre relent de malproprete rustique, au milieu du perpetuel tintamarre des marmots en tas qui s'eveillent tous des que l'un crie, et se mettent a brailler ensemble, bouche tendue, vers le sein defait. Aussi aiment elles mieux l'air libre du jardinet, ou elles trainent d'un coin a l'autre, toute la journee, avec des allures ennuyees de dementes, ne s'asseyant que pour coudre un peu, mettre une piece de plus a quelque jupe deja cent fois rapiecee, loque de couleur speciale, terreuse et grise, ou bien affectant ces tons jaunes et eteints, bleus expirants, que la mode parisienne emprunte, par raffinement, a la misere campagnarde. Mais voici Madame qui entre, avec la tenue de l'emploi, a la fois coquette et serieuse, une avalanche de noeuds flamme de punch sur un corsage d'un noir janseniste, regard severe et parler doux. Vous desirez une nourrice?... Soixante dix francs par mois?... Bien... Nous avons un assortiment dans ces prix-la... Elle donne un ordre: la porte s'ouvre, les nourrices arrivent par fournee de huit ou dix, pietinent et s'alignent, soumises, leur enfant au bras, avec un bruit d'esclots, de souliers a clous, des poussees gauches de betail... Celles-ci ne conviennent pas? Vite, dix autres... Et ce sont toujours les memes yeux baisses, les memes timidites miserables, les memes joues sechees et tannees, couleur d'ecorce et couleur de terre. Madame presente et fait l'article. ... Saine comme l'oeil... une vraie laitiere... regardez le poupon! Le poupon est beau en effet, toujours beau. On en garde deux ou trois dans l'etablissement pour figurer a la place de ceux qui seraient trop malingres. De combien votre lait, nourrice De trois mois, M'sieu. Leur lait est toujours de trois mois. Voyez plutot: du corsage entr'ouvert un long filet blanc a jailli, riche de seve campagnarde. Mais ne vous y fiez pas: ceci est le sein de reserve que jamais l'enfant ne tette. C'est l'autre cote qu'il faudrait voir, celui qui se cache honteux et flasque. Sans compter qu'avec quelques jours d'absolu repos, toujours un peu de lait s'emmagasine. Et Madame etale, Madame deballe avec l'autorite de la possession et l'impudence de l'habitude ces pauvres creatures effarouchees. Enfin le choix est fait, la nourrice est retenueil faut regler. La directrice passe derriere son grillage et fait le compte. Effrayant, ce compte. D'abord le tant pour cent de la maison, puis l'arriere de la nourrice en logement et en nourriture, quoi encore? Les frais de route. Est-ce fini? Non, il y a la meneuse qui va prendre l'enfant a la mere pour le reconduire au pays. Triste voyage, celui-la! On attend qu'il y ait cinq ou six poupons; et la meneuse les emporte ficeles dans de grands paniers, la tete en dehors comme des poules. Plus d'un meurt dans ce trimballement a travers des salles d'attente glaciales, sur les dures banquettes des wagons de troisieme classe avec le lait du biberon et un peu d'eau sucree au bout d'un chiffon pour nourriture. Et ce sont des recommandations pour la tante, pour la grand'mere. L'enfant, brutalement arrache du sein, s'agite et piaille; la mere l'embrasse une derniere fois, elle pleure. On sait bien que ces larmes ne sont qu'a demi sinceres, et que l'argent les sechera bientot, ce terrible argent qui tient si fort aux entrailles paysannes. Malgre tout, la scene est navrante et fait songer douloureusement aux separations de familles d'esclaves. La nourrice a pris son paquet, quelques guenilles dans un mouchoir. Comment! c'est votre trousseau? Oh! mon bon M'sieu, j'sommes si pauvres par chez nous... J'n'avons censement ren que c'que j'portions sur la piau. Et le fait est que ce n'est guere. Avant toute chose, il va falloir la renipper, la vetir. C'etait prevu. La premiere tradition, chez les nourrices, comme chez les flibustiers allant au pillage, est d'arriver les mains vides, sans bagages encombrants; la seconde est de se procurer une grande malle, la malle a serrer la denraie. Car vous aurez beau la choyer et la soigner, cette sauvagesse ainsi introduite chez vous, et qui detonne d'abord si etrangement parmi les elegances d'un interieur parisien avec sa voix rauque, son patois incomprehensible, sa forte odeur d'etable et d'herbe; vous aurez beau laver son hale, lui apprendre un peu de francais, de proprete et de toilette; toujours chez la nounou la plus friande et la mieux degrossie, a tous les instants, en toute chose, la brute bourguignonne ou morvandiaute reparaitra. Sous votre toit, a votre foyer, elle reste la paysanne, l'ennemie, transportee ainsi de son triste pays, de sa noire misere, en plein milieu de luxe et de feerie. Tout ce qui l'entoure lui fait envie, elle voudrait tout emporter la-bas, dans son trou, dans son gite, ou sont les bestiaux et l'homme. Au fond elle n'est venue que, pour cela, son idee fixe est la denraie. La denree, mot surprenant, qui, dans le vocabulaire des nourrices, prend des elasticites inattendues de gueule de serpent boa. La denree, ce sont les cadeaux et les gages, ce qu'on vous paye, ce qu'on vous donne, ce qui se ramasse et se vole, le bric-a-brac et le pecule qu'aux yeux des voisins pleins d'envie on compte deballer au retour. Pour engraisser et pour enfler cette denree sainte, votre bourse et votre bon coeur vont etre mis en coupe reglee. Et vous n'avez pas affaire a la seule nourrice; l'homme, la grand'mere, la tante sont complices, et du fond d'un hameau perdu dont vous ignorez meme le nom, toute une famille, toute une tribu ourdit contre vous des ruses de peau-rouge. Chaque semaine une lettre arrive, d'une ecriture matoise et lourde, et cachetee d'un de sur du pain bis. Elles vous attendrissent d'abord ces lettres comiques et naives, avec leur orthographe compliquee, les endimanchements de style, des phrases tortillees et retortillees comme le bonnet d'un paysan qui ne veut pas avoir l'air timide, et ces suscriptions minutieuses ainsi qu'en imaginait Durandeau dans ses fantaisies militaires: A madame, madame Phra- sie Darnet, nourrice chez Mr rue des Vosges 18. 3e arrondisse- ment, Paris, Seine, France, Europe, etc. Patience. Ces fleurs de naivete campagnarde ne vous attendriront pas longtemps. Toutes visent a votre bourse, toutes respirent le meme parfum de carotte rurale et d'idyllique escroquerie. C'est pour te faire savoir, ma chere et digne compagnemais tu n'as pas besoin d'en parler a nos respectes maitres et bienfaiteurs parce qu'ils voudraient peut-etre encore te donner de l'argent et que ce n'est jamais bien d'abuser... La-dessus, l'annonce circonstanciee d'un epouvantable orage qui vient de tout ravager au pays. Plus de recolte, les bles haches, les prairies perdues. Il pleut dans la maison comme en pleins champs, vu que les grelons ont creve les tuiles; et le porc, une si belle bete, qu'on devait saigner pour Paques, deperit du saisissement qu'il a eu d'entendre le tonnerre. D'autres fois, c'est la vache qui est morte, l'aine des petiots qui s'est casse le bras, la volaille atteinte d'epilepsie. Sur le meme bout de toit, le meme coin de champ, c'est un invraisemblable amoncellement de catastrophes pareilles aux plaies d'Egypte. Cela est grossier, stupide, cousu d'un fil blanc a crever les yeux. N'importe, il faut faire semblant d'etre pris a ces inventions, payer encore et toujours, sans quoi gare a Nounou! Elle ne se plaindra pas, elle ne demandera rien, oh! non, certes, mais elle boudera, pleurnichera dans les coins, bien sur d'etre vue. Et quand Nounou pleure, Bebe crie, parce que le gros chagrin tourne les sangs et les sangs tournes font le lait aigre. Vite un mandat de poste et que Nounou rie. Ces grand coups hebdomadaires n'empechent pas la nourrice de travailler quotidiennement a sa petite denraie personnelle. Ce sont des chemises pour le petit, le malheureux desherite, tout seul la-bas a teter la chevre; un jupon pour elle, un paletot pour son homme, et la permission de ramasser ce qui traine, les menus riens qui vont aux balayures. La permission d'ailleurs n'est pas toujours demandee, Nounou ayant rapporte de son village des idees particulieres sur la propriete des bons Parisiens. La meme femme qui, chez elle, ne ramasserait pas la pomme du voisin par le trou d'une haie, mettra paisiblement, et sans que sa conscience en soit troublee, toute votre maison au pillage. Pour le zouave, depouiller l'Arabe ou le colon n'est pas voler, c'est chaparder, faire son fourbi. Difference enorme! De meme pour Nounou, voler le bourgeois, c'est faire sa denraie. Chez moi, il y a quelques annees, car c'est par experience que je puis faire ainsi un cours de nourrices, des couverts d'argent disparurent. Plusieurs domestiques pouvaient etre soupconnes; il fallut ordonner une perquisition, ouvrir des malles. J'avais deja mes convictions sur la denraie, et je commencai par la malle de Nounou. Non, jamais le trou de clocher de la pie voleuse, jamais creux d'arbre ou un corbeau collectionneur entasse le fruit de ses rapines, n'offrit si disparate assemblage d'objets brillants et inutiles; des bouchons de carafe et des boutons de porte, des agrafes, des fragments de glace, des bobines sans fil, des clous, des chiffons de soie, des rognures, du papier a chocolat, des coloriages de magasins de nouveautes, et, tout au fond, sous la denree, les deux couverts devenus denree eux-memes. Jusqu'au dernier moment, Nounou refusa d'avouer; elle protestait de son innocence, declarant qu'elle avait pris les couverts sans penser a mal, pour s'en servir de corne a souliers. Pourtant elle ne voulut pas remettre son depart au lendemain. Elle avait peur qu'on ne se ravisat, qu'on n'envoyat querir les gendarmes. Il faisait nuit, il pleuvait. Nous la vimes, silencieuse, louche, redevenue sauvagesse pour de bon, disparaitre a pas de fauve sous la voute de l'escalier, ne voulant pas meme qu'on l'aidat et trainant a deux mains sa malle, lourde de la precieuse denree. Vous figurez-vous votre enfant aux soins de pareilles brutes... Aussi n'est-ce pas trop d'une surveillance de tous les instants. Si vous laissiez faire la nourrice, elle ne sortirait jamais Bebe pour le mener boire le soleil, respirer l'air de verdure des squares. Paris, au fond, l'excede; et elle prefererait rester pres du feu, sans lumiere, l'enfant aux genoux, le nez dans les cendres comme a la campagne, dormant, des quatre heures durant, de son lourd sommeil de paysanne. C'est le diable encore de l'empecher de coucher le nourrisson avec elle dans son propre lit. Pourquoi faire, un berceau? Ces bourgeois vraiment ont des idees, des exigences! Ne vaudrait-il pas mieux l'avoir la, tout pres, et lui donner le sein sans se reveiller ni avoir froid, quand il crie? Il est vrai que parfois en se retournant on l'etouffe; mais ces sortes d'accidents sont rares. Et puis des traditions de campagne assurent qu'un enfant de lait ca mange de tout, qu'on peut impunement le bourrer de poires acides et de prunes vertes. Arrive une inflammation, on court au medecin et l'enfant meurt. D'autres fois encore pour une chute, pour un coup non avoues, ce sont les convulsions ou la meningite... Ah! comme nos Parisiennes feraient mieux de suivre les conseils de Jean-Jacques et de nourrir leurs enfants elles-memes! Il est vrai que ce n'est pas facile toujours ni pour toutes, dans cet air anemiant des grandes villes qui fait tant de meres sans lait. Mais que penser des bourgeoises provinciales qui, sans necessite, par pure habitude d'insouciance et de paresse, envoient leurs enfants en nourrice pour deux ou trois ans chez des paysans qu'elles n'ont jamais vus? La plupart meurent. Ceux qui survivent reviennent a l'etat d'affreux monstres que leurs parents ne reconnaissent pas, aux allures rustiques de petits hommes a grosse voix et parlant des patois barbares. Je me rappelle qu'un jour, me trouvant en province, dans le Midi, des amis me proposerent une excursion au Pont du Gard. Il s'agissait d'un dejeuner champetre sur les galets de la riviere, a l'ombre des ruines. Justement le petit etait en nourrice de ces cotes, et nous devions le voir en passant. Grande partie, on invite des voisins, on loue un omnibus, et fouette dans le vent, le soleil, la poussiere aveuglante et brulante. Au bout d'une heure, en haut d'une cote, nous apercevons de loin, au milieu du chemin blanc comme la neige, une tache brune. La tache grandit, se rapproche. C'etait la nourrice, prevenue, qui nous guettait. L'omnibus s'arreta, on passa par la portiere le petit qui piaulait. Comme il est beau!... Comme il vous ressemble!... Et autrement, il va bien, nourrice, votre petit: Tout l'omnibus l'embrasse, s'attendrit, puis on repasse par la portiere le petit paquet braillant, et nous filons au galop, laissant l'enfant et la nourrice plantes au soleil dans la cendre embrasee et craquante de cette route du Midi. C'est ainsi qu'on fait les gars solides... direz-vous. Je crois bien; ceux qui resistent sont a l'epreuve. De toutes les folies du temps, il n'y en a pas de plus gaie, de plus etrange, de plus fertile en surprises cocasses, que cette rage de soirees, de thes, de sauteries qui sevit d'octobre en avril a tous les etages de la bourgeoisie parisienne. Meme dans les plus modestes menages, aux coins les plus retires de Batignolles ou de Levallois-Perret, on veut recevoir, avoir un salon, un jour. Je connais des malheureux qui s'en vont chaque lundi prendre le the rue du Terrier-aux-Lapins. Passe encore pour ceux qui ont un interet quelconque a ces petites fetes. Ainsi les medecins qui s'etablissent et veulent se faire connaitre dans le quartier, les parents sans fortune qui cherchent a marier leurs filles; les professeurs de declamation, les maitresses de piano recevant une fois par semaine les familles de leurs eleves. Ces soirees-la sentent toujours un peu la classe, le concours. Il y a des murs nus, des sieges raides, des parquets cires, sans tapis, une gaite de convention et des silences si attentifs quand le professeur annonce: Monsieur Edmond va nous reciter une scene du Misanthrope, ou Mademoiselle Elisa va jouer une Polonaise de Weber. Mais a cote de cela, combien de malheureux qui recoivent sans raison, sans profit, simplement pour le plaisir de recevoir, de se bien gener une fois la semaine et de reunir chez eux une cinquantaine de personnes qui s'en iront en ricanant. Ce sont des salons trop petits, tout en longueur, ou les invites, assis et causant, ont l'attitude genee de gens en omnibus; des appartements transformes, bouleverses, avec des couloirs, des portieres, des paravents a surprises, et la maitresse de maison effaree qui vous crie: Pas par la! Quelquefois une porte indiscrete s'entr'ouvre et vous laisse apercevoir la-bas, dans un fond de cuisine, Monsieur qui rentre harasse de courses, trempe de pluie, essuyant son chapeau avec un mouchoir, ou devorant a la hate un morceau de viande froide sur une table encombree de plateaux. On danse dans des corridors, dans des chambres a coucher toutes demeublees, et, en ne voyant plus rien autour de soi que des lustres, des bras de bronze, des tentures, un piano, on se demande avec terreur: Ou coucheront-ils ce soir? J'ai connu dans ce genre une maison tres singuliere, ou les chambres en enfilade, separees chacune par deux ou trois marches, figuraient des paliers d'etage, si bien que les invites du fond paraissaient grimpes sur une estrade, et, de la, humiliaient les derniers arrives, rapetisses, enfonces jusqu'au menton dans les bas-fonds de la premiere piece. Vous pensez si c'etait commode pour danser. N'importe! Une fois par mois, il se donnait la une grande soiree. On faisait venir les divans d'un petit cafe d'en face, et avec les divans un garcon en escarpins, en cravate blanche, le seul des invites qui eut une chaine et une montre en or. Il fallait voir la maitresse de maison affolee, decoiffee, toute rouge de tant de preparatifs, courir apres cet homme, le poursuivre de piece en piece en l'appelant: Monsieur le garcon... Monsieur le garcon!... Et le public de ces soirees-la! Ce public toujours le meme qu'on rencontre partout, qui se connait, se cherche, s'attire. Tout un monde de vieilles dames et de jeunes filles a toilettes ambitieuses et fanees; le velours est en coton, la percaline joue la soie, et l'on sent que toutes ces franges defraichies, ces fleurs chiffonnees, ces rubans passes, ont ete batis, assortis a la diable avec cette phrase audacieuse: Bah! le soir ca ne se verra pas. On se couvre de poudre de riz, de faux bijoux, de dentelles menteuses: Bah! le soir ca ne se verra pas... Les rideaux n'ont plus de couleur, les meubles s'eraillent, les tapis s'effrangent. Bah! le soir... Et c'est comme cela qu'on peut donner des fetes et qu'on a la gloire, a trois heures du matin, de voir quatre fiacres, attirees par l'eclat des bougies, s'arreter devant la porte; ce qui, du reste, ne sert pas a grand'chose, car en general tout ce monde s'en va a pied, faisant, a des heures impossibles, toute la longue traite de l'omnibus absent, les jeunes filles au bras des peres, les souliers de satin enfonces dans les socques. Oh! que j'en ai vu de ces salons comiques! Dans quelles soirees bizarres j'ai promene mon premier habit, alors que, provincial naif, ne connaissant la vie que par Balzac, je croyais de mon devoir d'aller dans le monde! Il faut avoir comme moi roule deux hivers de suite aux quatre coins du Paris bourgeois pour savoir jusqu'ou peut aller cette demence des receptions quand meme. Tout cela est un peu vague dans ma memoire: pourtant je me souviens d'un petit appartement d'employe, un salon tout biscornu ou l'on etait oblige, pour gagner de la place, de mettre le piano devant la porte de la cuisine. On posait les verres a sirop sur les cahiers de musique et quand on chantait des romances attendrissantes, la bonne venait s'accouder sur le piano pour ecouter. Comme elle etait prisonniere dans la cuisine, cette malheureuse bonne, c'est Monsieur qui se chargeait du service exterieur. Je le vois encore, tout grelottant dans son habit noir, remonter de la cave avec d'enormes blocs de charbon de terre enveloppes dans un journal. Le papier creve, le charbon roule sur le parquet, et pendant ce temps on continue a chanter au piano: J'aime entendre la rame, le soir, battre les flots. Et cette autre maison, ce cinquieme etage fantastique ou le carre servait de vestiaire, la rampe de porte manteau, ou les meubles depareilles s'entassaient tous dans une piece unique, la seule qu'on put eclairer et chauffer, ce qui ne l'empechait pas de rester obscure et glacee malgre tout, a cause de l'abandon, de la misere qu'on sentait rodant tout autour dans le desert des pieces vides. Pauvres gens! vers onze heures, ils vous demandaient bien naivement: Avez-vous chaud?... Voulez-vous vous rafraichir?... et ils ouvraient les fenetres toutes grandes pour laisser entrer l'air du dehors en guise de rafraichissement. Apres tout, cela valait mieux encore que les sirops a couleurs veneneuses, les petits-fours poussiereux conserves si soigneusement d'une semaine a l'autre. N'ai-je pas connu une maitresse de maison qui, chaque mardi matin, mettait a secher sur sa fenetre des petits paquets de the mouille, qu'elle faisait resservir deux ou trois lundis de suite? Oh! quand les bourgeois se melent d'etre fantaisistes, on ne sait jamais ou ils s'arreteront. Nulle part, meme en pleine boheme, je n'ai rencontre de types aussi bizarres que dans ces milieux-la. Je me rappelle une dame en blanc, que nous appelions la dame aux gringuenotes parce qu'elle se plaignait toujours en soupirant d'avoir des gringuenotes dans l'estomac!... Personne n'a jamais su ce qu'elle voulait dire. Et cette autre, une grosse mere, mariee a un repetiteur de droit, qui amenait toujours avec elle pour la faire danser des eleves de son mari, tous etrangers, un Moldave entortille de fourrures, un Persan a grande jupe. Et ce Monsieur qui mettait sur ses cartes touriste du monde, pour dire qu'il avait fait le tour du monde! Et, dans un salon de parvenus, cette vieille paysanne aux trois quarts sourde et idiote, toute fagotee dans sa robe de soie, a qui sa fille venait dire en minaudant: Maman, M. un tel va nous reciter quelque chose. La pauvre vieille s'agitait sans comprendre sur sa chaise, avec un sourire niais, effare: Ah! bien... bien... C'est dans cette meme maison qu'on avait la specialite des parents de grands hommes. On vous annoncait en grand mystere: Nous aurons ce soir le frere d'Ambroise Thomas, ou bien encore un cousin de Gounod, ou la tante de Gambetta. Jamais Gambetta ni Gounod, par exemple. C'est encore la... mais je m'arrete, la serie est inepuisable. Apres diner, ces braves Cevenols avaient tenu a me montrer leur cercle. C'etait l'eternel cercle de petite ville, quatre pieces en enfilade au premier d'un vieil hotel qui avait vue sur le mail, de grandes glaces passees, du carrelage sans tapis, et ca et la sur les chemineesou trainaient des journaux de Paris, dates de l'avant-veilledes lampes de bronze, les seules de la ville qu'on ne soufflat pas au coup de neuf heures. Quand j'arrivai, il y avait encore tres peu de monde. Quelques vieux ronflaient, le nez dans leur journal, ou jouaient au whist silencieusement, et sous la lumiere verte des abat-jour, ces cranes chauves penches l'un vers l'autre, les jetons entasses dans leur petite corbeille en chenille, avaient le meme ton mat, jaune, poli du vieil ivoire. Dehors, sur le mail, on entendait sonner la retraite, et le pas des promeneurs qui rentraient, disperses par les rues en pente, les marches de niveau, les rampes de cette ville montagnarde a plusieurs etages... Apres quelques derniers coups de marteau jetes aux portes dans le grand silence, la jeunesse delivree des repas et des promenades de famille monta bruyamment l'escalier du cercle. Je vis entrer une vingtaine de solides montagnards gantes de frais avec des gilets echancres, des cols ouverts et des essais de frisure a la russe, qui les faisaient ressembler tous a de grosses poupees fortement coloriees. C'etait ce que vous pouvez imaginer de plus comique. Il me semblait que j'assistais a une piece tres parisienne de Meilhac ou de Dumas fils, jouee par des amateurs de Tarascon et meme plus loin. Toutes les lassitudes, les airs ennuyes, degoutes, ce parler veule qui est le supreme chic du cocodes parisien, je les retrouvais a deux cents lieues de Paris, exageres encore par la maladresse des acteurs. Il fallait voir ces gros garcons s'aborder d'une mine languissante: Comment va, mon bon? s'allonger sur les divans dans des poses accablees, s'etirer les bras devant les glaces et dire avec l'accent du cru: C'est infect... C'est crevant... Chose touchante! ils appelaient leur cercle le clob, qu'en bons meridionaux ils prononcaient clab. On n'entendait que cela... Le garcon du clab, les reglements du clab... J'etais a me demander comment toutes ces demences parisiennes avaient pu venir la et s'implanter dans l'air vif et sain de la montagne, quand je vis paraitre la jolie tete palotte et toute frisee du petit duc de M, membre du Jockey-Club, du Rowing-Club, de l'ecurie Delamarre et de plusieurs autres societes savantes. Ce jeune gentilhomme que ses extravagances ont rendu celebre sur le boulevard, venait de croquer en quelques mois l'avant-dernier million de la succession paternelle, et son conseil epouvante l'avait envoye se mettre au vert dans ce coin perdu des Cevennes. Je compris alors les airs alanguis de cette jeunesse, ses gilets en coeur, sa prononciation pretentieuse: j'avais maintenant son modele sous mes yeux. A peine entre, le membre du Jockey Club fut entoure, fete. On repetait ses mots, on imitait ses gestes, ses attitudes, si bien que cette pale image de gandin, tiree, maladive, mais distinguee en depit de tout, semblait refletee tout autour dans de grossieres glaces de campagne qui exageraient ses traits. Ce soir-la, sans doute pour me faire honneur, M. le Duc parla beaucoup theatre, litterature. Avec quel dedain, quelle ignorance! Il fallait l'entendre appeler Emile Augier ce M'sieu!... et Dumas fils le petit Dumas. C'etait a propos de tout des idees tres vagues flottant dans des phrases inachevees ou les machin, chose, machin remplacaient les mots qu'il ne trouvait pas, et tenaient lieu de ces petits points dont abusent les auteurs dramatiques qui ne savent pas ecrire. En somme ce jeune gentilhomme ne s'etait jamais donne la peine de penser; seulement il avait frole beaucoup de monde et de chacun emporte des expressions, des jugements gardes a fleur de tete et qui faisaient partie de lui-meme comme les boucles de frisure ombrant son front delicat. Ce qu'il connaissait a fond, par exemple, c'etait la science heraldique, les livrees, les filles, les chevaux de courses, et la-dessus les jeunes provinciaux dont il faisait l'education etaient devenus presque aussi savants que lui. La soiree se traina ainsi dans les bavardages de ce palefrenier melancolique. Vers dix heures, les vieux etant partis et les tables de whist desertees, la jeunesse a son tour s'attabla pour tailler un petit bac. C'etait de regle depuis l'arrivee du duc. J'avais pris place dans l'ombre sur un coin du divan, et de la je voyais tres bien tous les joueurs sous la lueur abaissee et restreinte des lampes. Le membre du Jockey tronait au milieu de la table, superbe, indifferent, tenant ses cartes avec une grace parfaite et s'inquietant peu de perdre ou de gagner. Ce decave de la vie parisienne etait encore le plus riche de la bande. Mais eux, les pauvres petits, quel courage il leur fallait pour demeurer impassibles! A mesure que la partie s'echauffait, je suivais curieusement l'expression des visages. Je voyais les levres trembler, les yeux se remplir de larmes, et les doigts se crisper rageusement sur les cartes. Pour dissimuler leur emotion, les perdants jetaient au travers de leur deveine des je m'emballe, je m'embete, mais dans ce terrible accent du Midi, toujours significatif et inexorable, ces exclamations parisiennes n'avaient plus le meme air d'aristocratique indifference que sur les levres du petit duc. Parmi tous les joueurs il y en avait un surtout qui m'interessait. C'etait un grand gars, tres jeune, pousse trop vite, une bonne grosse tete d'enfant a barbe, naive, inculte, primitive, malgre les frisures Demidoff, et ou toutes les impressions se lisaient a visage ouvert. Ce garcon-la perdait tout le temps. Deux ou trois fois je l'avais vu se lever de la table et sortir vivement; puis, au bout de quelques minutes, il revenait prendre sa place, tout rouge, tout suant, et je me disais: Toi, tu viens de raconter quelque histoire a ta mere, a tes soeurs pour avoir de l'argent. Le fait est que chaque fois, le pauvre diable rentrait les poches pleines et se remettait au jeu avec fureur. Mais la chance s'acharnait contre lui. Il perdait, il perdait toujours. Je le sentais crispe, fremissant, n'ayant plus meme la force de faire bon visage a la mauvaise fortune. A chaque carte qui tombait, ses ongles s'enfoncaient dans la laine du tapis: c'etait navrant. Peu a peu cependant, hypnotise par cette atmosphere provinciale d'ennui et de desoeuvrement, tres las aussi de mon voyage, je n'apercus plus la table de jeu que comme une vision lumineuse tres vague, tres effacee, et je finis par m'endormir a ce murmure de voix et de cartes remuees. Je fus reveille tout a coup par un bruit de paroles irritees, sonnant haut dans les salles vides. Tout le monde etait parti. Il ne restait plus que le membre du Jockey Club et mon grand garcon de tout a l'heure, tous les deux attables et jouant. La partie etait serieuse, un ecarte a dix louis; et rien qu'a voir le desespoir qui gonflait cette bonne grosse face de boule-dogue, je compris que le montagnard perdait encore. Ma revanche! criait-il de temps en temps avec colere. L'autre, toujours calme, lui faisait tete; et a chaque nouveau coup il me semblait qu'un mechant sourire dedaigneux, presque imperceptible, plissait sa levre aristocratique. J'entendis annoncer la belle! puis un violent coup de poing sur la table; c'etait fini, le malheureux avait tout perdu. Il resta un moment atterre, regardant ses cartes sans rien dire, avec sa redingote en coeur toute remontee, sa chemise froissee, mouillee comme s'il venait de se battre. Puis tout a coup, voyant le duc ramasser les pieces d'or dispersees sur le tapis, il se leva avec un cri terrible: Mon argent, N. de D.! rendez-moi mon argent! et aussitot, comme un enfant qu'il etait encore, il se mit a sangloter: Rendez-le-moi,... rendez-le-moi! Ah! je vous reponds qu'il ne zezayait plus. Sa voix naturelle lui etait revenue, navrante comme celle des etres tres forts chez qui les larmes arrivent par paquets et sont une vraie souffrance. Toujours froid, toujours ironique, son partenaire le regardait sans sourciller... Alors le malheureux se mit a genoux, et tout bas, d'une voix tremblante: Cet argent n'est pas a moi... je l'ai vole... Mon pere me l'avait laisse pour payer une echeance. La honte l'etranglait, il n'acheva pas... Au premier mot d'argent vole le duc s'etait leve. Un peu d'animation montait a ses joues. La tete avait pris une expression de fierte qui lui allait tres bien. Il vida ses poches sur la table, et, quittant lui aussi pour une minute son masque de gandin, il dit d'une voix naturelle et bonne: Reprends donc ca, imbecile... Est-ce que tu crois que nous jouions serieusement? J'aurais voulu l'embrasser, ce gentilhomme! Et d'abord, arretons-nous un peu dans cette charmante et rare petite ville de Guerande, si pittoresque avec ses anciens remparts flanques de grosses tours et ses fosses remplis d'eau verte. Entre les vieilles pierres, les veroniques sauvages fleurissent en gros bouquets, des lierres s'accrochent, des glycines serpentent, et des jardins en terrasse suspendent au bord des creneaux des massifs de roses et de clematites croulantes. Des que vous vous engouffrez sous la poterne basse et ronde ou les grelots des chevaux de poste sonnent joyeusement, vous entrez dans un nouveau pays, dans une epoque vieille de cinq cents ans. Ce sont des portes cintrees, ogivales, d'antiques maisons irregulieres dont les derniers etages surplombent les plus bas, avec des lignes dans la pierre, des ornements frustes et ronges. Dans certaines ruelles silencieuses s'elevent de vieux manoirs aux hautes fenetres eclairees de vitres etroites. Les portes seigneuriales sont fermees, mais entre leurs ais disjoints on apercoit le perron envahi de verdure, des touffes d'hortensias a l'entree, et la cour pleine d'herbe, ou quelque puits effrite, quelque debris de chapelle met encore un amas de pierres et de vertes floraisons. Car c'est la le caractere de Guerande, une ruine coquette et toute fleurie. Parfois, au-dessus d'un marteau use et venerable, l'enseigne d'un bureau de poste, des panonceaux d'huissier ou de notaire s'etalent bourgeoisement; mais, le plus souvent, ces anciennes demeures ont garde leur cachet aristocratique, et, en cherchant bien, on retrouverait quelques grands noms de Bretagne enfouis dans le silence de ce petit coin, qui est a lui seul tout un passe. Un silence reveur habite la, en effet. Il rode autour de cette eglise du quatorzieme siecle, ou des marchandes de fruits abritent leurs eventaires et tricotent sans parler. Il plane sur ces promenades desertes, ces fosses d'eau dormante, ces rues calmes que traverse de temps en temps une pastoure conduisant sa vache, pieds nus, le corsage serre d'une corde et la coiffe de Jeanne d'Arc. Le jour des courses, par exemple, l'aspect de la ville est tout different. C'est un va-et-vient de voitures amenant des baigneurs et des baigneuses du Croizic, du Pouliguen. Des charrettes chargees de paysans, de grands carrosses antiques qui ont l'air de sortir d'un conte de fees, des carrioles de louage ou se juche une vieille douairiere des environs entre sa chambriere en coiffe et son page en sabots. Tout cela est arrive le matin pour l'heure de la grand'messe. Le son des cloches tombe dans les rues etroites, mele aux coups de ciseaux des barbiers; et l'eglise pleine fait la ville deserte pour deux heures. A midi, au premier coup de l'Angelus, les portes s'ouvrent et la foule envahit la petite place, aux psalmodies des mendiants groupes sous le porche et dont les voix eclatent en meme temps. C'est une melopee bizarre sur toutes sortes de chants d'eglise: Litanies, Credo, Pater Noster; un etalage de plaies, d'infirmites, une leproserie du moyen age. La foule contribue a cette illusion d'archaisme: les femmes ont des coiffes blanches terminees en pointe avec un bourrelet de broderies au-dessus des bandeaux plats, et des barbes flottantes ou de longs bavolets tuyautes pour les pecheuses et les saunieres, des jupes plissees a gros plis, des guimpes rondes autour du cou. Les hommes ont deux costumes bien differents; les metayers portent la veste courte, le col montant et un foulard de couleur pose en jabot qui les crete en coqs de village. Les paludiers sont vetus de l'ancien costume guerandais, la longue blouse blanche descendant jusqu'a mi-jambe, les braies blanches aussi, serrees de jarretieres au-dessus du genou et le tricorne noir orne de chenilles de couleur et de boucles d'acier. Ce chapeau se place sur la tete de differentes facons. Les gens maries le portent en bataille comme les gendarmes; les veufs, les garcons en tournent les pointes d'autre maniere. Tout ce monde s'eparpille dans les vieilles rues et se reunit une heure apres au champ de courses, a un kilometre de la ville, dans une plaine immense que domine l'horizon. Des tribunes, le coup d'oeil est merveilleux. La mer, au fond, toute verte, semee d'ecume blanche; plus pres, les clochers du Croizic, du bourg de Batz, et les salines qui brillent et moutonnent au soleil dans les coupures luisantes des marais. La foule arrive de tous cotes a travers champs. Les beguins blancs apparaissent au-dessus des haies; les gars s'avancent par bandes, bras dessus bras dessous, en chantant de leurs voix rauques. L'allure, la chanson, tout est naif, primitif, presque sauvage. Sans nul souci des messieurs en chapeau qui regardent, les femmes qui passent devant nous, le fichu de moire croise sur leurs guimpes, ont la tenue reservee et pas la moindre affectation coquette. On est venu pour voir, dame oui! mais non point pour se faire voir... En attendant les courses, tout ce peuple se presse derriere les tribunes, autour des grandes baraques ou l'on vend du vin et du cidre, ou l'on frit des gaufres et des saucisses en plein soleil. Enfin, la fanfare guerandaise qui arrive, entouree de nouvelles bandes bruyantes et chantantes, interrompt pour un moment les buveries. Chacun court se placer pour le spectacle; et dans ce debordement de gens qui s'eparpillent autour du champ de courses, sur le bord des fosses et des sillons moissonnes, la longue blouse blanche des paludiers, qui les grandit, les fait ressembler de loin a des dominicains ou a des premontres. D'ailleurs tout ce cote de la Bretagne vous donne un peu l'impression d'un grand couvent. Le travail lui-meme y est silencieux. Pour arriver a Guerande, nous avons traverse des villages muets malgre la grande activite de la moisson, et partout sur notre passage, les batteuses, les fleaux s'agitaient en mesure, sans la moindre excitation de chants ou de paroles. Aujourd'hui, cependant, les gaufres, le cidre et les saucisses ont delie la langue des gars, et tout le long de la piste il se fait un joyeux vacarme. Les courses de Guerande sont de deux sortes: il y a d'abord la course citadine, un de ces steeple-chases de province comme nous en avons vu cent fois. Des cartes vertes aux chapeaux, quelques rares voitures rangees dans l'enceinte, des effets d'ombrelles et de robes trainantes, le tout a l'imitation de Paris; cela ne peut etre interessant pour nous; mais les courses de mulets et de chevaux du pays nous ont singulierement amuse. C'est le diable de mettre en ligne ces petits mulets bretons doublement entetes. La musique, les cris, le bariolage des tribunes les effrayent. Il y en a toujours quelqu'un qui emporte son cavalier en sens contraire, et il faut du temps pour le ramener. Les gars qui les montent ont des bonnets catalans de couleur ecarlate, la veste pareille, de grandes braies courtes et flottantes, les jambes et les pieds nus; pas de selles, seulement des brides que les mulets tirent de cote avec un mauvais vouloir remarquable. Enfin les voila partis. On les apercoit dans la plaine, lances au grand galop. Les casaques rouges sont terriblement secouees, et les jambes droites et tendues s'efforcent de maintenir la monture dans la ligne tracee par les cordes. Au tournant surtout, plus d'un cavalier s'en va rouler sur l'herbe de l'enceinte; mais la course n'est pas interrompue pour cela. Le paludier, proprietaire de l'animal, s'elance aussitot, laisse son malheureux jockey se relever tout seul et, dans sa grande blouse qu'il n'a pas eu le temps de quitter, enfourche lui-meme sa bete. On sourit dedaigneusement sur les tribunes; mais la-bas, le peuple breton, perche dans les arbres, range dans les fosses, trepigne de joie et pousse d'energiques acclamations. Chacun naturellement prend parti pour les bidets de sa commune. Les gens du bourg de Batz, de Saille, du Pouliguen, d'Escoublac, de Piriac, guettent les pays au passage, excitent les cavaliers, sortent meme des rangs pour taper sur les mules a grands coups de chapeaux et de mouchoirs. Il n'est pas jusqu'aux coiffes blanches qui ne se dressent tout a coup, en papillonnant au vent de mer, pour voir passer Jean-Marie Mahe, ou Jean-Marie Madec, ou quelque autre Jean-Marie. Apres les mulets, viennent les chevaux et les juments du pays, un peu moins tetus, un peu moins sauvages, mais pleins d'ardeur tout de meme et se disputant vaillamment le prix de la course. Leur trot retentissant laboure la terre de la piste; et pendant qu'ils courent, on voit au dela, sur la mer secouee par un vent terrible, une voile de pecheur qui cingle peniblement vers le Croizic. Le spectacle recoit de ce voisinage une grandeur extraordinaire; et les chevaux, les voitures roulant au retour sur la route, les groupes dissemines a travers la plaine, tout se detache sur un fond verdatre et mouvant, un horizon plein de vie et d'immensite. Quand nous rentrons a Guerande, le jour commence a baisser. On prepare des illuminations, des lanternes de couleur dans les grands arbres des promenades, un feu d'artifice sur la place de l'eglise, une estrade au bas des remparts pour les joueurs de biniou. Mais voila qu'une mechante petite pluie, aigue et fine comme du gresil, vient deranger la fete. Tout le monde se refugie dans les hotelleries, devant lesquelles, les charrettes, les voitures detelees et ruisselantes, stationnent les brancards en l'air. Pendant une heure, la ville est silencieuse; puis les bandes de tantot traversent les rues noires en chantant. Les grandes coiffes et les petits chales verts se hasardent dehors deux par deux. On a parle de danser un branle, et on le dansera malgre la pluie. Ah dame! oui dame!... Bientot toute cette jeunesse s'installe a droite et a gauche dans les salles basses des cabarets. Les uns dansent au son des binious, les autres au son des bouches, comme ils disent par ici. Les planchers tremblent, les lampions sont epaissis de poussiere, et le meme refrain lent et melancolique retentit partout lourdement. Pendant ce temps, les voitures, les carrioles s'ecoulent par les cinq portes de la ville. Les vieux manoirs se referment, et les broussailles fleuries qui garnissent les remparts semblent dans la nuit grandir, se rejoindre, se confondre, comme sous la baguette des fees les buissons enchantes qui entouraient le chateau de la Belle au bois dormant. Une belle lumiere d'ete, egale et limpide, achevait de se lever dans la baie de Quiberon, comme nous mettions le pied sur le bateau-pilote destine a nous conduire a l'ile de Houat. La brise, toujours eveillee sur quelque point de cet horizon de mer, poussait la voile droit au but et nous arrivait en rasant les vagues qu'elle froncait d'un frisson serre. Au loin, des cotes se devinaient a quelque plage de sable, a quelque maison blanche subitement frappee de soleil, eclatantes entre le bleu nuance des vagues et le bleu monotone du ciel ou couraient seulement ces nuees legeres, fouettees, effrangees, que les marins appellent ici des queues de cheval, et qui presagent un vent frais pour le soir. La traversee nous a semble courte. Rien de plus uniforme en apparence que la mer par un beau temps; des vagues qui se succedent d'un rythme egal, se brisent au bateau en mousses murmurantes, s'enflent, se creusent, remuees par une lourdeur inquiete ou l'orage est latent; et pourtant rien de plus varie. Tout prend une valeur enorme sur cette surface douee de mouvement et de vie. Ce sont des navires au large, le paquebot-poste de Belle-Isle qui passe au loin, sa fumee en panache, des barques de peche avec leurs voiles blanches ou trempees de tan, des troupes de marsouins roulant sur le flot que coupe leur nageoire aigue, puis des ilots d'ou s'envolent tumultueusement des tourbillons de mouettes ou quelque troupe de cormorans avec leurs larges ailes d'oiseaux de proie faites pour planer et pour fuir. En passant, nous longeons le phare de la Teignouse, perche sur un rocher; et quoique notre vitesse soit tres grande, nous avons une vision tres nette du recif et des deux vies humaines qui s'y abritent. Au moment ou nous passons, l'un des gardiens, sa blouse toute gonflee par le vent, descend la petite echelle de cuivre a pic sur l'ilot et qui sert d'escalier exterieur. Son compagnon, assis dans un creux de roche, peche melancoliquement; et la vue de ces deux silhouettes si menues dans l'etendue environnante, la maconnerie blanche du phare, sa lanterne blafarde a cette heure, les poids de la grosse cloche a vapeur qui sonne par les nuits de brume, tous ces details entrevus suffisent a nous donner une impression frappante de cet exil en pleine mer et de l'existence des gardiens enfermes, pendant des semaines, dans cette tourelle de tole sonore et creuse ou la mer et le vent repercutent leur voix avec une ferocite si grande, que les hommes en sont reduits a se crier dans l'oreille pour se faire entendre l'un de l'autre. Une fois le phare double, l'ile de Houat commence a nous apparaitre peu a peu, a elever au-dessus des houles de la mer sa terre rocheuse ou le soleil jette un mirage de vegetation, des teintes de moissons mures, des veloutes de pres en herbe. A mesure que nous approchons, l'aspect change, le terrain veritable apparait, desole, brule de soleil et de mer, herisse de hauteurs farouches; a droite, un fort demantele, abandonne; a gauche, un moulin gris qui nous donne la vitesse des brises de terre, et quelques toits tres bas groupes autour de leur clocher; tout cela morne, espace, silencieux. On croirait l'endroit inhabite, si des troupeaux epars sur les pentes, dans les vallons rugueux de l'ile, ne se montraient de loin, errants, couches ou broutant de maigres vegetations sauvages. Des criques de sable decoupent de distance en distance des courbes claires et moelleuses parmi la desolation des roches. C'est dans une de ces criques que nous debarquons, non sans peine, car a la maree basse le bord manque de fond pour la chaloupe, et l'on est oblige de nous deposer sur des pierres mouillees et glissantes ou le goemon accroche ses longues chevelures vertes que l'eau deroule et dilate, mais qui s'amassent pour le moment en lourds paquets gluants sur lesquels le pied manque a chaque pas. Enfin, apres bien des efforts, nous nous hissons sur les hautes falaises dominant tout l'horizon d'alentour. Par ce temps clair qui rapproche les cotes, le coup d'oeil est admirable. Voici le clocher du Croisic, celui du Bourg-de-Batz a dix ou douze lieues de mer, et toute la dentelure du Morbihan, Saint-Gildas-de-Rhuiz, les rivieres de Vannes et d'Auray, Locmariaquer, Plouharmel, Carnac, le Bourg-de-Quiberon et les petits hameaux qu'il eparpille tout le long de la presqu'ile. Du cote oppose, la ligne sombre de Belle-Isle se prolonge vers la mer sauvage, et les maisons du Palais reluisent dans une eclaircie. Mais si la perspective des alentours s'est agrandie, celle de Houat est a cette heure tout a fait perdue pour nous. Le clocher, le fort, le moulin, tout a disparu dans les plis d'un terrain houleux et tourmente comme le flot qui l'entoure. Nous nous dirigeons cependant vers le village par un sentier tortueux, garanti entre ces traitres petits murs bretons, construits en pierre plate, pleins d'embranchements et de detours. Chemin faisant, nous remarquons la flore de l'ile, etonnante sur ce rocher battu des vents: les lys de Houat, doubles et odorants comme les notres, de larges mauves, des rosiers rampants et l'oeillet maritime dont le parfum leger et fin forme une harmonie de nature avec le chant grele des alouettes grises dont l'ile est remplie. Des champs de ble frais coupe et de pommes de terre s'etendent autour de nous, mais dans toutes les terres en jachere, la lande, la triste lande, solide, armee, court, escalade, s'attache, fleurie de jaune parmi ses epines. A notre approche, les troupeaux se detournent; les vaches habituees a la coiffe plate et au chapeau du Morbihan, nous suivent longtemps de leurs gros regards immobiles. Partout nous rencontrons le betail groupe, disperse, libre d'entraves et de toute surveillance. Enfin, dans un pli du sol, abrite des ouragans et des embruns de mer, le village se decouvre avec ses toits bas et pauvres serres l'un contre l'autre, comme pour faire tete au vent et separes non pas par des ruelles, dont la ligne droite livrerait passage a la tempete, mais par des carrefours, des petites places capricieusement menagees qui, dans le mois ou nous sommes, servent d'aire pour le battage de la moisson. Des chevaux a demi sauvages, dont la race rappelle un peu celle des Camarguais, unis par deux ou par trois, tournent etroitement dans ces cirques inegaux, foulant le grain qui fait voltiger sa poussiere au soleil. Une femme les dirige, une poignee de paille a la main; d'autres, armees de fourches, repoussent le ble tout autour de l'aire. Rien de frappant dans le costume: de pauvres vetements sans dessins et decolores, des fichus jaunis abritant des figures terreuses et halees; mais la scene elle-meme est d'un pittoresque primitif. Il monte de la des hennissements, des froissements de paille, des voix claires ou sonnent les dures syllabes gutturales du parler breton. Tel qu'il est, ce pauvre village morbihannais vous fait penser a quelque douar africain; c'est le meme air etouffe, vicie par le fumier qu'on entasse sur les seuils, la meme familiarite entre les betes et les gens, le meme isolement d'un petit groupe d'etres au milieu d'une immense etendue; de plus, les portes sont basses, les fenetres etroites, nulles meme sur les murs regardant la mer. On sent bien la misere en lutte contre les elements ennemis. Les femmes moissonnent avec fatigue, s'occupent des bestiaux; les hommes pechent dans le danger. En ce moment tous sont a la mer, a part un vieux, grelottant de fievre, que nous voyons assis devant sa roue de cordier, puis le meunier etranger a l'ile et que la commune paye au mois, et enfin M. le cure, le plus haut personnage de l'ile de Houat et sa veritable originalite. Ici le pretre reunit tous les pouvoirs, absolument comme un capitaine a son bord. A son autorite sacerdotale il ajoute celle de ses fonctions administratives. Il est maire-adjoint dans le village, syndic des gens de mer; il a aussi la surveillance des ouvrages militaires, forts ou fortins, construits dans l'ile, et qui, en temps de paix, sont depourvus de gardien. Qu'une contestation s'eleve entre marins, a propos d'un casier de homards, d'une distribution de part de peche, voici M. le cure passe juge de paix. Qu'on fasse un peu trop de tapage a l'auberge le dimanche soir, vite il roule une echarpe sur sa soutane, et remplit a l'occasion les fonctions de garde champetre. Il n'y a pas longtemps meme, il descendait a des emplois encore plus infimes. Il avait le monopole des boissons et les faisait distribuer par une soeur a travers un guichet. Il avait aussi la clef du four banal ou chacun vient cuire son pain. C'etaient la des precautions d'exil, la reglementation des vivres de mer introduite sur cette ile livree au hasard des flots comme un navire. Depuis trois ou quatre ans, les antiques usages se sont un peu modifies; mais le principe en est toujours vivant, et le cure actuel de l'ile, un homme intelligent et vigoureux, nous parait de force a faire respecter son autorite multiple. Il habite, pres de l'eglise, un modeste presbytere, que deux peupliers, un figuier superbe, un jardin de fleurs, quelques poules errantes transportent en plein continent. A cote de la cure, l'ecole mixte pour les garcons et pour les filles, dirigee par des religieuses qui se chargent aussi de distribuer a tous ces pauvres gens des medicaments, des soins et des conseils. Dans la maison des soeurs vient aboutir aussi le telegraphe sous-marin qui relie Houat a Belle-Isle et au continent. C'est une soeur qui recoit et transmet les depeches; vu, en passant, sa cornette empesee penchee derriere la vitre sur l'aiguille electrique. Nous recevons encore d'autres renseignements assez curieux touchant l'ile de Houat et sa population, dans la petite salle a manger blanchie a la chaux avec toutes ses poutres apparentes, ou M. le cure nous introduit et nous fait asseoir. Il n'y a pas de pauvres a Houat. Un fonds communal fournit a tous le necessaire. Le poisson abonde sur la cote, les pecheurs vont le vendre au Croizic ou a Auray, et le vendent toujours fort bien; mais l'absence d'un mouillage sur au long de cette cote bordee de rochers, empeche les Houatais d'etre parfaitement heureux. Il n'est pas rare, dans les gros temps, que les chaloupes soient obligees de se jeter au large pour chercher un abri au hasard des plus grands dangers. Quelquefois meme, dans le port mal protege par une courte jetee primitivement construite, des accidents arrivent. Aussi la seule ambition du cure de Houat est-elle d'obtenir un mouillage pour les sept chaloupes qui composent la marine du pays. Nous l'avons quitte sur cette esperance. En sortant du village, nous passons devant l'eglise ou la mer refletee met des vitraux d'un bleu changeant: nous nous arretons un moment dans le petit cimetiere, inculte, silencieux, dont les rares croix noires semblent des mats au port dans l'horizon qui nous entoure, et comme nous nous etonnons du petit nombre d'inscriptions et de tombes enfermees dans un cimetiere si ancien, on nous apprend que jusqu'a l'an dernier,c'est encore un effet des moeurs maritimes de l'ile de Houat,on avait toujours creuse le sol au hasard et rendu a la terre des morts anonymes, ainsi que dans les longues traversees on les livre au flot qui passe... OUVRAGES PARUS dans la Collection Guillaume. Format in-18 a 3 fr. 5o le volume. A. DAUDET: TARTARIN SUR LES ALPES (144e mille). 1 vol. SAPHO (44e mille). 1 vol. TARTARIN DE TARASCON (100e Mille). 1 Vol. TRENTE ANS DE PARIS (44e mille). 1 vol. Vient de paraitre: V. Hugo: NOTRE-DAME DE PARIS. 2 vol. Collection de luxe Format in-8 telliere, a 50 fr. le volume (en souscription, 40 fr.) Tirage a la presse a MILLE EXEMPLAIRES NUMEROTES sur velin a la forme, des Papeteries du Marais. Couverture sculptee par Falguiere. PIERRE LOTI: MADAME CHRYSANTHEME 1 vol. VICTOR HUGO: NOTRE-DAME DE PARIS 1 vol. CAMILLE FLAMMARION: URANIE 1 vol. 9, rue de Fleurus, 9