Pour un observateur superficiel, la verite scientifique est hors des atteintes du doute; la logique de la science est infaillible et, si les savants se trompent quelquefois, c'est pour en avoir meconnu les regles. Les verites mathematiques derivent d'un petit nombre de propositions evidentes par une chaine de raisonnements impeccables; elles s'imposent non seulement a nous, mais a la nature elle-meme. Elles enchainent pour ainsi dire le Createur et lui permettent seulement de choisir entre quelques solutions relativement peu nombreuses. Il suffira alors de quelques experiences pour nous faire savoir quel choix il a fait. De chaque experience, une foule de consequences pourront sortir par une serie de deductions mathematiques, et c'est ainsi que chacune d'elles nous fera connaitre un coin de l'Univers. Voila quelle est pour bien des gens du monde, pour les lyceens qui recoivent les premieres notions de physique, l'origine de la certitude scientifique. Voila comment ils comprennent le role de l'experimentation et des mathematiques. C'est ainsi egalement que le comprenaient, il y a cent ans, beaucoup de savants qui revaient de construire le monde en empruntant a l'experience aussi peu de materiaux que possible. Quand on a un peu plus reflechi, on a apercu la place tenue par l'hypothese; on a vu que le mathematicien ne saurait s'en passer et que l'experimentateur ne s'en passe pas davantage. Et alors, on s'est demande si toutes ces constructions etaient bien solides et on a cru qu'un souffle allait les abattre. Etre sceptique de cette facon, c'est encore etre superficiel. Douter de tout ou tout croire, ce sont deux solutions egalement commodes, qui l'une et l'autre nous dispensent de reflechir. Au lieu de prononcer une condamnation sommaire, nous devons donc examiner avec soin le role de l'hypothese; nous reconnaitrons alors, non seulement qu'il est necessaire, mais que le plus souvent il est legitime. Nous verrons aussi qu'il y a plusieurs sortes d'hypotheses, que les unes sont verifiables et qu'une fois confirmees par l'experience, elles deviennent des verites fecondes; que les autres, sans pouvoir nous induire en erreur, peuvent nous etre utiles en fixant notre pensee, que d'autres enfin ne sont des hypotheses qu'en apparence et se reduisent a des definitions ou a des conventions deguisees. Ces dernieres se rencontrent surtout dans les mathematiques et dans les sciences qui y touchent. C'est justement de la que ces sciences tirent leur rigueur; ces conventions sont l'oeuvre de la libre activite de notre esprit, qui, dans ce domaine ne reconnait pas d'obstacle. La, notre esprit peut affirmer parce qu'il decrete; mais entendons-nous ces decrets s'imposent a notre science, qui, sans eux, serait impossible; ils ne s'imposent pas a la nature. Ces decrets, pourtant, sont-ils arbitraires? Non, sans cela ils seraient steriles. L'experience nous laisse notre libre choix, mais elle le guide en nous aidant a discerner le chemin le plus commode. Nos decrets sont donc comme ceux d'un prince absolu, mais sage, qui consulterait son Conseil d'Etat. Quelques personnes ont ete frappees de ce caractere de libre convention qu'on reconnait dans certains principes fondamentaux des sciences. Elles ont voulu generaliser outre mesure et en meme temps elles ont oublie que la liberte n'est pas l'arbitraire. Elles ont abouti ainsi a ce que l'on appelle le nominalisme et elles se sont demande si le savant n'est pas dupe de ses definitions et si le monde qu'il croit decouvrir n'est pas tout simplement cree par son caprice Voir M. Le Roy, Science et Philosophie. (Revue de Metaphysique et de morale, 1901). Dans ces conditions, la science serait certaine, mais depourvue de portee. S'il en etait ainsi, la science serait impuissante. Or, nous la voyons chaque jour agir sous nos yeux. Cela ne pourrait etre si elle ne nous faisait connaitre quelque chose de la realite; mais ce qu'elle peut atteindre, ce ne sont pas les choses elles-memes, comme le pensent les dogmatistes naifs, ce sont seulement les rapports entre les choses; en dehors de ces rapports, il n'y a pu de realite connaissable. Telle est la conclusion a laquelle nous parviendrons, mais pour cela il nous faudra parcourir la serie des sciences depuis l'arithmetique et la geometrie jusqu'a la mecanique et a la physique experimentale. Quelle est la nature du raisonnement mathematique? Est-il reellement deductif comme on le croit d'ordinaire? Une analyse approfondie nous montre qu'il n'en est rien, qu'il participe dans une certaine mesure de la nature du raisonnement inductif et que c'est par la qu'il est fecond. Il n'en conserve pas moins son caractere de rigueur absolue; c'est ce que nous avions d'abord a montrer. Connaissant mieux maintenant l'un des instruments que les mathematiques mettent entre les mains du chercheur, nous avions a analyser une autre notion fondamentale, celle de la grandeur mathematique. La trouvons-nous dans la nature, ou est-ce nous qui l'y introduisons? Et, dans ce dernier cas, ne risquons-nous pas de tout fausser?. Comparant les donnees brutes de nos sens et ce concept extremement complexe et subtil que les mathematiciens appellent grandeur, nous sommes bien forces de reconnaitre une divergence; ce cadre ou nous voulons tout faire rentrer, c'est donc nous qui l'avons fait; mais nous ne l'avons pas fait au hasard, nous l'avons fait pour ainsi dire sur mesure et c'est pour cela que nous pouvons y faire rentrer les faits sans denaturer ce qu'ils ont d'essentiel. Un autre cadre que nous imposons au monde, c'est l'espace. D'ou viennent les premiers principes de la geometrie? Nous sont-ils imposes par la logique? Lobatchevsky a montre que non en creant les geometries non euclidiennes. L'espace nous est-il revele par nos sens? Non encore, car celui que nos sens pourraient nous montrer differe absolument de celui du geometre. La geometrie derive-t-elle de l'experience? Une discussion approfondie nous montrera que non. Nous conclurons donc que ses principes ne sont que des conventions; mais ces conventions ne sont pas arbitraires, et transportes dans un autre monde (que j'appelle le monde non euclidien et que je cherche a imaginer), nous aurions ete amenes a en adopter d'autres. En mecanique, nous serions conduits a des conclusions analogues et nous verrions que les principes de cette science, quoique plus directement appuyes sur l'experience, participent encore du caractere conventionnel des postulats geometriques. Jusqu'ici le nominalisme triomphe, mais nous arrivons aux sciences physiques proprement dites. Ici la scene change; nous rencontrons une autre sorte d'hypotheses et nous en voyons toute la fecondite. Sans doute, au premier abord, les theories nous semblent fragiles, et l'histoire de la science nous prouve qu'elles sont ephemeres: elles ne meurent pas tout entieres pourtant, et de chacune d'elles il reste quelque chose. C'est ce quelque chose qu'il faut chercher a demeler, parce que c'est la, et la seulement, qu'est la veritable realite. La methode des sciences physiques repose sur l'induction qui nous fait attendre la repetition d'un phenomene quand se reproduisent les circonstances ou il avait une premiere fois pris naissance. Si toutes ces circonstances pouvaient se reproduire a la fois, ce principe pourrait etre applique sans crainte: mais cela n'arrivera jamais; quelques-unes de ces circonstances feront toujours defaut. Sommes-nous absolument surs qu'elles sont sans importance? Evidemment non. Cela pourra etre vraisemblable, cela ne pourra pas etre rigoureusement certain. De la le role considerable que joue dans les sciences physiques la notion de probabilite. Le calcul des probabilites n'est donc pas seulement une recreation ou un guide pour les joueurs de baccara, et nous devons chercher a en approfondir les principes. Sous ce rapport, je n'ai pu donner que des resultats bien incomplet, tant ce vague instinct, qui nous fait discerner la vraisemblance, est rebelle a l'analyse. Apres avoir etudie les conditions dans lesquelles travaille le physicien, j'ai cru qu'il fallait le montrer a l'oeuvre. Pour cela j'ai pris quelques exemples dans l'histoire de l'optique et dans celle de l'electricite. Nous verrons d'ou sont sorties les idees de Fresnel, celles de Maxwell, et quelles hypotheses inconscientes faisaient Ampere et les autres fondateurs de l'electrodynamique. Sur la nature du raisonnement mathematique La possibilite meme de la science mathematique semble une contradiction insoluble. Si cette science n'est deductive qu'en apparence, d'ou lui vient cette parfaite rigueur que personne ne songe a mettre en doute? Si, au contraire, toutes les propositions qu'elle enonce peuvent se tirer les unes des autres par les regles de la logique formelle, comment la mathematique ne se reduit-elle pas a une immense tautologie? Le syllogisme ne peut rien nous apprendre d'essentiellement nouveau et, si tout devait sortir du principe d'identite, tout devrait aussi pouvoir s'y ramener. Admettra-t-on donc que les enonces de tous ces theoremes qui remplissent tant de volumes ne soient que des manieres detournees de dire que A est A? Sans doute, on peut remonter aux axiomes qui sont a la source de tous les raisonnements. Si on juge qu'on ne peut les reduire au principe de contradiction, si on ne veut pas non plus y voir des faits experimentaux qui ne pourraient participer a la necessite mathematique, on a encore la ressource de les classer parmi les jugements synthetiques a priori. Ce n'est pas resoudre la difficulte, c'est seulement la baptiser; et lors meme que la nature des jugements synthetiques n'aurait plus pour nous de mystere, la contradiction ne se serait pas evanouie, elle n'aurait fait que reculer; le raisonnement syllogistique reste incapable de rien ajouter aux donnees qu'on lui fournit; ces donnees se reduisent a quelques axiomes et on ne devrait pas retrouver autre chose dans les conclusions. Aucun theoreme ne devrait etre nouveau si dans sa demonstration n'intervenait un axiome nouveau; le raisonnement ne pourrait nous rendre que les verites immediatement evidentes empruntees a l'intuition directe; il ne serait plus qu'un intermediaire parasite et des lors n'aurait-on pas lieu de se demander si tout l'appareil syllogistique ne sert pas uniquement a dissimuler notre emprunt? La contradiction nous frappera davantage si nous ouvrons un livre quelconque de mathematiques; a chaque page l'auteur annoncera l'intention de generaliser une proposition deja connue. Est-ce donc que la methode mathematique procede du particulier au general et comment alors peut-on l'appeler deductive? Si enfin la science du nombre etait purement analytique, ou pouvait sortir analytiquement d'un petit nombre de jugements synthetiques, il semble qu'un esprit assez puissant pourrait d'un seul coup d'oeil en apercevoir toutes les verites; que dis-je! on pourrait meme esperer qu'un jour on inventera pour les exprimer un langage assez simple pour qu'elles apparaissent ainsi immediatement a une intelligence ordinaire. Si l'on se refuse a admettre ces consequences, il faut bien conceder que le raisonnement mathematique a par lui-meme une sorte de vertu creatrice et par consequent qu'il se distingue du syllogisme. La difference doit meme etre profonde. Nous ne trouverons pas par exemple la clef du mystere dans l'usage frequent de cette regle d'apres laquelle une meme operation uniforme appliquee a deux nombres egaux donnera des resultats identiques. Tous ces modes de raisonnement, qu'ils soient ou non reductibles au syllogisme proprement dit, conservent le caractere analytique et sont par cela meme impuissants. Le debat est ancien; deja Leibnitz cherchait a demontrer que 2 et 2 font 4; examinons un peu sa demonstration. Je suppose que l'on ait defini le nombre 1 et l'operation x 1 qui consiste a ajouter l'unite a un nombre donne x. Ces definitions, quelles qu'elles soient, n'interviendront pas dans la suite du raisonnement. Je definis ensuite les nombres 2, 3 et 4 par les egalites Je definis de meme l'operation x 2 par la relation: (4) x2 (x1)1. Cela pose nous avons: 22 (21)1 (Definition 4) (21)1 31 (Definition 2) 31 4 (Definition 3) d'ou Ou ne saurait nier que ce raisonnement ne soit purement analytique. Mais interrogez un mathematicien quelconque: "Ce n'est pas une demonstration proprement dite, vous repondrat-il, c'est une verification". On s'est borne a rapprocher l'une de l'autre deux definitions purement conventionnelles et on a constate leur identite, on n'a rien appris de nouveau. La verification differe precisement de la veritable demonstration, parce qu'elle est purement analytique et parce qu'elle est sterile. Elle est sterile parce que la conclusion n'est que la traduction des premisses dans un autre langage. La demonstration veritable est feconde au contraire parce que la conclusion y est en un sens plus generale que les premisses. L'egalite 2 2 4 n'a ete ainsi susceptible d'une verification que parce qu'elle est particuliere. Tout enonce particulier en mathematiques pourra toujours etre verifie de la sorte. Mais si la mathematique devait se reduire a une suite de pareilles verifications, elle ne serait pas une science. Ainsi un joueur d'echecs, par exemple, ne cree pas une science en gagnant une partie. Il n'y a de science que du general. On peut meme dire que les sciences exactes ont precisement pour objet de nous dispenser de ces verifications directes. Voyons donc le geometre a l'oeuvre et cherchons a surprendre ses procedes. La tache n'est pas sans difficulte; il ne suffit pas d'ouvrir un ouvrage au hasard et d'y analyser une demonstration quelconque. Nous devons exclure d'abord la geometrie ou la question se complique des problemes ardus relatifs au role des postulats, a la nature et a l'origine de la notion d'espace. Pour des raisons analogues nous ne pouvons nous adresser a l'analyse infinitesimale. Il nous faut chercher la pensee mathematique la ou elle est restee pure, c'est-a-dire en arithmetique. Encore faut-il choisir; dans les parties les plus elevees de la theorie des nombres, les notions mathematiques primitives ont deja subi une elaboration si profonde, qu'il devient difficile de les analyser. C'est donc au debut de l'arithmetique que nous devons nous attendre a trouver l'explication que nous cherchons, mais il arrive justement que c'est dans la demonstration des theoremes les plus elementaires que les auteurs des traites classiques ont deploye le moins de precision et de rigueur. Il ne faut pas leur en faire un crime; ils ont obei a une necessite; les debutants ne sont pas prepares a la veritable rigueur mathematique; ils n'y verraient que de vaines et fastidieuses subtilites; on perdrait son temps a vouloir trop tot tes rendre plus exigeants; il faut qu'ils refassent rapidement. mais sans bruler d'etapes, le chemin qu'ont parcouru lentement les fondateurs de la science. Pourquoi une si longue preparation est-elle necessaire pour s'habituer a cette rigueur parfaite, qui, semble-t-il, devrait s'imposer naturellement a tous les bons esprits? C'est la un probleme logique et psychologique bien digne d'etre medite. Mais nous ne nous y arreterons pas; il est etranger a notre objet; tout ce que je veux retenir, c'est que, sous peine de manquer notre but, il nous faut refaire les demonstrations des theoremes les plus elementaires et leur donner non la forme grossiere qu'on leur laisse pour ne pas lasser les debutants, mais celle qui peut satisfaire un geometre exerce. DEFINITION DE L'ADDITIONJe suppose qu'on ait defini prealablement l'operation x 1 qui consiste a ajouter le nombre 1 a un nombre donne x. Cette definition, quelle qu'elle soit d'ailleurs, ne jouera plus aucun role dans la suite des raisonnements. Il s'agit maintenant de definir l'operation x a, qui consiste a ajouter le nombre a a un nombre donne x. Supposons que l'on ait defini l'operation x(a-1) l'operation xa sera definie par l'egalite: (1) xa x(a-1)1. Nous saurons donc ce que c'est que xa quand nous saurons ce que c'est que x(a-1), et comme j'ai suppose au debut que l'on savait ce que c'est que x1, on pourra definir successivement et par recurrence les operations x2, x3, etc. Cette definition merite un moment d'attention, elle est d'une nature particuliere qui la distingue deja de la definition purement logique; l'egalite (1) contient en effet une infinite de definitions distinctes, chacune d'elles n'ayant un sens que quand on connait celle qui la precede. PROPRIETES DE L'ADDITION.Associativite.Je dis que a(bc) (ab)c. En effet le theoreme est vrai pour c 1; il s'ecrit alors a(b1) (ab)1 ce qui n'est autre chose, a la difference des notations pres, que l'egalite (1) par laquelle je viens de definir l'addition. Supposons que le theoreme soit vrai pour c gamma, je dis qu'il sera vrai pour c gamma 1, soit en effet (ab)gamma a(bgamma), on en deduira successivement: (ab) gamma 1 a(b gamma) 1 ou en vertu de la definition (1) (ab)( gamma 1) a(bgamma1)ab( gamma1), ce qui montre, par une serie de deductions purement analytiques, que le theoreme est vrai pour gamma 1. Etant vrai pour c 1, on verrait ainsi successivement qu'il l'est pour c 2, pour c 3, etc. Commutativite.1deg Je dis que a1 1a. Le theoreme est evidemment vrai pour a-1, on pourrait verifier par des raisonnements purement analytiques que s'il est vrai pour a gamma, il le sera pour a gamma1; or il l'est pour a 1, il le sera donc pour a 2, pour a 3, etc.; c'est ce qu'on exprime en disant que la proposition enoncee est demontree par recurrence. 2deg Je dis que ab ba. Le theoreme vient d'etre demontre pour b 1, on peut verifier analytiquement que s'il est vrai pour bgamma il le sera pour bgamma1. La proposition est donc etablie par recurrence. DEFINITION DE LA MULTIPLICATION.Nous definirons la multiplication par les egalites. a1 a (2) ab a(b-1)a. L'egalite (2) renferme comme l'egalite (1) une infinite de definitions; ayant defini a1 elle permet de definir successivement a 2, a3, etc. PROPRIETES DE LA MULTIPLICATION.Distributivite.Je dis que (a b)c (ac) (bc). On verifie analytiquement que l'egalite est vraie pour c 1; puis que si le theoreme est vrai pour c gamma il sera vrai pour c gamma1. La proposition est encore demontree par recurrence. Commutativite.1deg Je dis que a1 1a Le theoreme est evident pour a 1. On verifie analytiquement que s'il est vrai pour a a il sera vrai pour a alpha1. 2deg Je dis que ab ba. Le theoreme vient d'etre demontre pour b 1. On verifierait analytiquement que s'il est vrai pour b gamma il le sera pour b gamma1. J'arrete la cette serie monotone de raisonnements. Mais cette monotonie meme a mieux fait ressortir le procede qui est uniforme et qu'on retrouve a chaque pas. Ce procede est la demonstration par recurrence. On etablit d'abord un theoreme pour n 1; on montre ensuite que s'il est vrai de n1, il est vrai de n et on en conclut qu'il est vrai pour tous les nombres entiers. On vient de voir comment on peut s'en servir pour demontrer les regles de l'addition et de la multiplication, c'est-a-dire les regles du calcul algebrique; ce calcul est un instrument de transformation qui se prete a beaucoup plus de combinaisons diverses que le simple syllogisme; mais c'est encore un instrument purement analytique et incapable de rien nous apprendre de nouveau. Si les mathematiques n'en avaient pas d'autre elles seraient donc tout de suite arretees dans leur developpement; mais elles ont de nouveau recours au meme procede, c'est-a-dire au raisonnement par recurrence et elles peuvent continuer leur marche en avant. A chaque pas, si on y regarde bien, on retrouve ce mode de raisonnement, soit sous la forme simple que nous venons de lui donner, soit sous une forme plus ou moins modifiee. C'est donc bien la le raisonnement mathematique par excellence et il nous faut l'examiner de plus pres. Le caractere essentiel du raisonnement par recurrence c'est qu'il contient, condenses pour ainsi dire en une formule unique, une infinite de syllogismes. Pour qu'on s'en puisse mieux rendre compte, je vais enoncer les uns apres les autres ces syllogismes qui sont, si l'ont veut me passer l'expression, disposes en cascade. Ce sont bien entendu des syllogismes hypothetiques. Le theoreme est vrai du nombre 1. Or s'il est vrai de 1, il est vrai de 2. Donc il est vrai de 2. Or s'il est vrai de 2, il est vrai de 3. Donc il est vrai de 3, et ainsi de suite. On voit que la conclusion de chaque syllogisme sert de mineure au suivant. De plus les majeures de tous nos syllogismes peuvent etre ramenees a une formule unique. Si le theoreme est vrai de n1, il l'est de n. On voit donc que, dans les raisonnements par recurrence, on se borne a enoncer la mineure du premier syllogisme, et la formule generale qui contient comme cas particuliers toutes les majeures Cette suite de syllogismes qui ne finirait jamais se trouve ainsi reduite a une phrase de quelques lignes. Il est facile maintenant de comprendre pourquoi toute consequence particuliere d'un theoreme peut, comme je l'ai explique plus haut, etre verifiee par des procedes purement analytiques. Si au lieu de montrer que notre theoreme est vrai de tous les nombres, nous voulons seulement faire voir qu'il est vrai du nombre 6 par exemple, il nous suffira d'etablir les 5 premiers syllogismes de notre cascade; il nous en faudrait 9 si nous voulions demontrer le theoreme pour le nombre 10; il nous en faudrait davantage encore pour un nombre plus grand; mais quelque grand que soit ce nombre nous finirions toujours par l'atteindre, et la verification analytique serait possible. Et cependant, quelque loin que nous allions ainsi, nous ne nous eleverions jamais jusqu'au theoreme general, applicable a tous les nombres, qui seul peut etre objet de science. Pour y arriver, il faudrait une infinite de syllogismes, il faudrait franchir un abime que la patience de l'analyste, reduit aux seules ressources de la logique formelle, ne parviendra jamais a combler. Je demandais au debut pourquoi on ne saurait concevoir un esprit assez puissant pour apercevoir d'un seul coup d'oeil l'ensemble des verites mathematiques. La reponse est aisee maintenant; un joueur d'echecs peut combiner quatre coups, cinq coups d'avance, mais, si extraordinaire qu'on le suppose, il n'en preparera jamais qu'un nombre fini; s'il applique ses facultes a l'arithmetique, il ne pourra en apercevoir les verites generales d'une seule intuition directe; pour parvenir au plus petit theoreme, il ne pourra s'affranchir de l'aide du raisonnement par recurrence parce que c'est un instrument qui permet de passer du fini a l'infini. Cet instrument est toujours utile, puisque, nous faisant franchir d'un bond autant d'etapes que nous le voulons, il nous dispense de verifications longues, fastidieuses et monotones qui deviendraient rapidement impraticables. Mais il devient indispensable des qu'on vise an theoreme general, dont la verification analytique nous rapprocherait sans cesse, sans nous permettre de l'atteindre. Dans ce domaine de l'arithmetique, on peut se croire bien loin de l'analyse infinitesimale, et, cependant, nous venons de le voir, l'idee de l'infini mathematique joue deja un role preponderant, et sans elle il n'y aurait pas de science parce qu'il n'y aurait rien de general. Le jugement sur lequel repose le raisonnement par recurrence peut etre mis sous d'autres formes; on peut dire par exemple que dans une collection infinie de nombres entiers differents, il y en a toujours un qui est plus petit que tous les autres. On pourra passer facilement d'un enonce a l'autre et se donner ainsi l'illusion qu'on a demontre la legitimite du raisonnement par recurrence. Mais on sera toujours arrete, on arrivera toujours a un axiome indemontrable qui ne sera au fond que la proposition a demontrer traduite dans un autre langage. On ne peut donc se soustraire a cette conclusion que la regle du raisonnement par recurrence est irreductible au principe de contradiction. Cette regle ne peut non plus nous venir de l'experience; ce que l'experience pourrait nous apprendre, c'est que la regle est vraie pour les dix, pour les cent premiers nombres par exemple, elle ne peut atteindre la suite indefinie des nombres, mais seulement une portion plus ou moins longue mais toujours limitee de cette suite. Or, s'il ne s'agissait que de cela, le principe de contradiction suffirait, il nous permettrait toujours de developper autant de syllogismes que nous voudrions, c'est seulement quand il s'agit d'en enfermer une infinite dans une seule formule, c'est seulement devant l'infini que ce principe echoue, c'est egalement la que l'experience devient impuissante. Cette regle, inaccessible a la demonstration analytique et a l'experience, est le veritable type du jugement synthetique a priori. On ne saurait d'autre part songer a y voir une convention, comme pour quelques-uns des postulats de la geometrie. Pourquoi donc ce jugement s'impose-t-il a nous avec une irresistible evidence? C'est qu'il n'est que l'affirmation de la puissance de l'esprit qui se sait capable de concevoir la repetition indefinie d'un meme acte des que cet acte est une fois possible. L'esprit a de cette puissance une intuition directe et l'experience ne peut etre pour lui qu'une occasion de s'en servir et par la d'en prendre conscience. Mais, dira-t-on, si l'experience brute ne peut legitimer le raisonnement par recurrence, en estil de meme de l'experience aidee de l'induction? Nous voyons successivement qu'un theoreme est vrai du nombre 1, du nombre 2, du nombre 3 et ainsi de suite, la loi est manifeste, disonsnous, et elle l'est au meme titre que toute loi physique appuyee sur des observations dont le nombre est tres grand, mais limite. On ne saurait meconnaitre qu'il y a la une analogie frappante avec les procedes habituels de l'induction. Mais une difference essentielle subsiste. L'induction, appliquee aux sciences physiques, est toujours incertaine, parce qu'elle repose sur la croyance a un ordre general de l'Univers, ordre qui est en dehors de nous. L'induction mathematique, c'est-a-dire la demonstration par recurrence, s'impose au contraire necessairement, parce qu'elle n'est que l'affirmation d'une propriete de l'esprit lui-meme. Les mathematiciens, je l'ai dit plus-haut, s'efforcent toujours de generaliser les propositions qu'ils ont obtenues, et pour ne pas chercher d'autre exemple, nous avons tout a l'heure demontre l'egalite: a1 1a et nous nous en sommes servi ensuite pour etablir l'egalite ab ba qui est manifestement plus generale. Les mathematiques peuvent donc comme les autres sciences proceder du particulier au general. Il y a la un fait qui nous aurait paru incomprehensible au debut de cette etude, mais qui n'a plus pour nous rien de mysterieux, depuis que nous avons constate les analogies de la demonstration par recurrence avec l'induction ordinaire. Sans doute le raisonnement mathematique recurrent et le raisonnement physique inductif reposent sur des fondements differents, mais leur marche est parallele, ils vont dans le meme sens, c'est a dire du particulier au general. Examinons la chose d'un peu plus pres. Pour demontrer l'egalite: (1) a2 2a il nous suffit d'appliquer deux fois la regle a1 1a et d'ecrire (2) a2 a11 1a1 11a 2a. L'egalite (2) ainsi deduite par voie purement analytique de l'egalite (1) n'en est pas cependant un simple cas particulier: elle est autre chose. On ne peut donc meme pas dire que dans la partie reellement analytique et deductive des raisonnements mathematiques, on procede du general au particulier, au sens ordinaire du mot. Les deux membres de l'egalite (2) sont simplement des combinaisons plus compliquees que les deux membres de l'egalite (1) et l'analyse ne sert qu'a separer les elements qui entrent dans ces combinaisons et a en etudier les rapports. Les mathematiciens procedent donc par construction, ils construisent des combinaisons de plus en plus compliquees. Revenant ensuite par l'analyse de ces combinaisons, de ces ensembles, pour ainsi dire, a leurs elements primitifs, ils apercoivent les rapports de ces elements et en deduisent les rapports des ensembles eux-memes. C'est la une marche purement analytique, mais ce n'est pas pourtant une marche du general au particulier, car les ensembles ne sauraient evidemment etre regardes comme plus particuliers que leurs elements. On a attache, et a juste titre, une grande importance a ce procede de la construction et on a voulu y voir la condition necessaire et suffisante les progres des sciences exactes. Necessaire, sans doute, mais suffisante, non. Pour qu'une construction puisse etre utile, pour qu'elle ne soit pas une vaine fatigue pour l'esprit, pour qu'elle puisse servir de marchepied a qui veut s'elever plus haut, il faut d'abord qu'elle possede une sorte d'unite, qui permette d'y voir autre chose que la juxtaposition de ses elements. Ou plus exactement, il faut qu'on trouve quelque avantage a considerer la construction plutot que ses elements eux-memes. Quel peut etre cet avantage? Pourquoi raisonner sur un polygone par exemple, qui est toujours decomposable en triangles, et non sur les triangles elementaires? C'est qu'il y a des proprietes que l'on peut demontrer pour les polygones d'un nombre quelconques de cotes et qu'on peut ensuite appliquer immediatement a un polygone particulier quelconque. Le plus souvent, au contraire, ce n'est qu'au prix des plus longs efforts qu'on pourrait les retrouver en etudiant directement les rapports des triangles elementaires. La connaissance du theoreme general nous epargne ces efforts. Une construction ne devient donc interessante, que quand on peut la ranger a cote d'autres constructions analogues, formant les especes d'un meme genre. Si le quadrilatere est autre chose que la juxtaposition de deux triangles, c'est qu'il appartient au genre polygone. Encore faut-il qu'on puisse demontrer les proprietes du genre sans etre force de les etablir successivement pour chacune des especes. Pour y arriver, il faut necessairement remonter du particulier au general, en gravissant un ou plusieurs echelons. Le procede analytique par construction ne nous oblige pas a en descendre, mais il nous laisse au meme niveau. Nous ne pouvons nous elever que par l'induction mathematique, qui seule peut nous apprendre quelque chose de nouveau. Sans l'aide de cette induction differente a certains egards de l'induction physique, mais feconde comme elle, la construction serait impuissante a creer la science. Observons en terminant que cette induction n'est possible que si une meme operation peut se repeter indefiniment. C'est pour cela que la theorie du jeu d'echec ne pourra jamais devenir une science, puisque les differents coups d'une meme partie ne se ressemblent pas. La grandeur mathematique et l'experience. Si l'on veut savoir ce que les mathematiciens entendent par un continu, ce n'est pas a la geometrie qu'il faut le demander. Le geometre cherche toujours plus ou moins a se representer les figures qu'il etudie, mais ses representations ne sont pour lui que des instruments; il fait de la geometrie avec de l'etendue comme il en fait avec de la craie; aussi doit-on prendre garde d'attacher trop d'importance a des accidents qui n'en ont souvent pas plus que la blancheur de la craie. L'analyste pur n'a pas a craindre cet ecueil. Il a degage la science mathematique de tous les elements etrangers, et il peut repondre a notre question. Qu'est-ce au juste que ce continu sur lequel les mathematiciens raisonnent? Beaucoup d'entre eux, qui savent reflechir sur leur art, l'ont fait deja; M. Tannery, par exemple, dans son Introduction a la theorie des Fonctions d'une variable. Partons de l'echelle des nombres entiers; entre deux echelons consecutifs, intercalons un ou plusieurs echelons intermediaires, puis entre ces echelons nouveaux d'autres encore, et ainsi de suite indefiniment. Nous aurons ainsi un nombre illimite de termes, ce seront les nombres que l'on appelle fractionnaires, rationnels ou commensurables. Mais ce n'est pas assez encore; entre ces termes qui sont pourtant deja en nombre infini, il faut encore en intercaler d'autres, que l'on appelle irrationnels ou incommensurables. Avant d'aller plus loin, faisons une premiere remarque. Le continu ainsi concu n'est plus qu'une collection d'individus ranges dans un certain ordre, en nombre infini, il est vrai, mais exterieurs les uns aux autres. Ce n'est pas la la conception ordinaire, ou l'on suppose entre les elements du continu une sorte de lieu intime qui en fait un tout, ou le point ne preexiste pas a la ligne, mais la ligne au point. De la celebre formule, le continu est l'unite dans la multiplicite, la multiplicite seule subsiste, l'unite a disparu. Les analystes n'en ont pas moins raison de definir leur continu comme ils le font, puisque c'est toujours sur celui-la qu'ils raisonnent depuis qu'ils se piquent de rigueur. Mais c'est assez pour nous avertir que le veritable continu mathematique est tout autre chose que celui des physiciens et celui des metaphysiciens. On dira peut-etre aussi que les mathematiciens qui se contentent de cette definition sont dupes de mots, qu'il faudrait dire d'une facon precise ce que sont chacun de ces echelons intermediaires, expliquer comment il faut les intercaler et demontrer qu'il est possible de le faire. Mais ce serait a tort; la seule propriete de ces echelons qui intervienne dans leurs raisonnements Avec celles qui sont contenues dans les conventions speciales qui servent a definir l'addition et dont nous parlerons plus loin., c'est celle de se trouver avant ou apres tels autres echelons; elle doit donc seule aussi intervenir dans la definition. Ainsi, il n'y a pas a s'inquieter de la maniere dont on doit intercaler les termes intermediaires d'autre part, personne ne doutera que cette operation ne soit possible, a moins d'oublier que ce dernier mot, dans le langage des geometres, signifie simplement exempt de contradiction. Notre definition, toutefois, n'est pas complete encore, et j'y reviens apres cette trop longue digression. DEFINITION DES INCOMMENSURABLES.Les mathematiciens de l'Ecole de Berlin, M. Kronecker en particulier, se sont preoccupes de construire cette echelle continue des nombres fractionnaires et irrationnels sans se servir d'autres materiaux que du nombre entier. Le continu mathematique serait, dans cette maniere de voir, une pure creation de l'esprit, ou l'experience n'aurait aucune part. La notion du nombre rationnel ne leur semblant pas presenter de difficulte, ils se sont surtout efforces de definir le nombre incommensurable. Mais avant de reproduire ici leur definition, je dois faire une observation, afin de prevenir l'etonnement qu'elle ne manquerait pas de provoquer chez les lecteurs peu familiers avec les habitudes des geometres. Les mathematiciens n'etudient pas des objets, mais des relations entre les objets; il leur est donc indifferent de remplacer ces objets par d'autres, pourvu que les relations ne changent pas. La matiere ne leur importe pas, la forme seule les interesse. Si l'on ne s'en souvenait, on ne comprendrait pas que M. Dedekind designe par le nom de nombre incommensurable un simple symbole, c'est-a-dire quelque chose de tres different de l'idee que l'on croit se faire d'une quantite, qui doit etre mesurable et presque tangible. Voici maintenant quelle est la definition de M. Dedekind: On peut repartir d'une infinite de manieres les nombres commensurables en deux classes, en s'assujettissant a cette condition qu'un nombre quelconque de la premiere classe soit plus grand qu'un nombre quelconque de la seconde classe. Il peut arriver que parmi les nombres de la premiere classe, il y en ait un qui soit plus petit que tous les autres; si, par exemple, on range dans la premiere classe tous les nombres plus grands que 2 et 2 lui-meme, et dans la seconde classe tous les nombres plus petits que 2, il est clair que 2 sera le plus petit de tous les nombres de la premiere classe. Le nombre 2 pourra etre choisi comme symbole de cette repartition. Il peut se faire, au contraire, que parmi les nombres de la seconde classe, il y en ait un qui soit plus grand que tous les autres; c'est ce qui a lieu, par exemple, si la premiere classe comprend tous les nombres plus grands que 2, et la seconde tous les nombres plus petits que 2 et 2 luimeme. Ici encore, le nombre 2 pourra etre choisi comme symbole de cette repartition. Mais il peut arriver egalement que l'on ne puisse trouver ni dans la premiere classe un nombre plus petit que tous les autres, ni dans la seconde un nombre plus grand que tous les autres. Supposons, par exemple, que l'on mette dans la premiere classe tous les nombres commensurables dont le carre est plus grand que 2 et dans la seconde tous ceux dont le carre est plus petit que 2. On sait qu'il n'y en a aucun dont le carre soit precisement egal a 2. Il n'y aura evidemment pas dans la premiere classe de nombre plus petit que tous les autres, car quelque voisin que le carre d'un nombre soit de 2, on pourra toujours trouver un nombre commensurable dont le carre soit encore plus rapproche que 2. Dans la maniere de voir de M. Dedekind, le nombre incommensurable sqrt2 n'est autre chose que le symbole de ce mode particulier de repartition des nombres commensurables; et a chaque mode de repartition correspond ainsi un nombre commensurable ou non, qui lui sert de symbole. Mais se contenter de cela, ce serait trop oublier l'origine de ces symboles; il reste a expliquer comment on a ete conduit a leur attribuer une sorte d'existence concrete, et, d'autre part, la difficulte ne commence-t-elle pas pour les nombres fractionnaires eux-memes? Aurions-nous la notion de ces nombres, si nous ne connaissions d'avance une matiere que nous concevons comme divisible a l'infini, c'est-a-dire comme un continu? LE CONTINU PHYSIQUE.On en vient alors a se demander si la notion du continu mathematique n'est pas tout simplement tiree de l'experience. Si cela etait, les donnees brutes de l'experience, qui sont nos sensations, seraient susceptibles de mesure. On pourrait etre tente de croire qu'il en est bien ainsi, puisque l'on s'est, dans ces derniers temps, efforce de les mesurer et que l'on a meme formule une loi, connue sous le nom de loi de Fechner, et d'apres laquelle la sensation serait proportionnelle au logarithme de l'excitation. Mais si l'on examine de pres les experiences par lesquelles on a cherche a etablir cette loi, on sera conduit a une conclusion toute contraire. On a observe, par exemple, qu'un poids A de 10 grammes et un poids B de 11 grammes produisaient des sensations identiques, que le poids B ne pouvait non plus etre discerne d'un poids C de 12 grammes, mais que l'on distinguait facilement le poids A du poids C. Les resultats bruts de l'experience peuvent donc s'exprimer par les relations suivantes: qui peuvent etre regardees comme la formule du continu physique. Il y a la, avec le principe de contradiction, un desaccord intolerable, et c'est la necessite de le faire cesser qui nous a contraints a inventer le continu mathematique. On est donc force de conclure que cette notion a ete creee de toutes pieces par l'esprit, mais que c'est l'experience qui lui en a fourni l'occasion. Nous ne pouvons croire que deux quantites egales a une meme troisieme ne soient pas egales entre elles, et c'est ainsi que nous sommes amenes a supposer que A est different de B et B de C, mais que l'imperfection de nos sens ne nous avait pas permis de les discerner. CREATION DU CONTINU MATHEMATIQUE.Premier stade.Jusqu'ici il pourrait nous suffire, pour rendre compte des faits, d'intercaler entre A et B un petit nombre de termes qui resteraient discrets. Qu'arrive-t-il maintenant si nous avons recours a quelque instrument pour suppleer a l'infirmite de nos sens, si par exemple nous faisons usage d un microscope? Des termes que nous ne pouvions discerner l'un de l'autre comme etaient tout a l'heure A et B, nous apparaissent maintenant comme distincts; mais entre A et B devenus distincts s'intercalera un terme nouveau D, que vous ne pourrons distinguer ni de A ni de B. Malgre l'emploi des methodes les plus perfectionnees, les resultats bruts de notre experience presenteront toujours les caracteres du continu physique avec la contradiction qui y est inherente. Nous n'y echapperons qu'en intercalant sans cesse des termes nouveaux entre les termes deja discernes, et cette operation devra etre poursuivie indefiniment. Nous ne pourrions concevoir qu'on dut l'arreter que si nous nous representions quelque instrument assez puissant pour decomposer le continu physique en elements discrets, comme le telescope resout la voie lactee en etoiles. Mais nous ne pouvons nous imaginer cela; en effet, c'est toujours avec nos sens que nous nous servons de nos instruments; c'est avec l'oeil que nous observons l'image agrandie par le microscope, et cette image doit, par consequent, toujours conserver les caracteres de la sensation visuelle et par consequent ceux du continu physique. Rien ne distingue une longueur observee directement de la moitie de cette longueur doublee par le microscope. Le tout est homogene a la partie, c'est la une nouvelle contradiction, ou plutot c'en serait une si le nombre des termes etait suppose fini; il est clair en effet que la partie contenant moins de termes que le tout ne saurait etre semblable au tout. La contradiction cesse des que le nombre des termes est regarde comme infini; rien n'empeche, par exemple, de considerer l'ensemble des nombres entiers comme semblable a l'ensemble des nombres pairs qui n'en est pourtant qu'une partie; et, en effet, a chaque nombre entier correspond un nombre pair qui en est le double. Mais ce n'est pas seulement pour echapper a cette contradiction contenue dans les donnees empiriques que l'esprit est amene a creer le concept d'un continu, forme d'un nombre indefini de termes. Tout se passe comme pour la suite des nombres entiers. Nous avons la faculte de concevoir qu'une unite peut etre ajoutee a une collection d'unites; c'est grace a l'experience que nous avons l'occasion d'exercer cette faculte et que nous en prenons conscience; mais, des ce moment, nous sentons que notre pouvoir n'a pas de limite et que nous pourrions compter indefiniment, quoique nous n'ayons jamais eu a compter qu'un nombre fini d'objets. De meme, des que nous avons ete amenes a intercaler des moyens entre deux termes consecutifs d'une serie, nous sentons que cette operation peut etre poursuivie au dela de toute limite et qu'il n'y a pour ainsi dire aucune raison intrinseque de s'arreter. Qu'on me permette afin d'abreger le langage, d'appeler continu mathematique du premier ordre tout ensemble de termes formes d'apres la meme loi que l'echelle des nombres commensurables. Si nous y intercalons ensuite des echelons nouveaux d'apres la loi de formation des nombres incommensurables, nous obtiendrons ce que nous appellerons un continu du deuxieme ordre. Deuxieme stade.Nous n'avons fait encore que le premier pas; nous avons explique l'origine des continus de premier ordre; mais il faut voir maintenant pourquoi ils n'ont pu suffire encore et pourquoi il a fallu inventer les nombres incommensurables. Si l'on veut s'imaginer une ligne, ce ne pourra etre qu'avec les caracteres du continu physique, c'est-a-dire qu'on ne pourra se la representer qu'avec une certaine largeur. Deux lignes nous apparaitront alors sous la forme de deux bandes etroites, et si l'on se contente de cette image grossiere, il est evident que si les deux lignes se traversent, elles auront une partie commune. Mais le geometre pur fait un effort de plus: sans renoncer tout a fait au secours de ses sens, il veut arriver au concept de la ligne sans largeur, du point sans etendue. Il n'y peut parvenir qu'en regardant la ligne comme la limite vers laquelle tend une bande de plus en plus mince, et le point comme la limite vers laquelle tend une aire de plus en plus petite. Et alors, nos deux bandes, quelque etroites qu'elles soient, auront toujours une aire commune d'autant plus petite qu'elles seront moins larges et dont la limite sera ce que le geometre pur appelle un point. C'est pourquoi l'on dit que deux lignes qui se traversent ont un point commun et cette verite parait intuitive. Mais elle impliquerait contradiction si l'on concevait les lignes comme des continus du premier ordre, c'est-a-dire si sur les lignes tracees par le geometre ne devaient se trouver que des points ayant pour coordonnees des nombres rationnels. La contradiction serait manifeste des qu'on affirmerait par exemple l'existence des droites et des cercles. Il est clair, on effet, que si les points dont les coordonnees sont commensurables etaient seuls regardes comme reels, le cercle inscrit dans un carre et la diagonale de ce carre ne se couperaient pas, puisque les coordonnees du point d'intersection sont incommensurables. Cela ne serait pas encore assez, car on n'aurait ainsi que certains nombres incommensurables et non pas tous ces nombres. Mais representons-nous une droite divisee en deux demi-droites. Chacune de ces demi-droites apparaitra a notre imagination comme une bande d'une certaine largeur; ces bandes empieteront d'ailleurs l'une sur l'autre, puisqu'entre elles il ne doit pas y avoir d'intervalle. La partie commune nous apparaitra comme un point qui subsistera toujours quand nous voudrons imaginer nos bandes de plus en plus minces, de sorte que noua admettrons comme une verite intuitive que si une droite est partagee en deux demi-droites, la frontiere commune de ces deux droites est un point; nous reconnaissons la la conception de Kronecker, ou un nombre incommensurable etait regarde comme la frontiere commune de deux classes de nombres rationnels. Telle est l'origine du continu du deuxieme ordre, qui est le continu mathematique proprement dit. Resume.En resume, l'esprit a la faculte de creer des symboles, et c'est ainsi qu'il a construit le continu mathematique, qui n'est qu'un systeme particulier de symboles. Sa puissance n'est limitee que par la necessite d'eviter toute contradiction; mais l'esprit n'en use que si l'experience lui en fournit une raison. Dans le cas qui nous occupe, cette raison etait la notion du continu physique, tiree des donnees brutes des sens. Mais cette notion conduit a une serie de contradictions dont il faut s'affranchir successivement. C'est ainsi que nous sommes contraints a imaginer un systeme de symboles de plus en plus complique. Celui auquel nous nous arreterons est non seulement exempt de contradiction interne, il en etait deja ainsi a toutes les etapes que nous avons franchies, mais il n'est pas non plus en contradiction avec diverses propositions dites intuitives et qui sont tirees de notions empiriques plus ou moins elaborees. LA GRANDEUR MESURABLE.Les grandeurs que nous avons etudiees jusqu'ici ne sont pas mesurables; nous savons bien dire si telle de ces grandeurs est plus grande que telle autre, mais non si elle est deux fois ou trois fois plus grande. Je ne me suis en effet preoccupe jusqu'ici que de l'ordre dans lequel nos termes sont ranges. Mais cela ne suffit pas pour la plupart des applications. Il faut apprendre a comparer l'intervalle qui separe deux termes quelconques. C'est a cette condition seulement que le continu devient une grandeur mesurable et qu'on peut lui appliquer les operations de l'arithmetique. Cela ne peut se faire qu'a l'aide d'une convention nouvelle et speciale. On conviendra que dans tel cas l'intervalle compris entre les termes A et B est egal a l'intervalle qui separe C et D. Par exemple au debut de notre travail, noua sommes partis de l'echelle des nombres entiers et nous avons suppose que l'on intercalait entre deux echelons consecutifs n echelons intermediaires; eh bien, ces echelons nouveaux seront par convention regardes comme equidistants. C'est la une facon de definir l'addition de deux grandeurs; car si l'intervalle AB est par definition egale a l'intervalle CD, l'intervalle AD sera par definition la somme des intervalles AB et AC. Cette definition est arbitraire dans une tres large mesure. Pourtant elle ne l'est pas completement. Elle est assujettie a certaines conditions et par exemple aux regles de commutativite et d'associativite de l'addition. Mais pourvu que la definition choisie satisfasse a ces regles, le choix est indifferent et il est inutile de le preciser. REMARQUES DIVERSES.Nous pouvons nous poser plusieurs questions importantes: 1deg La puissance creatrice de l'esprit est-elle epuisee par la creation du continu mathematique? Non: les travaux de Du Bois-Reymond le demontrent d'une maniere frappante. On sait que les mathematiciens distinguent des infiniments petits de differents ordres et que ceux du deuxieme ordre sont infiniment petits non seulement d'une maniere absolue, mais encore par rapport a ceux du premier ordre. Il n'est pas difficile d'imaginer des infiniment petits d'ordre fractionnaire ou meme irrationnel, et nous retrouvons ainsi cette echelle du continu mathematique qui a fait l'objet des pages qui precedent. Mais il y a plus; il existe des infiniment petits qui sont infiniment petits par rapport a ceux du premier ordre et infiniment grands, au contraire, par rapport a ceux de l'ordre 1epsilon, et cela quelque petit que soit epsilon. Voila donc des termes nouveaux intercales dans notre serie, et si l'on veut me permettre de revenir au langage que j'employais tout a l'heure et qui est assez commode bien qu'il ne soit pas consacre par l'usage, je dirai que l'on a cree ainsi une sorte de continu du troisieme ordre. Il serait aise d'aller plus loin, mais ce serait un vain jeu de l'esprit; on n'imaginerait que des symboles sans application possible, et personne ne s'en avisera, Le continu du troisieme ordre auquel conduit la consideration des divers ordres d'infiniment petits est lui-meme trop peu utile pour avoir conquis droit de cite, et les geometres ne le regardent que comme une simple curiosite. L'esprit n'use de sa faculte creatrice que quand l'experience lui en impose la necessite. 2deg Une fois en possession du concept du continu mathematique, est-on a l'abri de contradictions analogues a celles qui lui ont donne naissance? Non, et j'en vais donner un exemple. Il faut etre bien savant pour ne pas regarder comme evident que toute courbe a une tangente et en effet si l'on se represente cette courbe et une droite comme deux bandes etroites, on pourra toujours les disposer de facon qu'elles aient une partie commune sans se traverser. Que l'on imagine ensuite la largeur de ces deux bandes diminuant indefiniment, cette partie commune pourra toujours subsister et, a la limite pour ainsi dire, les deux lignes auront un point commun sans se traverser, c'est-a-dire qu'elles se toucheront. Le geometre qui raisonnerait de la sorte, consciemment ou non, ne ferait pas autre chose que ce que nous avons fait plus haut pour demontrer que deux lignes qui se traversent ont un point commun, et son intuition pourrait paraitre tout aussi legitime. Elle le tromperait cependant. On peut demontrer qu'il y a des courbes qui n'ont pas de tangente, si cette courbe est definie comme un continu analytique de deuxieme ordre. Sans doute quelque artifice analogue a ceux que nous avons etudies plus haut aurait permis de lever la contradiction, mais, comme celle-ci ne se rencontre que dans des cas tres exceptionnels, on ne s'en est pas preoccupe. Au lieu de chercher a concilier l'intuition avec l'analyse, on s'est contente de sacrifier l'une des deux, et comme l'analyse doit rester impeccable, c'est a l'intuition que l'on a donne tort. LE CONTINU PHYSIQUE A PLUSIEURS DIMENSIONS.J'ai etudie plus haut le continu physique tel qu'il ressort des donnees immediates de nos sens, ou, si l'on veut, des resultats bruts des experiences de Fechner; j'ai montre que ces resultats sont resumes dans les formules contradictoires. Voyons maintenant comment cette notion s'est generalisee et comment a pu en sortir le concept des continus a plusieurs dimensions. Considerons deux ensembles quelconques de sensations. Ou bien nous pourrons les discerner l'un de l'autre, ou bien nous ne le pourrons pas, de meme que dans les experiences de Fechner un poids de 10 grammes pouvait se distinguer d'un poids de 12 grammes, mais pas d'un poids de 11 grammes. Je n'ai pas besoin d'autre chose pour construire le continu a plusieurs dimensions. Appelons element un de ces ensembles de sensations. Ce sera quelque chose d'analogue au point des mathematiciens; ce ne sera pas tout a fait la meme chose cependant. Nous ne pouvons pas dire que notre element soit sans etendue, puisque nous ne savons pas le distinguer des elements voisins et qu'il est ainsi entoure d'une sorte de brouillard. Si l'on veut me permettre cette comparaison astronomique, nos elements seraient comme des nebuleuses, tandis que les points mathematiques seraient comme des etoiles. Cela pose, un systeme d'elements formera un continu, si l'on peut passer d'un quelconque d'entre eux a un autre egalement quelconque, par une serie d'elements consecutifs enchaines de telle sorte que chacun d'eux ne puisse se discerner du precedent. Cette chaine est a la ligne du mathematicien ce qu'un element isole etait au point. Avant d'aller plus loin, il faut que j'explique ce que c'est qu'une coupure. Envisageons un continu et enlevons-lui certains de ses elements que pour un instant nous regarderons comme n'appartenant plus a ce continu. L'ensemble des elements ainsi enleves s'appellera une coupure. Il pourra se faire que grace a cette coupure, C soit subdivise en plusieurs continus distincts, l'ensemble des elements restants cessant de former un continu unique. Alors il y aura sur C deux elements, A et B, que l'on devra regarder comme appartenant a deux continus distincts et on le reconnaitra parce qu'il sera impossible de trouver une chaine d'elements consecutifs de C partant de A et allant en B, et chaque element etant indiscernable du precedent, a moins que l'un des elements de cette chaine ne soit indiscernable de l'un des elements de la coupure et ne doive par suite etre exclu. Il pourra se faire au contraire que la coupure etablie soit insuffisante pour subdiviser le continu C. Pour classer les continus physiques, nous examinerons precisement quelles sont les coupures qu'il est necessaire d'y faire pour les subdiviser. Si on peut subdiviser un continu physique C par une coupure se reduisant a un nombre fini d'elements tous discernables les uns des autres (et ne formant par consequent ni un continu, ni plusieurs continus), nous dirons que C est un continu a une dimension. Si au contraire C ne peut etre subdivise que par des coupures qui soient elles-memes des continus, nous dirons que C a plusieurs dimensions. S'il suffit de coupures qui soient des continus a une dimension, nous dirons que C a deux dimensions, s'il suffit de coupures a deux dimensions, nous dirons que C a trois dimensions, et ainsi de suite. Ainsi se trouve definie la notion du continu physique a plusieurs dimensions, grace a ce fait tres simple que deux ensembles de sensations peuvent etre discernables ou indiscernables. LE CONTINU MATHEMATIQUE A PLUSIEURS DIMENSIONS.Celle du continu mathematique a n dimensions en est sortie tout naturellement par un processus tout pareil a celui que nous avons etudie au debut de ce chapitre. Un point d'un pareil continu nous apparait, on le sait, comme defini par un systeme de n grandeurs distinctes que l'on appelle ses coordonnees. Il n'est pas toujours necessaire que ces grandeurs soient mesurables et il y a par exemple une branche de la geometrie ou on fait abstraction de la mesure de ces grandeurs, ou on se preoccupe seulement de savoir par exemple si sur une courbe ABC, le point B est entre les points A et C et non de savoir si l'arc AB est egal a l'arc BC ou s'il est deux fois plus grand. C'est ce qu'on appelle l'Analysis Situs. C'est tout un corps de doctrine qui a attire l'attention des plus grands geometres et ou l'on voit sortir les uns des autres une serie de theoremes remarquables. Ce qui distingue ces theoremes de ceux de la geometrie ordinaire, c'est qu'ils sont purement qualitatifs et qu'ils resteraient vrais si les figures etaient copiees par un dessinateur malhabile qui en altererait grossierement les proportions et remplacerait les droites par un trait plus ou moins courbe. C'est quand on a voulu introduire la mesure dans le continu que nous venons de definir que ce continu est devenu l'espace et que la geometrie est nee. Mais je reserve cette etude pour la deuxieme partie. Les geometries non euclidiennes. Toute conclusion suppose des premisses; ces premisses elles-memes ou bien sont evidentes par elles-memes et n'ont pas besoin de demonstration, ou bien ne peuvent etre etablies qu'en s'appuyant sur d'autres propositions, et comme on ne saurait remonter ainsi a l'infini, toute science deductive, et en particulier la geometrie, doit reposer sur un certain nombre d'axiomes indemontrables. Tous les traites de geometrie debutent donc par l'enonce de ces axiomes. Mais il y a entre eux une distinction a faire: quelques-uns, comme celui-ci par exemple: deux quantites egales a une meme troisieme sont egales entre elles, ne sont pas des propositions de geometrie, mais des propositions d'analyse. Je les regarde comme des jugements analytiques a priori, je ne m'en occuperai pas. Mais je dois insister sur d'autres axiomes qui sont speciaux a la geometrie. La plupart des traites en enoncent trois explicitement 1deg Par deux points ne peut passer qu'une droite; 2deg La ligne droite est le plus court chemin d'un point a un autre. 3deg Par un point on ne peut faire passer qu'une parallele a une droite donnee. Bien que l'on se dispense generalement de demontrer le second de ces axiomes, il serait possible de le deduire des deux autres et de ceux, beaucoup plus nombreux, que l'on admet implicitement sans les enoncer, ainsi que je l'expliquerai plus loin. On a longtemps cherche en vain a demontrer egalement le troisieme axiome, connu sous le nom de postulatum d'Euclide. Ce qu'on a depense d'efforts dans cet espoir chimerique est vraiment inimaginable. Enfin au commencement du siecle et a peu pres en meme temps, deux savants, un Russe et un Hongrois, Lobatchevsky et Bolyai etablirent d'une facon irrefutable que cette demonstration est impossible; ils nous ont a peu pres debarrasses des inventeurs de geometries sans postulatum; depuis lors l'Academie des Sciences ne recoit plus guere qu'une ou deux demonstrations nouvelles par an. La question n'etait pas epuisee; elle ne tarda pas a faire un grand pas par la publication du celebre memoire de Riemann intitule: Ueber die Hypothesen welche der Geometrie zum Grunde liegen. Cet opuscule a inspire la plupart des travaux recents dont je parlerai plus loin et parmi lesquels il convient de citer ceux de Beltrami et de Helmholtz. LA GEOMETRIE DE LOBATCHEVSKY.S'il etait possible de deduire le postulatum d'Euclide des autres axiomes, il arriverait evidemment qu'en niant le postulatum, et en admettant les autres axiomes, on serait conduit a des consequences contradictoires; il serait donc impossible d'appuyer sur de telles premices une geometrie coherente. Or c'est precisement ce qu'a fait Lobatchevsky. Il suppose au debut que: L'on peut par un point mener plusieurs paralleles a une droite donnee; Et il conserve d'ailleurs tous les autres axiomes d'Euclide. De ces hypotheses, il deduit une suite de theoremes entre lesquels il est impossible de relever aucune contradiction et il construit une geometrie dont l'impeccable logique ne le cede en rien a celle de la geometrie euclidienne. Les theoremes sont, bien entendu, tres differents de ceux auxquels nous sommes accoutumes et ils ne laissent pas de deconcerter un peu d'abord. Ainsi la somme des angles d'un triangle est toujours plus petite que deux droits et la difference entre cette somme et deux droits est proportionnelle a la surface du triangle. Il est impossible de construire une figure semblable a une figure donnee mais de dimensions differentes. Si l'on divise une circonference en n parties egales, et qu'on mene des tangentes aux points de division, ces n tangentes formeront un polygone si le rayon de la circonference est assez petit; mais si ce rayon est assez grand, elles ne se rencontreront pas. Il est inutile de multiplier ces exemples; les propositions de Lobatchevsky n'ont plus aucun rapport avec celles d'Euclide, mais elles ne sont pas moins logiquement reliees les unes aux autres. LA GEOMETRIE DE RIEMANN.Imaginons un monde uniquement peuple d'etres denues d'epaisseur; et supposons que ces animaux infiniment plats soient tous dans un meme plan et n'en puissent sortir. Admettons de plus que ce monde soit assez eloigne des autres pour etre soustrait a leur influence. Pendant que nous sommes en train de faire des hypotheses, il ne nous en coute pas plus de douer ces etres de raisonnement et de les croire capables de faire de la geometrie. Dans ce cas, ils n'attribueront certainement a l'espace que deux dimensions. Mais supposons maintenant que ces animaux imaginaires, tout en restant denues d'epaisseur, aient la forme d'une figure spherique, et non d'une figure plane et soient tous sur une meme sphere sans pouvoir s'en ecarter. Quelle geometrie pourront-ils construire? Il est clair d'abord qu'ils n'attribueront a l'espace que deux dimensions; ce qui jouera pour eux le role de la ligne droite, ce sera le plus court chemin d'un point a un autre sur la sphere, c'est-a-dire un arc de grand cercle, en un mot leur geometrie sera la geometrie spherique. Ce qu'ils appelleront l'espace, ce sera cette sphere d'ou ils ne peuvent sortir et sur laquelle se passent tous les phenomenes dont ils peuvent avoir connaissance. Leur espace sera donc sans limites puisqu'on peut sur une sphere aller toujours devant soi sans jamais etre arrete, et cependant il sera fini; on n'en trouvera jamais le bout, mais on pourra en faire le tour. Eh bien, la geometrie de Riemann, c'est la geometrie spherique etendue a trois dimensions. Pour la construire, le mathematicien allemand a du jeter par-dessus bord, non seulement le postulatum d'Euclide, mais encore le premier axiome: Par deux points on ne peut faire passer qu'une droite. Sur une sphere, par deux points donnes on ne peut faire en general passer qu'un grand cercle (qui, comme nous venons de le voir, jouerait le role de la droite pour nos etres imaginaires), mais il y a une exception: si les deux points donnes sont diametralement opposes, on pourra faire passer par ces deux points une infinite de grands cercles. De meme dans la geometrie de Riemann (au moins sous une de ses formes), par deux points ne passera en general qu'une seule droite; mais il y a des cas exceptionnels ou par deux points pourront passer une infinite de droites. Il y a une sorte d'opposition entre la geometrie de Riemann et celle de Lobatchevsky. Ainsi la somme des angles d'un triangle est: Egale a deux droits dans la geometrie d'Euclide. Plus petite que deux droits dans celle de Lobatchevsky. Plus grande que deux droits dans celle de Riemann. Le nombre des paralleles qu'on peut mener a une droite donnee par un point donne est egal a un dans la geometrie d'Euclide, a zero dans celle de Riemann, a l'infini dans celle de Lobatchevsky. Ajoutons que l'espace de Riemann est fini, quoique sans limite, au sens donne plus haut a ces deux mots. LES SURFACES A COURBURE CONSTANTE.Une objection restait possible cependant. Les theoremes de Lobatchevsky et de Riemann ne presentent aucune contradiction; mais quelque nombreuses que soient les consequences que ces deux geometres ont tirees de leurs hypotheses, ils ont du s'arreter avant de les avoir toutes epuisees, car le nombre en serait infini; qui nous dit alors que s'ils avaient pousse plus loin leurs deductions, ils n'auraient pas fini par arriver a quelque contradiction? Cette difficulte n'existe pas pour la geometrie de Riemann, pourvu qu'on se borne a deux dimensions; la geometrie de Riemann a deux dimensions ne differe pas en effet, nous l'avons vu, de la geometrie spherique, qui n'est qu'une branche de la geometrie ordinaire et qui est par consequent en dehors de toute discussion. M. Beltrami, en ramenant de meme la geometrie de Lobatchevsky a deux dimensions a ne plus etre qu'une branche de la geometrie ordinaire, a refute egalement l'objection en ce qui la concerne. Voici comment il y est parvenu. Considerons sur une surface une figure quelconque. Imaginons que cette figure soit tracee sur une toile flexible et inextensible appliquee sur cette surface, de telle facon que quand la toile se deplace et se deforme, les diverses lignes de cette figure puissent changer de forme, sans changer de longueur. En general, cette figure flexible et inextensible ne pourra se deplacer sans quitter la surface; mais il y a certaines surfaces particulieres pour lesquelles un pareil mouvement serait possible: ce sont les surfaces a courbure constante. Si nous reprenons la comparaison que nous faisions plus haut et que nous imaginions des etres sans epaisseur vivant sur une de ces surfaces, ils regarderont comme possible le mouvement d'une figure dont toutes les lignes conservent une Iongueur constante. Un pareil mouvement paraitrait absurde, au contraire, a des animaux sans epaisseur vivant sur une surface a courbure variable. Ces surfaces a courbure constante sont de deux sortes: Les unes sont a courbure positive, et peuvent etre deformees de facon a etre appliquees sur une sphere. La geometrie de ces surfaces se reduit donc a la geometrie spherique, qui est celle de Riemann. Les autres sont a courbure negative. M. Beltrami a fait voir que la geometrie de ces surfaces n'est autre que celle de Lobatchevsky. Les geometries a deux dimensions de Riemann et de Lobatchevsky se trouvent donc rattachees a la geometrie euclidienne. INTERPRETATION DES GEOMETRIES NON EUCLIDIENNES.Ainsi s'evanouit l'objection on ce qui concerne les geometries a deux dimensions. Il serait aise d'etendre le raisonnement de M. Beltrami aux geometries a trois dimensions. Les esprits que ne rebute pas l'espace a quatre dimensions n'y verront aucune difficulte, mais ils sont peu nombreux. Je prefere donc proceder autrement. Considerons un certain plan que j'appellerai fondamental et construisons une sorte de dictionnaire, en faisant correspondre chacun a chacun une double suite de termes ecrits dans deux colonnes, de la meme facon que se correspondent dans les dictionnaires ordinaires les mots de deux langues dont la signification est la meme: Espace Portion de l'espace situee au-dessus du plan fondamental. Plan Sphere coupant orthogonalement le plan fondamental. Droite Cercle coupant orthogonalement le plan fondamental. Sphere Sphere. Cercle Cercle. Angle Angle. Distance de deux point Logarithme du rapport anharmonique de ces deux points et des intersections du plan fondamental avec un cercle passant par ces deux points et le coupant orthogonalement etc Prenons ensuite les theoremes de Lobatchevsky et traduisons-les a l'aide de ce dictionnaire comme nous traduirions un texte allemand a l'aide d'un dictionnaire allemand-francais. Nous obtiendrons ainsi des theoremes de la geometrie ordinaire. Par exemple, ce theoreme de Lobatchevsky la somme des angles d'un triangle est plus petite que deux droits se traduit ainsi: Si un triangle curviligne a pour cotes des arcs de cercle qui prolonges iraient couper orthogonalement le plan fondamental, la somme des angles de ce triangle curviligne sera plus petite que deux droits. Ainsi, quelque loin que l'on pousse les consequences des hypotheses de Lobatchevsky, on ne sera jamais conduit a une contradiction. En effet, si deux theoremes de Lobatchevsky etaient contradictoires, il en serait de meme des traductions de ces deux theoremes, faites a l'aide de notre dictionnaire, mais ces traductions sont des theoremes de geometrie ordinaire et personne ne doute que la geometrie ordinaire ne soit exempte de contradiction. D'ou nous vient cette certitude et est-elle justifiee? C'est la une question que je ne saurais traiter ici, car elle exigerait quelques developpements. Il ne reste donc plus rien de l'objection que j'ai formulee plus haut. Ce n'est pas tout. La geometrie de Lobatchevsky, susceptible d'une interpretation concrete, cesse d'etre un vain exercice de logique et peut recevoir des applications; je n'ai pas le temps de parler ici de ces applications ni du parti que M. Klein et moi en avons tire pour l'integration des equations lineaires. Cette interpretation n'est d'ailleurs pas unique, et l'on pourrait etablir plusieurs dictionnaires analogues a celui qui precede et qui tous permettraient par une simple traduction de transformer les theoremes de Lobatchevsky en theoremes de geometrie ordinaire. LES AXIOMES IMPLICITES.Les axiomes explicitement enonces dans les traites sont-ils les seuls fondements de la geometrie? On peut etre assure du contraire en voyant qu'apres les avoir successivement abandonnes on laisse encore debout quelques propositions communes aux theories d'Euclide, de Lobatchevsky et de Riemann. Ces propositions doivent reposer sur quelques premisses que les geometres admettent sans les enoncer. Il est interessant de chercher a les degager des demonstrations classiques. Stuart Mill a pretendu que toute definition contient un axiome, puisqu'en definissant on affirme implicitement l'existence de l'objet defini. C'est aller beaucoup trop loin; il est rare qu'en mathematiques on donne une definition sans la faire suivre par la demonstration de l'existence de l'objet defini, et quand on s'en dispense, c'est generalement que le lecteur y peut aisement suppleer. Il ne faut pas oublier que le mot existence n'a pas le meme sens quand il s'agit d'un etre mathematique et quand il est question d'un objet materiel. Un etre mathematique existe, pourvu que sa definition n'implique pas contradiction, soit en ellememe, soit avec les propositions anterieurement admises. Mais si l'observation de Stuart Mill ne saurait s'appliquer a toutes les definitions, elle n'en est pas moins juste pour quelques-unes d'entre elles. On definit quelquefois le plan de la maniere suivante: Le plan est une surface telle que la droite qui joint deux quelconques de ses points est tout entiere sur cette surface. Cette definition cache manifestement un nouvel axiome; on pourrait, il est vrai, la changer, et cela vaudrait mieux, mais alors il faudrait enoncer l'axiome explicitement. D'autres definitions peuvent donner lieu a des reflexions non moins importantes. Telle est par exemple celle de l'egalite de deux figures: deux figures sont egales quand on peut les superposer; pour les superposer il faut deplacer l'une d'elles jusqu'a ce qu'elle coincide avec l'autre; mais comment faut-il la deplacer? Si nous le demandions, on nous repondrait sans doute qu'on doit le faire sans la deformer et a la facon d'un solide invariable. Le cercle vicieux serait alors evident. En fait, cette definition ne definit rien; elle n'aurait aucun sens pour un etre qui habiterait un monde ou il n'y aurait que des fluides. Si elle nous semble claire, c'est que nous sommes habitues aux proprietes des solides naturels qui ne different pas beaucoup de celles des solides ideaux dont toutes les dimension, sont invariables. Cependant, tout imparfaite qu'elle soit, cette definition implique un axiome. La possibilite du mouvement d'une figure invariable n'est pas une verite evidente par ellememe, ou du moins elle ne l'est qu'a la facon du postulatum d'Euclide et non comme le serait un jugement analytique a priori. D'ailleurs, en etudiant les definitions et les demonstrations de la geometrie, on voit qu'on est oblige d'admettre, sans les demontrer, non seulement la possibilite de ce mouvement, mais encore quelques-unes de ses proprietes. C'est ce qui ressort d'abord de la definition de la ligne droite. On en a donne beaucoup de defectueuses, mais la veritable est celle qui est sous-entendue dans toutes les demonstrations ou la ligne droite intervient Il peut arriver que le mouvement d'une figure invariable soit tel que tous les points d'une ligne appartenant a cette figure restent immobiles pendant que tous les points situes en dehors de cette ligne se meuvent. Une pareille ligne s'appellera une ligne droite. Nous avons a dessein, dans cet enonce, separe la definition de l'axiome qu'elle implique. Beaucoup de demonstrations, telles que celles des cas d'egalite des triangles, de la possibilite d'abaisser une perpendiculaire d'un point sur une droite, supposent des propositions qu'on se dispense d'enoncer, puisqu'elles obligent a admettre qu'il est possible de transporter une figure dans l'espace d'une certaine maniere. LA QUATRIEME GEOMETRIE.Parmi ces axiomes implicites, il en est un qui me semble meriter quelque attention, parce qu'en l'abandonnant, on peut construire une quatrieme geometrie aussi coherente que celles d'Euclide, de Lobatchevsky et de Riemann. Pour demontrer que l'on peut toujours elever en un point A une perpendiculaire a une droite AB, on considere une droite AC mobile autour du point A et primitivement confondue avec la droite fixe AB; et on la fait tourner autour du point A jusqu'a ce qu'elle vienne dans le prolongement de AB. On suppose ainsi deux propositions: d'abord qu'une pareille rotation est possible, et ensuite qu'elle peut se continuer jusqu'a ce que les deux droites viennent dans le prolongement l'une de l'autre. Si l'on admet le premier point et que l'on rejette le second, on est conduit a une suite de theoremes encore plus etranges que ceux de Lobatchevsky et de Riemann, mais egalement exempts de contradiction. Je ne citerai qu'un de ces theoremes et je ne choisirai pas le plus singulier: une droite reelle peut etre perpendiculaire a elle-meme. LE THEOREME DE LIE.Le nombre des axiomes implicitement introduits dans les demonstrations classiques est plus grand qu'il ne serait necessaire, et on a cherche a le reduire au minimum. M. Hilbert semble avoir donne la solution definitive de ce probleme. On pouvait a priori se demander d'abord si cette reduction est possible, si le nombre des axiomes necessaires et celui des geometries imaginables n'est pas infini. Un theoreme de M. Sophus Lie domine toute cette discussion. On peut l'enoncer ainsi: Supposons qu'on admette les premisses suivantes: 1deg L'espace a n dimensions; 2deg Le mouvement d'une figure invariable est possible. 3deg Il faut p conditions pour determiner la position de cette figure dans l'espace. Le nombre des geometries compatibles avec ces premisses sera limite. Je puis meme ajouter que si n est donne, on peut assigner a p une limite superieure. Si donc on admet la possibilite du mouvement, on ne pourra inventer qu'un nombre fini (et meme assez restreint) de geometries a trois dimensions. LES GEOMETRIES DE RIEMANN.Cependant ce resultat semble contredit par Riemann, car ce savant construit une infinite de geometries differentes, et celle a laquelle on donne ordinairement son nom n'en est qu'un cas particulier. Tout depend, dit-il, de la facon dont on definit la longueur d'une courbe. Or il y a une infinite de manieres de definir cette longueur, et chacune d'elles peut devenir le point de depart d'une nouvelle geometrie. Cela est parfaitement exact, mais la plupart de ces definitions sont incompatibles avec le mouvement d'une figure invariable, que l'on suppose possible dans le theoreme de Lie. Ces geometries de Riemann, si interessantes a divers titres, ne pourraient donc jamais etre que purement analytiques et ne se preteraient pas a des demonstrations analogues a celles d'Euclide. LES GEOMETRIES DE HILBERT.Enfin M. Veronese et M. Hilbert ont imagine de nouvelles geometries plus etranges encore, qu'ils appellent non-archimediennes. Ils les construisent en rejetant l'axiome d'Archimede en vertu duquel toute longueur donnee, multipliee par un entier suffisamment grand, finira par surpasser toute autre longueur donnee si grande qu'elle soit. Sur une droite non archimedienne, les points de notre geometrie ordinaire existent tous, mais il y en a une infinite d'autres qui viennent s'intercaler entre eux, de telle sorte qu'entre deux segments, que les geometres de la vieille ecole auraient regardes comme contigus, on puisse caser une infinite de points nouveaux. En un mot, l'espace non archimedien n'est plus un continu du second ordre, pour employer le langage du chapitre precedent, mais un continu du troisieme ordre. DE LA NATURE DES AXIOMES.La plupart des mathematiciens ne regardent la geometrie de Lobatchevsky que comme une simple curiosite logique; quelques-uns d'entre eux sont alles plus loin cependant. Puisque plusieurs geometries sont possibles, est-il certain que ce soit la notre qui soit vraie? L'experience nous apprend sans doute que la somme des angles d'un triangle est egale a deux droits; mais c'est parce que nous n'operons que sur des triangles trop petits; la difference, d'apres Lobatchevsky, est proportionnelle a la surface du triangle: ne pourra-t-elle devenir sensible quand nous opererons sur des triangles plus grands ou quand nos mesures deviendront plus precises? La geometrie euclidienne ne serait ainsi qu'une geometrie provisoire. Pour discuter cette opinion, nous devons d'abord nous demander quelle est la nature des axiomes geometriques. Sont-ce des jugements synthetiques a priori, comme disait Kant? Ils s'imposeraient alors a nous avec une telle force, que nous ne pourrions concevoir la proposition contraire, ni batir sur elle un edifice theorique. Il n'y aurait pas de geometrie non euclidienne. Pour s'en convaincre, qu'on prenne un veritable jugement synthetique a priori, par exemple celui-ci, dont nous avons vu au chapitre premier le role preponderant: Si un theoreme est vrai pour le nombre 1, si on a demontre qu'il est vrai de n1, pourvu qu'il le soit de n, il sera vrai de tous les nombres entiers positifs. Qu'on essaie ensuite de s'y soustraire et de fonder, en niant cette proposition, une fausse arithmetique analogue a la geometrie non euclidienne,on n'y pourra pas parvenir; on serait meme tente au premier abord de regarder ces jugements comme analytiques. D'ailleurs, reprenons notre fiction des animaux sans epaisseur; nous ne pouvons guere admettre que ces etres, s'ils ont l'esprit fait comme nous, adopteraient la geometrie euclidienne qui serait contredite par toute leur experience? Devons-nous donc conclure que les axiomes de la geometrie sont des verites experimentales? Mais on n'experimente pas sur des droites ou des circonferences ideales; on ne peut le faire que sur des objets materiels. Sur quoi porteraient donc les experiences qui serviraient de fondement a la geometrie? La reponse est facile. Nous avons vu plus haut que l'on raisonne constamment comme si les figures geometriques se comportaient a la maniere des solides. Ce que la geometrie emprunterait a l'experience, ce seraient donc les proprietes de ces corps. Les proprietes de la lumiere et sa propagation rectiligne ont ete aussi l'occasion d'ou sont sorties quelques-unes des propositions de la geometrie, et en particulier celles de la geometrie projective, de sorte qu'a ce point de vue on serait tente de dire que la geometrie metrique est l'etude des solides et que la geometrie projective est celle de la lumiere. Mais une difficulte subsiste, et elle est insurmontable. Si la geometrie etait une science experimentale, elle ne serait pas une science exacte elle serait soumise a une continuelle revision. Que dis-je? elle serait des aujourd'hui convaincue d'erreur puisque nous savons qu'il n'existe pas de solide rigoureusement invariable. Les axiomes geometriques ne sont donc ni des jugements esthetiques a priori ni des faits experimentaux. Ce sont des conventions; notre choix, parmi toutes les conventions possibles, est guide par des faits experimentaux; mais il reste libre et n'est limite que par la necessite d'eviter toute contradiction. C'est ainsi que les postulats peuvent rester rigoureusement vrai quand meme les lois experimentales qui ont determine leur adoption ne sont qu'approximatives. En d'autres termes, les axiomes de la geometrie (je ne parle pas de ceux de l'arithmetique) ne sont que des definitions deguisees. Des lors, que doit-on penser de cette question: La geometrie euclidienne est-elle vraie? Elle n'a aucun sens. Autant demander si le systeme metrique est vrai et les anciennes mesures fausses; si les coordonnees cartesiennes sont vraies et les coordonnees polaires fausses. Une geometrie ne peut pas etre plus vraie qu'une autre; elle peut seulement etre plus commode. Or la geometrie euclidienne est et restera la plus commode 1deg Parce qu'elle est la plus simple; et elle n'est pas telle seulement par suite de nos habitudes d'esprit ou de je ne sais quelle intuition directe que nous aurions de l'espace euclidien; elle est la plus simple en soi de meme qu'un polynome du premier degre est plus simple qu'un polynome du second degre; les formules de la trigonometrie spherique sont plus compliquees que celles de la trigonometrie rectiligne, et elles paraitraient encore telles a un analyste qui en ignorerait la signification geometrique. 2deg Parce qu'elle s'accorde assez bien avec les proprietes des solides naturels, ces corps dont se rapprochent nos membres et notre oeil et avec lesquels nous faisons nos instruments de mesure. L'Espace et la Geometrie. Commencons par un petit paradoxe. Des etres dont l'esprit serait fait comme le notre et qui auraient les memes sens que nous, mais qui n'auraient recu aucune education prealable, pourraient recevoir d'un monde exterieur convenablement choisi des impressions telles qu'ils seraient amenes a construire une geometrie autre que celle d'Euclide et a localiser les phenomenes de ce monde exterieur dans un espace non euclidien ou meme dans un espace a quatre dimensions. Pour nous, dont l'education a ete faite par notre monde actuel, si nous etions brusquement transportes dans ce monde nouveau, nous n'aurions pas de difficulte a en rapporter les phenomenes a notre espace euclidien. Inversement, si ces etres etaient transportes chez nous, ils seraient amenes a rapporter nos phenomenes a l'espace non euclidien. Que dis-je; avec un peu d'efforts nous pourrions le faire egalement. Quelqu'un qui y consacrerait son existence pourrait peut-etre arriver a se representer la quatrieme dimension. L'ESPACE GEOMETRIQUE ET L'ESPACE REPRESENTATIF.On dit souvent que les images des objets exterieurs sont localisees dans l'espace, que meme elles ne peuvent se former qu'a cette condition. On dit aussi que cet espace, qui sert ainsi de cadre tout prepare a nos sensations et a nos representations, est identique a celui des geometres dont il possede toutes les proprietes. A tous les bons esprits qui pensent ainsi, la phrase precedente a du paraitre bien extraordinaire. Mais il convient de voir s'ils ne subissent pas quelque illusion qu'une analyse approfondie pourrait dissiper. Quelles sont d'abord les proprietes de l'espace proprement dit? je veux dire de celui qui fait l'objet de la geometrie et que j'appellerai l'espace geometrique. Voici quelques-unes des plus essentielles: 1deg Il est continu; 2deg Il est infini; 3deg Il a trois dimensions; 4deg Il est homogene, c'est-a-dire que tous ses points sont identiques entre eux; 5deg Il est isotrope, c'est-a-dire que toutes les droites qui passent par un meme point sont identiques entre elles. Comparons le maintenant au cadre de nos representations et de nos sensations, que je pourrais appeler l'espace representatif L'ESPACE VISUEL.Considerons d'abord une impression purement visuelle, due a une image qui se forme sur le fond de la retine. Une analyse sommaire nous montre cette image comme continue, mais comme possedant seulement deux dimensions, cela distingue deja de l'espace geometrique ce que l'on peut appeler l'espace visuel pur. D'autre part cette image est enfermee dans un cadre limite. Enfin il y a une autre difference non moins importante: cet espace visuel pur n'est pas homogene. Tous les points de la retine, abstraction faite des images qui s'y peuvent former, ne jouent pas le meme role. La tache jaune ne peut a aucun titre etre regardee comme identique a un point du bord de la retine. Non seulement en effet le meme objet y produit des impressions beaucoup plus vives, mais dans tout cadre limite le point qui occupe le centre du cadre n'apparaitra pas comme identique a un point voisin de l'un des bords. Une analyse plus approfondie nous montrerait sans doute que cette continuite de l'espace visuel et ses deux dimensions ne sont non plus qu'une illusion; elle l'eloignerait donc encore davantage de l'espace geometrique, mais passons sur cette remarque dont les consequences ont ete suffisamment examinees au chapitre II. Cependant la vue nous permet d'apprecier les distances et par consequent de percevoir une troisieme dimension. Mais chacun sait que cette perception de la troisieme dimension se reduit au sentiment de l'effort d'accommodation qu'il faut faire, et a celui de la convergence qu'il faut donner aux deux yeux, pour percevoir un objet distinctement. Ce sont la des sensations musculaires tout a fait differentes des sensations visuelles qui nous ont donne la notion des deux premieres dimensions. La troisieme dimension ne nous apparaitra donc pas comme jouant le meme role que les deux autres. Ce que l'on peut appeler l'espace visuel complet n'est donc pas un espace isotrope. Il a, il est vrai, precisement trois dimensions; cela veut dire que les elements de nos sensations visuelles (ceux du moins qui concourent a former la notion de l'etendue, seront completement definis quand on connaitra trois d'entre eux; pour employer le langage mathematique, ce seront des fonctions de trois variables independantes. Mais examinons la chose d'un peu plus pres. La troisieme dimension nous est revelee de deux manieres differentes: par l'effort d'accommodation et par la convergence des yeux. Sans doute ces deux indications sont toujours concordantes, il y a entre elles une relation constante, ou en termes mathematiques, les deux variables qui mesurent ces deux sensations musculaires ne nous apparaissent pas comme independantes, ou bien encore nous pouvons pour eviter un appel a des notions mathematiques deja assez raffinees revenir au langage du chapitre II et enoncer le meme fait comme il suit: si deux sensations de convergence A et B sont indiscernables, les deux sensations d'accommodation A' et B' qui les accompagneront respectivement seront egalement indiscernables. Mais c'est la pour ainsi dire un fait experimental; rien n'empeche a priori de supposer le contraire, et si le contraire a lieu, si ces deux sensations musculaires varient independamment l'une de l'autre, nous aurons a tenir compte d'une variable independante de plus et l'espace visuel complet nous apparaitra comme un continu physique a quatre dimensions. C'est la meme, ajouterai-je, un fait d'experience externe. Rien n'empeche de supposer qu'un etre ayant l'esprit fait comme nous, ayant les memes organes des sens que nous, soit place dans un monde ou la lumiere ne lui parviendrait qu'apres avoir traverse des milieux refringents de forme compliquee. Les deux indications qui nous servent a apprecier les distances, cesseraient d'etre liees par une relation constante. Un etre qui ferait dans un pareil monde l'education de ses sens, attribuerait sans doute quatre dimensions a l'espace visuel complet. L'ESPACE TACTILE ET L'ESPACE MOTEUR.L'espace tactile est plus complique encore que l'espace visuel et s'eloigne davantage de l'espace geometrique. Il est inutile de repeter, pour le toucher, la discussion que j'ai faite pour la vue. Mais en dehors des donnees de la vue et du toucher, il y d'autres sensations qui contribuent autant et plus qu'elles a la genese de la notion d'espace. Ce sont celles que tout le monde connait, qui accompagnent tous nos mouvements et que l'on appelle ordinairement musculaires. Le cadre correspondant constitue ce que l'on peut appeler l'espace moteur. Chaque muscle donne naissance a une sensation speciale susceptible d'augmenter ou de diminuer, de sorte que l'ensemble de nos sensations musculaires dependra d'autant de variables que nous avons de muscles. A ce point de vue, l'espace moteur aurait autant de dimensions que nous avons de muscles. Je sais qu'on va dire que si les sensations musculaires contribuent a former la notion d'espace, c'est que nous avons le sentiment de la direction de chaque mouvement et qu'il fait partie integrante de la sensation. S'il en etait ainsi, si une sensation musculaire ne pouvait naitre qu'accompagnee de ce sentiment geometrique de la direction, l'espace geometrique serait bien une forme imposee a notre sensibilite. Mais c'est ce que je n'apercois pas du tout quand j'analyse mes sensations. Ce que je vois, c'est que les sensations qui correspondent a des mouvements de meme direction sont liees dans mon esprit par une simple association d'idees. C'est a cette association que se ramene ce que nous appelons le sentiment de la direction. On ne saurait donc retrouver ce sentiment dans une sensation unique. Cette association est extremement complexe, puisque la contraction d'un meme muscle peut correspondre, selon la position des membres, a des mouvements de direction tres differente. Elle est d'ailleurs evidemment acquise; elle est, comme toutes les associations d'idees, le resultat d'une habitude; cette habitude resulte elle-meme d'experiences tres nombreuses; sans aucun doute, si l'education de nos sens s'etait faite dans un milieu different, ou nous aurions subi des impressions differentes, des habitudes contraires auraient pris naissance et nos sensations musculaires se seraient associees selon d'autres lois. CARACTERES DE L'ESPACE REPRESENTATIF.Ainsi l'espace representatif, sous sa triple forme, visuelle, tactile et motrice, est essentiellement different de l'espace geometrique. Il n'est ni homogene, ni isotrope; on ne peut meme pas dire qu'il ait trois dimensions. On dit souvent que nous projetons dans l'espace geometrique les objets de notre perception externe; que nous les localisons. Cela a-t-il un sens et quel sens cela a-t-il? Cela veut-il dire que nous nous representons les objets exterieurs dans l'espace geometrique? Nos representations ne sont que la reproduction de nos sensations, elles ne peuvent donc se ranger que dans le meme cadre qu'elles, c'est-a-dire dans l'espace representatif. Il nous est aussi impossible de nous representer les corps exterieurs dans l'espace geometrique, qu'il est impossible a un peintre de peindre, sur un tableau plan, des objets avec leurs trois dimensions. L'espace representatif n'est qu'une image de l'espace geometrique, image deformee par une sorte de perspective, et nous ne pouvons nous representer les objets qu'en les pliant aux lois de cette perspective. Nous ne nous representons donc pas les corps exterieurs dans l'espace geometrique, mais nous raisonnons sur ces corps, comme s'ils etaient situes dans l'espace geometrique. Quand on dit d'autre part que nous localisons tel objet en tel point de l'espace, qu'est-ce que cela veut dire? Cela signifie simplement que nous nous representons les mouvements qu'il faut faire pour atteindre cet objet; et qu'on ne dise pas que pour se representer ces mouvements, il faut les projeter eux-memes dans l'espace et que la notion d'espace doit, par consequent, preexister. Quand je dis que nous nous representons ces mouvements, je veux dire seulement que nous nous representons les sensations musculaires qui les accompagnent et qui n'ont aucun caractere geometrique, qui par consequent n'impliquent nullement la preexistence de la notion d'espace. CHANGEMENTS D'ETAT ET CHANGEMENTS DE POSITIONMais, dira-t-on, si l'idee de l'espace geometrique ne s'impose pas a notre esprit, si d'autre part aucune de nos sensations ne peut nous la fournir, comment a-t-elle pu prendre naissance? C'est ce que nous ayons maintenant a examiner et cela nous demandera quelque temps, mais je-puis resumer en quelques mots la tentative d'explication que je vais developper. Aucune de nos sensations, isolee, n'aurait pu nous conduire a l'idee de l'espace, nous y sommes amenes seulement en etudiant les lois suivant lesquelles ces sensations se succedent. Nous voyons d'abord que nos impressions sont sujettes au changement; mais parmi les changements que nous constatons, nous sommes bientot conduits a faire une distinction. Nous disons tantot que les objets, causes de ces impressions, ont change d'etat, tantot qu'ils ont change de position, qu'ils se sont seulement deplaces. Qu'un objet change d'etat ou seulement de position, cela se traduit toujours pour nous de la meme maniere: par une modification dans un ensemble d'impressions. Comment donc avons-nous pu etre amene a les distinguer? Il est facile de s'en rendre compte. S'il y a eu seulement changement de position, nous pouvons restaurer l'ensemble primitif d'impressions en faisant des mouvements qui nous replacent vis-a-vis de l'objet mobile dans la meme situation relative. Nous corrigeons ainsi la modification qui s'est produite et nous retablissons l'etat initial par une modification inverse. S'il s'agit par exemple de la vue et si un objet se deplace devant notre oeil, nous pouvons le suivre de l'oeil et maintenir son image en un meme point de la retine par des mouvements appropries du globe oculaire. Ces mouvements, nous en avons conscience parce qu'ils sont volontaires et parce qu'ils sont accompagnes de sensations musculaires, mais cela ne veut pas dire que nous nous les representons dans l'espace geometrique. Ainsi ce qui caracterise le changement de position, ce qui le distingue du changement d'etat, c'est qu'il peut etre corrige par ce moyen. Il peut donc arriver que l'on passe de l'ensemble d'impressions A a l'ensemble B de deux manieres differentes: 1deg involontairement et sans eprouver de sensations musculaires, c'est ce qui arrive quand c'est l'objet qui se deplace; 2deg volontairement et avec des sensations musculaires, c'est ce qui arrive quand l'objet est immobile, mais que nous nous deplacons, de telle facon que l'objet a par rapport a nous un mouvement relatif. S'il en est ainsi, le passage de l'ensemble A a l'ensemble B n'est qu'un changement de position. Il resulte de la que la vue et le toucher ne nous auraient pu donner la notion d'espace sans le secours du sens musculaire. Non seulement cette notion ne pouvait deriver d'une sensation unique, mais d'une suite de sensations, mais encore un etre immobile n'aurait pu jamais l'acquerir puisque, ne pouvant corriger par ses mouvements les effets des changements de position des objets exterieurs, il n'aurait eu aucune raison de les distinguer des changements d'etat. Il n'aurait pu l'acquerir non plus si ses mouvements n'etaient pas volontaires ou s'ils n'etaient pas accompagnes de sensations quelconques. CONDITIONS DE LA COMPENSATION.Comment une pareille compensation est-elle possible de telle facon que deux changements, d'ailleurs independants l'un de l'autre, se corrigent reciproquement? Un esprit qui saurait deja la geometrie raisonnerait comme il suit: Pour que la compensation se produise, il faut evidemment que les diverses parties de l'objet exterieur d'une part, les divers organes de nos sens d'autre part, se retrouvent apres le double changement, dans la meme position relative. Et pour cela il faut que les diverses parties de l'objet exterieur aient egalement conserve, les unes par rapport aux autres, la meme position relative et qu'il en soit de meme des diverses parties de notre corps les unes par rapport aux autres. En d'autres termes, l'objet exterieur, dans le premier changement, doit se deplacer a la facon d'un solide invariable et il en doit etre de meme de l'ensemble de notre corps dans le second changement qui corrige le premier. A ces conditions, la compensation peut se produire. Mais nous qui ne savons pas encore la geometrie, puisque pour nous la notion d'espace n'est pas encore formee, nous ne pouvons pas raisonner de la sorte, nous ne pouvons pas prevoir a priori si la compensation est possible. Mais l'experience nous apprend qu'elle se fait quelquefois et c'est de ce fait experimental que nous partons pour distinguer les changements d'etat des changements de position. LES CORPS SOLIDES ET LA GEOMETRIE.Parmi les objets qui nous entourent, il y en a qui eprouvent frequemment des deplacements susceptibles d'etre ainsi corriges par un mouvement correlatif de notre propre corps, ce sont les corps solides. Les autres objets, dont la forme est variable, ne subissent qu'exceptionnellement de semblables deplacements (changement de position sans changement de forme). Quand un corps s'est deplace en se deformant, nous ne pouvons plus, par des mouvements appropries, ramener les organes de nos sens dans la meme situation relative par rapport a ce corps; nous ne pouvons plus par consequent retablir l'ensemble primitif d'impressions. Ce n'est que plus tard, et a la suite d'experiences nouvelles, que nous apprenons a decomposer les corps de forme variable en elements plus petits tels que chacun d'eux se deplace a peu pres suivant les memes lois que les corps solides. Nous distinguons ainsi les deformations des autres changements d'etat; dans ces deformations chaque element subit un simple changement de position, qui peut etre corrige, mais la modification subie par l'ensemble est plus profonde et n'est plus susceptible d'etre corrigee par un mouvement correlatif. Une pareille notion est deja tres complexe et n'a pu apparaitre que d'une facon relativement tardive; elle n'aurait pu naitre d'ailleurs si l'observation des corps solides ne nous avait appris deja a distinguer les changements de position. Si donc il n'y avait pas de corps solides dans la nature, il n'y aurait pas de geometrie. Une autre remarque merite aussi un instant d'attention. Supposons un corps solide occupant d'abord la position alpha et passant ensuite a la position beta; dans sa premiere position, il causera sur nous l'ensemble d'impressions A, et dans sa seconde position l'ensemble d'impressions B. Soit maintenant un second corps solide, ayant des qualites entierement differentes du premier, par exemple de couleur differente. Supposons encore qu'il passe de la position alpha, ou il cause sur nous l'ensemble d'impressions A', a la position beta, ou il cause sur nous l'ensemble d'impressions B'. En general, l'ensemble A n'aura rien de commun avec l'ensemble A', ni l'ensemble B avec l'ensemble B'. Le passage de l'ensemble A a l'ensemble B et celui de l'ensemble A' a l'ensemble B' sont donc deux changements qui en soi n'ont en general rien de commun. Et cependant, ces deux changements, nous les regardons l'un et l'autre comme des deplacements et mieux encore, nous les considerons comme le meme deplacement. Comment cela se fait-il? C'est simplement parce qu'ils peuvent etre l'un et l'autre corriges par le meme mouvement correlatif de notre corps. C'est donc le mouvement correlatif qui constitue le seul lien entre deux phenomenes qu'autrement nous n'aurions jamais songe a rapprocher D'autre part, notre corps, grace au nombre de ses articulations et de ses muscles, peut prendre une foule de mouvements differents; mais tous ne sont pas susceptibles de corriger une modification des objets exterieurs; ceux-la seulement en seront capables ou tout notre corps, ou tout au moins tous ceux des organes de nos sens qui entrent en jeu se deplacent d'un bloc, c'est-a-dire sans que leurs positions relatives varient, a la facon d'un corps solide. En resume: 1deg Nous sommes amenes d'abord a distinguer deux categories de phenomenes: Les uns, involontaires, non accompagnes de sensations musculaires, sont attribues par nous aux objets exterieurs; ce sont les changements externes Les autres, dont les caracteres sont opposes et que nous attribuons aux mouvements de notre propre corps, sont les changements internes; 2deg Nous remarquons que certains changements de chacune de ces categories peuvent etre corriges par un changement correlatif de l'autre categorie; 3deg Nous distinguons, parmi les changements externes, ceux qui ont ainsi un correlatif dans l'autre categorie, c'est ce que nous appelons les deplacements; et de meme parmi les changements internes, nous distinguons ceux qui ont un correlatif dans la premiere categorie. Ainsi se trouve definie, grace a cette reciprocite, une classe particuliere de phenomenes que nous appelons deplacements. Ce sont les lois de ces phenomenes qui font l'objet de la geometrie. LOI D'HOMOGENEITE.La premiere de ces lois est celle de l'homogeneite. Supposons que, par un changement externe alpha, nous passions de l'ensemble d'impressions A a l'ensemble B, puis que ce changement alpha soit corrige par un mouvement correlatif volontaire beta, et de facon que nous soyons ramenes a l'ensemble A. Supposons maintenant qu'un autre changement externe alpha' nous fasse de nouveau passer de l'ensemble A a l'ensemble B. L'experience nous apprend alors que ce changement alpha' est, comme alpha, susceptible d'etre corrige par un mouvement correlatif volontaire beta' et que ce mouvement beta' correspond aux memes sensations musculaires que le mouvement beta qui corrigeait alpha. C'est ce fait que l'on enonce d'ordinaire on disant que l'espace est homogene et isotrope. On peut dire aussi qu'un mouvement qui s'est produit une fois peut se repeter une seconde fois, une troisieme fois, et ainsi de suite, sans que ses proprietes varient. Dans le chapitre premier, ou nous avons etudie la nature du raisonnement mathematique, nous avons vu l'importance qu'on doit attribuer a la possibilite de repeter indefiniment une meme operation. C'est de cette repetition que le raisonnement mathematique tire sa vertu; c'est donc grace a la loi d'homogeneite qu'il a prise sur les faits geometriques. Pour etre complet, il conviendrait d'adjoindre a la loi d'homogeneite une foule d'autres lois analogues dans le detail desquelles je ne veux pas entrer, mais que les mathematiciens resument d'un mot en disant que les deplacements forment un groupe LE MONDE NON EUCLIDIEN.Si l'espace geometrique etait un cadre impose a chacune de nos representations, consideree individuellement, il serait impossible de se representer une image depouillee de ce cadre, et nous ne pourrions rien changer a notre geometrie. Mais il n'en est pas ainsi, la geometrie n'est que le resume des lois suivant lesquelles se succedent ces images. Rien n'empeche alors d'imaginer une serie de representations, ce tout point semblables a nos representations ordinaires, mais se succedant d'apres des lois differentes de celles auxquelles nous sommes accoutumes. On concoit alors que des etres dont l'education se ferait dans un milieu ou ces lois seraient ainsi bouleversees pourraient avoir une geometrie tres differente de la notre. Supposons, par exemple, un monde renferme dans une grande sphere et soumis aux lois suivantes: La temperature n'y est pas uniforme; elle est maxima au centre, et elle diminue a mesure qu'on s'en eloigne, pour se reduire au zero absolu quand on atteint la sphere ou ce monde est renferme. Je precise davantage la loi suivant laquelle varie cette temperature. Soit R le rayon de la sphere limite; soit r la distance du point considere au centre de cette sphere. La temperature absolue sera proportionnelle a R2r2 Je supposerai de plus que, dans ce monde, tous les corps aient meme coefficient de dilatation, de telle facon que la longueur d'une regle quelconque soit proportionnelle a sa temperature absolue. Je supposerai enfin qu'un objet transporte d'un point a un autre, dont la temperature est differente, se met immediatement en equilibre calorifique avec son nouveau milieu. Rien dans ces hypotheses n'est contradictoire ou inimaginable. Un objet mobile deviendra alors de plus en plus petit a mesure qu'on se rapprochera de la sphere limite. Observons d'abord que, si ce monde est limite au point de vue de notre geometrie habituelle, il paraitra infini a ses habitants. Quand ceux-ci, en effet, veulent se rapprocher de la sphere limite, ils se refroidissent et deviennent de plus en plus petits. Les pas qu'ils font sont donc aussi de plus en plus petits, de sorte qu'ils ne peuvent jamais atteindre la sphere limite. Si, pour nous, la geometrie n'est que l'etude des lois suivant lesquelles se meuvent les solides invariables; pour ces etres imaginaires, ce sera l'etude des lois suivant lesquelles se meuvent les solides deformes par ces differences de temperature dont je viens de parler. Sans doute, dans notre monde, les solides naturels eprouvent egalement des variations de forme et de volume dues a l'echauffement ou au refroidissement. Mais nous negligeons ces variations en jetant les fondements de la geometrie; car, outre qu'elles sont tres faibles, elles sont irregulieres et nous paraissent par consequent accidentelles. Dans ce monde hypothetique, il n'en serait plus de meme, et ces variations suivraient des lois regulieres et tres simples. D'autre part. les diverses pieces solides dont se composerait le corps de ses habitants, subiraient les memes variations de forme et volume Je ferai encore une autre hypothese je supposerai que la lumiere traverse des milieux diversement refringents et de telle sorte que l'indice de refraction soit inversement proportionnel a R2r2. Il est aise de voir que, dans ces conditions, les rayons lumineux ne seraient pas rectilignes, mais circulaires. Pour justifier ce qui precede, il me reste a montrer que certains changements survenus dans la position des objets exterieurs peuvent etre corriges par des mouvements correlatifs des etres sentants qui habitent ce monde imaginaire; et cela de facon a restaurer l'ensemble primitif des impressions subies par ces etres sentants. Supposons en effet qu'un objet se deplace, en se deformant, non comme un solide invariable, mais comme un solide eprouvant des dilatations inegales exactement conformes a la loi de temperature que j'ai supposee plus haut. Qu'on me permette pour abreger le langage, d'appeler un pareil mouvement deplacement non euclidien. Si un etre sentant se trouve dans le voisinage, ses impressions seront modifiees par le deplacement de l'objet, mais il pourra les retablir en se mouvant lui-meme d'une maniere convenable, il suffit que finalement l'ensemble de l'objet et de l'etre sentant, considere comme formant un seul corps, ait eprouve un de ces deplacements particuliers que je viens d'appeler non euclidiens. Cela est possible si l'on suppose que les membres de ces etres se dilatent d'apres la meme loi que les autres corps du monde qu'ils habitent. Bien qu'au point de vue de notre geometrie habituelle les corps se soient deformes dans ce deplacement et que leurs diverses parties ne se retrouvent plus dans la meme situation relative, cependant nous allons voir que les impressions de l'etre sentant sont redevenues les memes. En effet, si les distances mutuelles des diverses parties ont pu varier, neanmoins les parties primitivement en contact sont revenues en contact. Les impressions tactiles n'ont donc pas change. D'autre part, en tenant compte de l'hypothese faite plus haut au sujet de la refraction et de la courbure des rayons lumineux, les impressions visuelles seront aussi restees les memes. Ces etres imaginaires seront donc comme nous conduits a classer les phenomenes dont ils seront temoins et a distinguer parmi eux, les changements de position susceptibles d'etre corriges par un mouvement volontaire correlatif. S'ils fondent une geometrie, ce ne sera pas comme la notre, l'etude des mouvements de nos solides invariables; ce sera celle des changements de position qu'ils auront ainsi distingues, et qui ne sont autres que les deplacements non euclidiens, ce sera la geometrie non Euclidienne. Ainsi des etres comme nous, dont l'education se ferait dans un pareil monde, n'auraient la meme geometrie que nous. LE MONDE A QUATRE DIMENSIONS.De meme qu'un monde non euclidien, on peut se representer un monde a quatre dimensions. Le sens de la vue, meme avec un seul oeil, joint aux sensations musculaires relatives aux mouvements du globe oculaire, pourrait suffire pour nous faire connaitre l'espace a trois dimensions. Les images des objets exterieurs viennent se peindre sur la retine qui est un tableau a deux dimensions; ce sont des perspectives. Mais, comme ces objets sont mobiles, comme il en est de meme de notre oeil, nous voyons successivement diverses perspectives d'un meme corps, prises de plusieurs points de vue differents. Nous constatons en meme temps que le passage d'une perspective a une autre est souvent accompagne de sensations musculaires. Si le passage de la perspective A a la perspective B, et celui de la perspective A' a la perspective B' sont accompagnes des memes sensations musculaires, nous les rapprochons l'un de l'autre comme des operations de meme nature. Etudiant ensuite les lois d'apres lesquelles se combinent ces operations, nous reconnaissons qu'elles forment un groupe, qui a meme structure que celui des mouvements des solides invariables. Or nous avons vu que c'est des proprietes de ce groupe que nous avons tire la notion de l'espace geometrique et celle des trois dimensions. Nous comprenons ainsi comment l'idee d'un espace a trois dimensions a pu naitre du spectacle de ces perspectives, bien que chacune d'elles n'ait que deux dimensions, parce quelles se succedent suivant certaines lois. Eh bien, de meme qu'on peut faire sur un plan la perspective d'une figure a trois dimensions, on peut faire celle d'une figure a quatre dimensions sur un tableau a trois (ou a deux) dimensions. Ce n'est qu'un jeu pour le geometre. On peut meme prendre d'une meme figure plusieurs perspectives de plusieurs points de vue differents. Nous pouvons facilement nous representer ces perspectives puisqu'elles n'ont que trois dimensions. Imaginons que les diverses perspectives d'un meme objet se succedent les unes aux autres; que le passage de l'une a l'autre soit accompagne de sensations musculaires. On considerera bien entendu deux de ces passages comme deux operations de meme nature quand ils seront associes aux memes sensations musculaires. Rien n'empeche alors d'imaginer que ces operations se combinent suivant telle loi que nous voudrons, par exemple de facon a former un groupe qui ait meme structure que celui des mouvements d'un solide invariable a quatre dimensions. Il n'y a rien la qu'on ne puisse se representer et pourtant ces sensations sont precisement celles qu'eprouverait un etre muni d'une retine a deux dimensions et qui pourrait se deplacer dans l'espace a quatre dimensions. C'est dans ce sens qu'il est permis de dire qu'on pourrait se representer la quatrieme dimension. Il ne serait pas possible de se representer de cette facon l'espace de M. Hilbert dont nous parlions au chapitre precedent, parce que cet espace n'est plus un continu du second ordre. Il differe donc beaucoup trop profondement de notre espace ordinaire. CONCLUSIONS.On voit que l'experience joue un role indispensable dans la genese de la geometrie; mais ce serait une erreur d'en conclure que la geometrie est une science experimentale, meme en partie. Si elle etait experimentale, elle ne serait qu'approximative et provisoire. Et quelle approximation grossiere! La geometrie ne serait que l'etude des mouvements des solides; mais elle ne s'occupe pas en realite des solides naturels, elle a pour objet certains solide. ideaux, absolument invariables, qui n'en sont qu'une image simplifiee et bien lointaine. La notion de ces corps ideaux est tiree de toutes pieces de notre esprit et l'experience n'est qu'une occasion qui nous engage a l'en faire sortir. Ce qui est l'objet de la geometrie, c'est l'etude d'un groupe particulier; mais le concept general de groupe preexiste dans notre esprit au moins en puissance. Il s'impose a nous, non comme forme de notre sensibilite, mais comme forme de notre entendement. Seulement, parmi tous les groupes possibles, il faut choisir celui qui sera pour ainsi dire l'etalon auquel nous rapporterons les phenomenes naturels. L'experience nous guide dans ce choix qu'elle ne nous impose pas; elle nous fait reconnaitre non quelle est la geometrie la plus vraie, mais quelle est la plus commode. On remarquera que j'ai pu decrire les mondes fantaisistes que j'ai imagines plus haut, sans cesser d'employer le langage de la geometrie ordinaire. Et, en effet, nous n'aurions pas a en changer si nous y etions transportes. Des etres qui y feraient leur education trouveraient sans doute plus commode de creer une geometrie differente de la notre, qui s'adapterait mieux a leurs impressions. Quant a nous, en face des memes impressions, il est certain que nous trouverions plus commode de ne pas changer nos habitudes. L'Experience et la Geometrie IDans les lignes qui precedent, j'ai deja a diverses reprises cherche a montrer que les principes de la geometrie ne sont pas des faits experimentaux et qu'en particulier le postulatum d'Euclide ne saurait etre demontre par l'experience. Quelque peremptoires que me paraissent les raisons deja donnees, je crois devoir insister parce qu'il y a la une idee fausse profondement enracinee dans bien des esprits. IIQu'on realise un cercle materiel, qu'on en mesure le rayon et la circonference, et qu'on cherche a voir si le rapport de ces deux longueurs est egal a pi, qu'aura-t-on fait? On aura fait une experience, non sur les proprietes de l'espace, mais sur celles de la matiere avec laquelle on a realise ce rond, et de celle dont est fait le metre qui a servi aux mesures. IIILA GEOMETRIE ET L'ASTRONOMIE.On a egalement pose la question d'une autre maniere. Si la geometrie de Lobatchevsky est vraie, la parallaxe d'une etoile tres eloignee sera finie; si celle de Riemann est vraie, elle sera negative. Ce sont la des resultats qui semblent accessibles a l'experience et on a espere que les observations astronomiques pourraient permettre de decider entre les trois geometries. Mais ce qu'on appelle ligne droite en astronomie, c'est simplement la trajectoire du rayon lumineux. Si donc, par impossible, on venait a decouvrir des parallaxes negatives, ou a demontrer que toutes les parallaxes sont superieures a une certaine limite, on aurait le choix entre deux conclusions: nous pourrions renoncer a la geometrie euclidienne ou bien modifier les lois de l'optique et admettre que la lumiere ne se propage pas rigoureusement en ligne droite. Inutile d'ajouter que tout le monde regarderait cette solution comme plus avantageuse. La geometrie euclidienne n'a donc rien a craindre d'experiences nouvelles. IVPeut-on soutenir que certains phenomenes, possibles dans l'espace euclidien, seraient impossibles dans l'espace non euclidien, de sorte que l'experience, en constatant ces phenomenes, contredirait directement l'hypothese non euclidienne? Pour moi, une pareille question ne peut se poser. A mon sens elle equivaut tout a fait a la suivante, dont l'absurdite saute aux yeux de tous: y a-t-il des longueurs que l'on peut exprimer en metres et centimetres, mais que l'on ne saurait mesurer en toises, pieds et pouces, de sorte que l'experience, en constatant l'existence de ces longueurs, contredirait directement cette hypothese qu'il y a des toises partagees en six pieds? Examinons la question de plus pres. Je suppose que la ligne droite possede dans l'espace euclidien deux proprietes quelconques que j'appellerai A et B; que dans l'espace non euclidien elle possede encore la propriete A, mais ne possede plus la propriete B; je suppose enfin que, tant dans l'espace euclidien que dans l'espace non euclidien, la ligue droite soit la seule ligne qui possede la propriete A. S'il en etait ainsi, l'experience pourrait etre apte a decider entre l'hypothese d'Euclide et celle de Lobatchevsky. On constaterait que tel objet concret, accessible a l'experience, par exemple un pinceau de rayons lumineux, possede la propriete A; on en conclurait qu'il est rectiligne et on chercherait ensuite s'il possede ou non la propriete B. Mais il n'en est pas ainsi, il n'existe pas de propriete qui puisse, comme cette propriete A, etre un critere absolu permettant de reconnaitre la ligne droite et de la distinguer de toute autre ligne. Dira-t-on par exemple: cette propriete sera la suivante: la ligne droite est une ligne telle qu'une figure dont fait partie cette ligne ne peut se mouvoir sans que les distance. mutuelles de ses points varient et de telle sorte que tous les points de cette ligne restent fixes? Voila en effet une propriete qui, dans l'espace euclidien ou non euclidien, appartient a la droite et n'appartient qu'a elle. Mais comment reconnaitra-t-on par experience si elle appartient a tel ou tel objet concret? Il faudra mesurer des distances, et comment saura-t-on que telle grandeur concrete que j'ai mesuree avec mon instrument materiel represente bien la distance abstraite? On n'a fait que reculer la difficulte. En realite la propriete que je viens d'enoncer n'est pas une propriete de la ligne droite seule, c'est une propriete de la ligne droite et de la distance. Pour qu'elle put servir de critere absolu, il faudrait que l'on put etablir non seulement qu'elle n'appartient pas aussi a une autre ligne que la ligne droite et a la distance, mais encore qu'elle n'appartient pas a une autre ligne que la ligne droite et a une autre grandeur que la distance. Or cela n'est pas vrai. Il est donc impossible d'imaginer une experience concrete qui puisse etre interpretee dans le systeme euclidien et qui ne puisse pas l'etre dans le systeme lobatchevskien, de sorte que je puis conclure: Aucune experience ne sera jamais en contradiction avec le postulatum d'Euclide; en revanche aucune experience ne sera jamais en contradiction avec le postulatum de Lobatchevsky. VMais il ne suffit pas que la geometrie euclidienne (ou non euclidienne) ne puisse jamais etre directement contredite par l'experience. Ne pourrait-il pas se faire qu'elle ne puisse s'accorder avec l'experience qu'en violant le principe de raison suffisante et celui de la relativite de l'espace? Je m'explique: considerons un systeme materiel quelconque; nous aurons a envisager d'une part l'etat des divers corps de ce systeme (par exemple leur temperature, leur potentiel electrique, etc.), et d'autre part leur position dans l'espace; et parmi les donnees qui permettent de definir cette position, nous distinguerons encore les distances mutuelles de ces corps qui definissent leurs positions relatives, et les conditions qui definissent la position absolue du systeme et son orientation absolue dans l'espace. Les lois des phenomenes qui se produiront dans ce systeme pourront dependre de l'etat de ces corps et de leurs distances mutuelles; mais, a cause de la relativite et de la passivite de l'espace, elles ne dependront pas de la position et de l'orientation absolues du systeme. En d'autres termes, l'etat des corps et leurs distances mutuelles a un instant quelconque dependront seulement de l'etat de ces memes corps et de leurs distances mutuelles a l'instant initial, mais ne dependront nullement de la position absolue initiale du systeme et de son orientation absolue initiale. C'est ce que je pourrai appeler, pour abreger le langage, la loi de relativite. J'ai parle jusqu'ici comme un geometre euclidien. Mais je l'ai dit, une experience, quelle qu'elle soit, comporte une interpretation dans l'hypothese euclidienne; mais elle en comporte une egalement dans l'hypothese non euclidienne. Eh bien, nous avons fait une serie d'experiences, nous les avons interpretees dans l'hypothese euclidienne, et nous avons reconnu que ces experiences ainsi interpretees ne violent pas cette loi de relativite. Nous les interpretons maintenant dans l'hypothese non euclidienne: cela est toujours possible; seulement les distances non euclidiennes de nos differents corps dans cette interpretation nouvelle ne seront generalement pas les memes que les distances euclidiennes dans l'interpretation primitive. Nos experiences, interpretees de cette maniere nouvelle, seront-elles encore d'accord avec notre loi de relativite? Et si cet accord n'avait pas lieu, n'aurait-on pas encore le droit de dire que l'experience a prouve la faussete de la geometrie non euclidienne. Il est aise de voir que cette crainte est vaine; en effet, pour qu'on puisse appliquer la loi de relativite en toute rigueur, il faut l'appliquer a l'univers entier. Car si on considerait seulement une partie de cet univers, et si la position absolue de cette partie venait a varier, les distances aux autres corps de l'univers varieraient egalement, leur influence sur la partie de l'univers envisagee pourrait par consequent augmenter ou diminuer, ce qui pourrait modifier les lois des phenomenes qui s'y passent. Mais si notre systeme est l'univers entier, l'experience est impuissante a nous renseigner sur sa position et son orientation absolues dans l'espace. Tout ce que nos instruments, si perfectionnes qu'ils soient, pourront nous faire connaitre, ce sera l'etat des diverses parties de l'univers et leurs distances mutuelles. De sorte que notre loi de relativite pourra s'enoncer ainsi: Les lectures que nous pourrons faire sur nos instruments, a un instant quelconque, dependront seulement des lectures que nous aurions pu faire sur ces memes instruments a l'instant initial. Or un pareil enonce est independant de toute interpretation des experiences. Si la loi est vraie dans l'interpretation euclidienne, elle sera vraie aussi dans l'interpretation non-euclidienne. Qu'on me permette a ce sujet une petite digression. J'ai parle plus haut des donnees qui definissent la position des divers corps de systeme; j'aurais du parler egalement de celles qui definissent leurs vitesses; j'aurais eu alors a distinguer la vitesse avec laquelle varient les distance mutuelles des divers corps; et d'autre part les vitesses de translation et de rotation du systeme, c'est-a-dire les vitesses avec lesquelles varient sa position et son orientation absolues. Pour que l'esprit fut pleinement satisfait, il aurait fallu que la loi de relativite put s'enoncer ainsi: L'etat des corps et leurs distances mutuelles a un instant quelconque, ainsi que les vitesses avec lesquelles varient ces distances a ce meme instant, dependront seulement de l'etat de ces corps et de leurs distances mutuelles a l'instant initial, ainsi que des vitesses avec lesquelles variaient ces distances a cet instant initial, mais elles ne dependront ni de la position absolue initiale du systeme, ni de son orientation absolue, ni des vitesses avec lesquelles variaient cette position et cette orientation absolues a l'instant initial. Malheureusement la loi ainsi enoncee n'est pas d'accord avec les experiences, au moins telles qu'on les interprete d'ordinaire. Qu'un homme soit transporte sur une planete dont le ciel serait constamment couvert d'un epais rideau de nuages, de telle facon qu'on ne puisse jamais apercevoir les autres astres; sur cette planete on vivra comme si elle etait isolee dans l'espace. Cet homme pourra cependant s'apercevoir qu'elle tourne, soit en mesurant l'aplatissement (ce qu'on fait ordinairement en s'aidant d'observations astronomiques, mais ce qui pourrait se faire par des moyens purement geodesiques), soit en repetant l'experience du pendule de Foucault. La rotation absolue de cette planete pourrait donc etre mise en evidence. Il y a la un fait qui choque le philosophe, mais que le physicien est bien force d'accepter. On sait que, de ce fait, Newton a conclu a l'existence de l'espace absolu; je ne puis en aucune facon adopter cette maniere de voir, j'expliquerai pourquoi dans la troisieme partie. Pour le moment je n'ai pas voulu aborder cette difficulte. J'ai donc du me resigner, dans l'enonce de la loi de relativite, a confondre les vitesses de toutes sortes parmi les donnees qui definissent l'etat des corps Quoi qu'il en soit, cette difficulte est la meme pour la geometrie d'Euclide et pour celle de Lobatchevsky; je n'ai donc pas a m'en inquieter et je n'en ai parle qu'incidemment. Ce qui importe, c'est la conclusion: l'experience ne peut decider entre Euclide et Lobatchevsky. En resume, de quelque facon qu'on se retourne. il est impossible de decouvrir a l'empirisme geometrique un sens raisonnable. VILes experiences ne nous font connaitre que les rapports des corps entre eux; aucune d'elles ne porte, ni ne peut porter, sur les rapports des corps avec l'espace, ou sur les rapports mutuels des diverses parties de l'espace. Oui, repondez-vous a cela, une experience unique est insuffisante, parce qu'elle ne me donne qu'une seule equation avec plusieurs inconnues; mais quand j'aurai fait assez d'experiences, j'aurai assez d'equations pour calculer toutes mes inconnues. Connaitre la hauteur du grand mat, cela ne suffit pas pour calculer l'age du capitaine. Quand vous aurez mesure tous les morceaux de bois du navire, vous aurez beaucoup d'equations, mais vous ne connaitrez pas mieux cet age. Toutes vos mesures ayant porte sur vos morceaux de bois ne peuvent rien vous reveler que ce qui concerne ces morceaux de bois. De meme vos experiences, quelque nombreuses qu'elles soient, n'ayant porte que sur les rapports des corps entre eux, ne nous reveleront rien sur les rapports mutuels des diverses parties de l'espace. VIIDirez-vous que, si les experiences portent sur les corps, elles portent du moins sur les proprietes geometriques des corps? Et d'abord, qu'entendez-vous par proprietes geometriques des corps? Je suppose qu'il s'agit des rapports des corps avec l'espace; ces proprietes sont donc inaccessibles a des experiences qui ne portent que sur les rapports des corps entre eux. Cela seul suffirait pour montrer que ce n'est pas d'elles qu'il peut etre question. Commencons toutefois par nous entendre sur le sens de ce mot: proprietes geometriques des corps. Quand je dis qu'un corps se compose de plusieurs parties, je suppose que je n'enonce pas la une propriete geometrique, et cela resterait vrai, meme si je convenais de donner le nom impropre de points aux parties les plus petites que j'envisage. Quand je dis que telle partie de tel corps est en contact avec telle partie de tel autre corps, j'enonce une proposition qui concerne les rapports mutuels de ces deux corps et non pas leurs rapports avec l'espace. Je suppose que vous m'accorderez que ce ne sont pas la des proprietes geometriques; je suis sur au moins que vous m'accorderez que ces proprietes sont independantes de toute connaissance de la geometrie metrique. Cela pose, j'imagine que l'on ait un corps solide forme de huit tiges minces de fer OA, OB, OC, OD, OE, OF, OG, OH, reunies par une de leurs extremites O. Nous aurons d'autre part un second corps solide, par exemple un morceau de bois sur lequel on remarquera trois petites taches d'encre que j'appellerai alpha, beta, gamma. Je suppose ensuite que l'on constate que l'on peut amener en contact: alphabetagamma avec AGO (je veux dire par la alpha avec A, en meme temps que beta avec G et gamma avec O), puisqu'on peut amener successivement en contact alphabetagamma avec BGO, CGO, DGO, EGO, FGO, puis avec AHO, BHO, CHO, DHO, EHO, FHO, puis alphagamma successivement avec AB, BC, CD, DE, EF, FA. Voila des constatations que l'on peut faire sans avoir d'avance aucune notion sur la forme ou sur les proprietes metriques de l'espace. Elles ne portent nullement sur les proprietes geometriques des corps. Et ces constatations ne seront pas possibles si les corps sur lesquels on a experimente se meuvent suivant un groupe ayant meme structure que le groupe lobatchevskien (je veux dire d'apres les memes lois que les corps solides dans la geometrie de Lobatchevsky). Elles suffisent donc pour prouver que ces corps se meuvent suivant le groupe euclidien, ou tout au moins qu'ils ne se meuvent pas suivant le groupe lobatchevskien. Qu'elles soient compatibles avec le groupe euclidien, c'est ce qu'il est aise de voir. Car on pourrait les faire si le corps alphabetagamma etait un solide invariable de notre geometrie ordinaire presentant la forme d'un triangle rectangle et si les points A B C D E F G H etaient les sommets d'un polyedre forme de deux pyramides hexagonales regulieres de notre geometrie ordinaire, ayant pour base commune ABCDEF et pour sommets l'une G et l'autre H. Supposons maintenant qu'au lieu des constatations precedentes, on observe qu'on peut comme tout a l'heure appliquer alphabetagamma successivement sur AGO, BGO, CGO, DGO, EGO, FGO, AHO, BHO, CHO, DHO, EHO, FHO, puis qu'on peut appliquer alphabeta (et non plus alphagamma) successivement sur AB, BC, CD, DE, EF et FA. Ce sont les constatations que l'on pourrait faire si la geometrie non euclidienne etait vraie, si les corps alphabetagamma, OABCDEFGH etaient des solides invariables, si le premier etait un triangle rectangle et le second une double pyramide hexagonale reguliere de dimensions convenables. Ces constatations nouvelles ne sont donc pas possibles si les corps se meuvent suivant le groupe euclidien; mais elles le deviennent si l'on suppose que les corps se meuvent suivant le groupe lobatchevskien. Elles suffiraient donc (si on les faisait) pour prouver que les corps en question ne se meuvent pas suivant le groupe euclidien. Ainsi, sans faire aucune hypothese sur la forme, sur la nature de l'espace, sur les rapports des corps avec l'espace, sans attribuer aux corps aucune propriete geometrique, j'ai fait des constatations qui m'ont permis de montrer dans un cas que les corps experimentes se meuvent suivant un groupe dont la structure est euclidienne, dans l'autre cas qu'ils se meuvent suivant un groupe dont la structure est lobatchevskienne. Et qu'on ne dise pas que le premier ensemble de constatations constituerait une experience prouvant que l'espace est euclidien, et le second une experience prouvant que l'espace est non euclidien. Et en effet on pourrait imaginer (je dis imaginer) des corps se mouvant de maniere a rendre possible la seconde serie de constatations. Et la preuve c'est que le premier mecanicien venu pourrait en construire, s'il voulait s'en donner la peine et y mettre le prix. Vous n'en conclurez pas pourtant que l'espace est non euclidien. Et meme, comme les corps solides ordinaires continueraient a exister quand le mecanicien aurait construit les corps etranges dont je viens de parler, il faudrait conclure que l'espace est a la fois euclidien et non euclidien. Supposons par exemple que nous ayons une grande sphere de rayon R et que la temperature decroisse du centre a la surface de cette sphere suivant la loi dont j'ai parle en decrivant le monde non euclidien. Nous pourrions avoir des corps dont la dilatation sera negligeable et qui se comporteront comme des solides invariables ordinaires; et d'autre part des corps tres dilatables et qui se comporteraient comme des solides non euclidiens. Nous pourrions avoir deux doubles pyramides OABCDEFGH et O'A'BC'D'E'F'G'H' et deux triangles alphabetagamma et alpha'beta'gamma'. La premiere double pyramide serait rectiligne et la seconde curviligne; le triangle alphabetagamma serait fait d'une matiere indilatable et l'autre d'une matiere tres dilatable. On pourrait alors faire les premieres constatations avec la double pyramide OAH et le triangle alphabetagamma, et les secondes avec la double pyramide O'H'A' et le triangle alpha'beta'gamma'. Et alors l'experience semblerait prouver d'abord que la geometrie euclidienne est vraie et ensuite qu'elle est fausse. Les experiences ont donc porte, non sur l'espace, mais sur les corps. VIIIPour etre complet, je devrais parler d'une question tres delicate et qui demanderait de longs developpements, je me bornerai a resumer ici ce que j'ai expose dans la Revue de Metaphysique et de Morale et dans The Monist. Quand nous disons que l'espace a trois dimensions, que voulons-nous dire? Nous avons vu l'importance de ces changements internes qui nous sont reveles par nos sensations musculaires. Ils peuvent servir a caracteriser les diverses attitudes de notre corps. Prenons arbitrairement pour origine une de ces attitudes A. Quand nous passons de cette attitude initiale a une autre attitude quelconque B, nous eprouvons une serie S de sensations musculaires et cette serie S definira B. Observons toutefois que nous regarderons souvent deux series S et S' comme definissant une meme attitude B (puisque les attitudes initiale et finale A et B restant les memes, les attitudes intermediaires et les sensations correspondantes peuvent differer). Comment donc reconnaitrons-nous l'equivalence de ces deux series? Parce qu'elles peuvent servir a compenser un meme changement externe, ou plus generalement parce que, quand il s'agit de compenser un changement externe, une des series peut etre remplacee par l'autre. Parmi ces series, nous avons distingue celles qui peuvent a elles seules compenser un changement externe et que nous avons appelees deplacements. Comme nous ne pouvons discerner deux deplacements qui sont trop voisins, l'ensemble de ces deplacements presente les caracteres d'un continu physique; l'experience nous enseigne que ce sont ceux d'un continu physique a six dimensions; mais nous ne savons pas encore combien l'espace luimeme a de dimensions, il nous faut resoudre une autre question. Qu'est-ce qu'un point de l'espace? Tout le monde croit le savoir, mais c'est une illusion. Ce que nous voyons, quand nous cherchons a nous representer un point de l'espace, c'est une tache noire sur du papier blanc, une tache de craie sur un tableau noir, c'est toujours un objet. La question doit donc etre entendue comme il suit: Que veux-je dire quand je dis que l'objet B est au meme point qu'occupait tout a l'heure l'objet A? On encore quel critere me permettra de le reconnaitre? Je veux dire que, bien que je n'aie pas bouge (ce que m'enseigne mon sens musculaire), mon premier doigt, qui tout a l'heure touchait l'objet A, touche maintenant l'objet B. J'aurais pu me servir d'autres criteres, par exemple d'un autre doigt ou du sens de la vue. Mais le premier critere est suffisant; je sais que s'il repond oui, tous les autres criteres donneront la meme reponse. Je le sais par experience, je ne puis le savoir a priori. C'est aussi pour cela que je dis que le toucher ne peut s'exercer a distance, c'est une autre maniere d'enoncer le meme fait experimental. Et, si je dis au contraire que la vue s'exerce a distance, cela veut dire que le critere fourni par la vue peut repondre oui, tandis que les autres repondent non. Et en effet l'objet, bien que s'etant eloigne, peut former son image au meme point de la retine. La vue repond oui, l'objet est reste au meme point, et le toucher repond non, car mon doigt qui tout a l'heure touchait l'objet, ne le touche plus maintenant. Si l'experience nous avait montre qu'un doigt peut repondre non quand l'autre dit oui, nous dirions de meme que le toucher s'exerce a distance. En resume, pour chaque attitude de mon corps, mon premier doigt determine un point et c'est cela, et cela seulement qui definit un point de l'espace. A chaque attitude correspond de la sorte un point; mais il arrive souvent que le meme point correspond a plusieurs attitudes differentes (c'est dans ce cas que nous disons que notre doigt n'a pas bouge, mais que le reste du corps a bouge). Nous distinguons donc parmi les changement d'attitude ceux ou le doigt ne bouge pas. Comment y sommes-nous conduits? C'est parce que souvent nous remarquons que dans ces changements l'objet qui est au contact du doigt ne quitte pas ce contact. Rangeons donc dans une meme classe toutes les attitudes qui se deduisent les unes des autres par un des changements que nous avons ainsi distingues. A toutes les attitudes d'une meme classe correspondra le meme point de l'espace. Donc a chaque classe correspondra un point et a chaque point une classe. Mais on peut dire que, ce que l'experience atteint, ce n'est pas le point, c'est cette classe de changements, ou mieux la classe de sensations musculaires correspondante. Et alors quand nous disons que l'espace a trois dimensions, nous voulons dire simplement que l'ensemble de ces classes nous apparait avec les caracteres d'un continu physique a trois dimensions. On pourrait etre tente de conclure que c'est l'experience qui nous a appris combien l'espace a de dimensions. Mais en realite ici encore nos experiences ont porte, non sur l'espace, mais sur notre corps et ses rapports avec les objets voisins. De plus elles sont excessivement grossieres. Dans notre esprit preexistait l'idee latente d'un certain nombre de groupes; ce sont ceux dont Lie a fait la theorie. Lequel choisirons-nous pour en faire une sorte d'etalon auquel nous comparerons les phenomenes naturels? Et, ce groupe choisi, quel est celui de ses sousgroupes que nous prendrons pour caracteriser un point de l'espace? L'experience nous a guides en nous montrant quel choix s'adapte le mieux aux proprietes de notre corps. Mais son role s'est borne la. L'experience ancestrale. On a dit souvent que si l'experience individuelle n'a pu creer la geometrie, il n'en est pas de meme de l'experience ancestrale. Mais qu'entend-on par la? Veut-on dire que nous ne pouvons demontrer experimentalement le postulatum d'Euclide, mais que nos ancetres ont pu le faire? Pas le moins du monde. On veut dire que par selection naturelle notre esprit s'est adapte aux conditions du monde exterieur, qu'il a adopte la geometrie la plus avantageuse a l'espece; ou en d'autres termes la plus commode. Cela est tout a fait conforme a nos conclusions, la geometrie n'est pas vraie, elle est avantageuse. La Mecanique classique. Les Anglais enseignent la mecanique comme une science experimentale; sur le continent, on l'expose toujours plus ou moins comme une science deductive et a priori. Ce sont les Anglais qui ont raison, cela va sans dire; mais comment a-t-on pu perseverer si longtemps dans d'autres errements? Pourquoi les savants continentaux, qui ont cherche a echapper aux habitudes de leurs devanciers, n'ont-ils pas pu le plus souvent s'en affranchir completement? D'autre part, si les principes de la mecanique n'ont d'autre source que l'experience, ne sont-ils donc qu'approches et provisoires? Des experiences nouvelles ne pourront-elles un jour nous conduire a les modifier ou meme a les abandonner? Telles sont les questions qui se posent naturellement, et la difficulte de la solution provient principalement de ce que les traites de mecanique ne distinguent pas bien nettement ce qui est experience, ce qui est raisonnement mathematique, ce qui est convention, ce qui est hypothese. Ce n'est pas tout: 1deg Il n'y a pas d'espace absolu et nous ne concevons que des mouvements relatifs; cependant on enonce le plus souvent les faits mecaniques comme s'il y avait un espace absolu auquel on pourrait les rapporter; 2deg Il n'y a pas de temps absolu; dire que deux durees sont egales, c'est une assertion qui n'a par elle-meme aucun sens et qui n'en peut acquerir un que par convention; 3deg Non seulement nous n'avons intuition directe de l'egalite de deux durees, mais nous n'avons meme pas celle de la simultaneite de deux evenements qui se produisent sur des theatres differents; c'est ce que j'ai explique dans un article intitule la Mesure du tempsRevue de Metaphysique et de Morale. t. VI, p. 1-13 (Janvier 1898); Voir aussi la Valeur de la Science, Chap. II.; 4deg Enfin notre, geometrie euclidienne n'est elle-meme qu'une sorte de convention de langage; nous pourrions enoncer les faits mecaniques en les rapportant a un espace non euclidien qui serait un repere moins commode, mais tout aussi legitime que notre espace ordinaire; l'enonce deviendrait ainsi beaucoup plus complique; mais il resterait possible. Ainsi l'espace absolu, le temps absolu, la geometrie meme ne sont pas des conditions qui s'imposent a la mecanique; toutes ces choses ne preexistent pas plus a la mecanique que la langue francaise ne preexiste logiquement aux verites que l'on exprime en francais. On pourrait chercher a enoncer les lois fondamentales de la mecanique dans un langage qui serait independant de toutes ces conventions; on se rendrait mieux compte ainsi sans doute de ce que ces lois sont en soi; c'est ce que M. Andrade a tente de faire, au moins en partie, dans ses Lecons de Mecanique physique. L'enonce de ces lois deviendrait bien entendu beaucoup plus complique, puisque toutes ces conventions ont ete precisement imaginees pour abreger et simplifier cet enonce. Quant a moi, sauf en ce qui concerne l'espace absolu, je laisserai de cote toutes ces difficultes; non que je les meconnaisse, loin de la; mais nous en avons suffisamment examinees dans les deux premieres parties. J'admettrai donc provisoirement le temps absolu et la geometrie euclidienne. LE PRINCIPE D'INERTIE.Un corps qui n'est soumis a aucune force ne peut avoir qu'un mouvement rectiligne et uniforme. Est-ce la une verite qui s'impose a priori a l'esprit? S'il en etait ainsi, comment les Grecs l'auraient-ils meconnue? Comment auraient-ils pu croire que le mouvement s'arrete des que cesse la cause qui lui avait donne naissance? ou bien encore que tout corps, si rien ne vient le contrarier, prendra un mouvement circulaire, le plus noble de tous les mouvements? Si l'on dit que la vitesse d'un corps ne peut changer, s'il n'y a pas de raison pour qu'elle change, ne pourrait-on soutenir tout aussi bien que la position de ce corps ne peut changer, ou que la courbure de sa trajectoire ne peut changer, si une cause exterieure ne vient les modifier? Le principe d'inertie, qui n'est pas une verite a priori, est-il donc un fait experimental? Mais a-t-on jamais experimente sur des corps soustraits a l'action de toute force, et si on l'a fait, comment a-t-on su que ces corps n'etaient soumis a aucune force? On cite ordinairement l'exemple d'une bille roulant un temps tres long sur une table de marbre; mais pourquoi disons-nous qu'elle n'est soumise a aucune force? Est-ce parce qu'elle est trop eloignee de tous les autres corps pour pouvoir en eprouver aucune action sensible? Elle n'est pas cependant plus loin de la terre que si on la lancait librement dans l'air; et chacun sait que dans ce cas elle subirait l'influence de la pesanteur due a l'attraction de la terre. Les professeurs de mecanique ont l'usage de passer rapidement sur l'exemple de la bille; mais ils ajoutent que le principe d'inertie est verifie indirectement par ses consequences. Ils s'expriment mal; ils veulent dire evidemment que l'on peut verifier diverses consequences d'un principe plus general, dont celui de l'inertie n'est qu'un cas particulier. Je proposerai pour ce principe general l'enonce suivant L'acceleration d'un corps ne depend que de la position de ce corps et des corps voisins et de leurs vitesses. Les mathematiciens diraient que les mouvements de toutes les molecules materielles de l'univers dependent d'equations differentielles du second ordre. Pour faire comprendre que c'est bien la la generalisation naturelle de la loi d'inertie, je demanderai qu'on me permette une fiction. La loi d'inertie, je l'ai dit plus haut, ne s'impose pas a nous a priori; d'autres lois seraient, tout aussi bien qu'elle, compatibles avec le principe de raison suffisante. Si un corps n'est soumis a aucune force, au lieu de supposer que sa vitesse ne change pas, on pourrait supposer que c'est sa position, ou encore son acceleration qui ne doit pas changer Eh bien, imaginons pour un instant que l'une de ces deux lois hypothetiques soit celle de la nature et remplace notre loi d'inertie. Quelle en serait la generalisation naturelle? Une minute de reflexion nous le fera voir. Dans le premier cas, on devrait supposer que la vitesse d'un corps ne depend que de sa position et de celle des corps voisins; dans le second cas, que la variation de l'acceleration d'un corps ne depend que de la position de ce corps et des corps voisins, de leurs vitesses et de leurs accelerations. Ou bien, pour parler le langage mathematique, les equations differentielles du mouvement seraient du premier ordre dans le premier cas, et du troisieme ordre dans le deuxieme cas. Modifions un peu notre fiction. Je suppose un monde analogue a notre systeme solaire, mais ou, par un singulier hasard, les orbites de toutes les planetes soient sans excentricite et sans inclinaison. Je suppose de plus que les masses de ces planetes soient trop faibles pour que leurs perturbations mutuelles soient sensibles. Les astronomes qui habiteraient l'une de ces planetes ne manqueraient pas de conclure que l'orbite d'un astre ne peut etre que circulaire et parallele a un certain plan; la position d'un astre a un instant donne suffirait alors pour determiner sa vitesse et toute sa trajectoire. La loi d'inertie qu'ils adopteraient serait la premiere des deux lois hypothetiques dont je viens de parler. imaginons maintenant que ce systeme vienne un jour a etre traverse avec une grande vitesse par un corps de grande masse, venu de constellations lointaines. Toutes les orbites seront profondement troublees. Nos astronomes ne seraient pas encore trop etonnes; ils devineraient bien que cet astre nouveau est seul coupable de tout le mal. Mais, diraient-ils, quand il se sera eloigne, l'ordre se retablira de lui-meme; sans aucun doute les distances des planetes au soleil ne redeviendront pas ce qu'elles etaient avant le cataclysme, mais quand l'astre perturbateur ne sera plus la, les orbites redeviendront circulaires. Ce serait seulement quand le corps troublant serait loin et quand cependant les orbites, au lieu de redevenir circulaires, deviendraient elliptiques, ce serait alors seulement que ces astronomes s'apercevraient de leur erreur et de la necessite de refaire toute leur mecanique. J'ai un peu insiste sur ces hypotheses; car il me semble qu'on ne peut bien comprendre ce que c'est que notre loi d'inertie generalisee, qu'en l'opposant a une hypothese contraire. Eh bien maintenant, cette loi d'inertie generalisee, a-t-elle ete verifiee par l'experience et peutelle l'etre? Quand Newton a ecrit les Principes, il regardait bien cette verite comme acquise et demontree experimentalement. Elle l'etait a ses yeux, non seulement par l'idole anthropomorphique dont nous reparlerons, mais par les travaux de Galilee. Elle l'etait aussi par les lois de Kepler elles-memes; d'apres ces lois, en effet, la trajectoire d'une planete est entierement determinee par sa position et par sa vitesse initiales c'est bien la ce qu'exige notre principe d'inertie generalise. Pour que ce principe ne fut vrai qu'en apparence, pour qu'on put craindre d'avoir un jour a le remplacer par un des principes analogues que je lui opposais tout a l'heure, il faudrait que nous eussions ete trompes par quelque surprenant hasard, comme celui qui, dans la fiction que je developpais plus haut, avait induit en erreur nos astronomes imaginaires. Une pareille hypothese est trop invraisemblable pour que l'on s'y arrete. Personne ne croira qu'il puisse y avoir de tels hasards; sans doute la probabilite pour que deux excentricites soient precisement toutes deux nulles, aux erreurs pres d'observation, n'est pas plus petite que la probabilite pour que l'une soit precisement egale a 0,1 par exemple et l'autre a 0,2 aux erreurs pres d'observation. La probabilite d'un evenement simple n'est pas plus petite que celle d'un evenement complique; et pourtant si le premier se produit, nous ne voudrons pas croire que la nature ait fait expres de nous tromper. L'hypothese d'une erreur de ce genre etant ecartee, on peut donc admettre qu'en ce qui concerne l'astronomie, notre loi a ete verifiee par l'experience. Mais l'astronomie n'est pas la physique tout entiere. Ne pourrait-on craindre que quelque experience nouvelle ne vint un jour mettre la loi en defaut dans quelque canton de la Physique? Une loi experimentale est toujours soumise a la revision; on doit toujours s'attendre a la voir remplacee par une autre loi plus precise. Personne cependant ne redoute serieusement que celle dont nous parlons doive etre jamais abandonnee ou amendee. Pourquoi? Precisement parce qu'on ne pourra jamais la soumettre a une epreuve decisive. Tout d'abord, pour que cette epreuve fut complete, il faudrait qu'apres un certain temps tous les corps de l'univers reviennent a leurs positions initiales avec leurs vitesses initiales. On verrait alors si, a partir de ce moment, ils reprennent les trajectoires qu'ils ont deja suivies une fois. Mais cette epreuve est impossible, on ne peut la faire que partiellement, et, si bien qu'on la fasse, il y aura toujours quelques corps qui ne reviendront pas a leur position initiale; ainsi toute derogation a la loi trouvera facilement son explication. Ce n'est pas tout: en Astronomie, nous voyons les corps dont nous etudions les mouvements, et nous admettons le plus souvent qu'ils ne subissent pas l'action d'autres corps invisibles. Dans ces conditions, il faut bien que notre loi se verifie ou ne se verifie pas. Mais en Physique, il n'en est pas de meme: si les phenomenes physiques sont dus a des mouvements, c'est aux mouvements de molecules que nous ne voyons pas. Si alors l'acceleration d'un des corps que nous voyons nous parait dependre d'autre chose que des positions ou des vitesses des autres corps visibles ou des molecules invisibles dont nous avons ete amenes anterieurement a admettre l'existence, rien ne nous empechera de supposer que cette autre chose est la position ou la vitesse d'autres molecules dont nous n'avions pas jusque-la soupconne la presence. La loi se trouvera sauvegardee. Qu'on me permette d'employer un instant le langage mathematique pour exprimer la meme pensee sous une autre forme. Je suppose que nous observions n molecules et que nous constations que leurs 3n coordonnees satisfont a un systeme de 3n equations differentielles du quatrieme ordre (et non du deuxieme ordre, comme l'exigerait la loi d'inertie). Nous savons qu'en introduisant 3n variables auxiliaires, un systeme de 3n equations du quatrieme ordre peut etre ramene a un systeme de 6n equations de deuxieme ordre. Si alors nous supposons que ces 3n variables auxiliaires representent les coordonnees de n molecules invisibles, le resultat est de nouveau conforme a la loi d'inertie. En resume, cette loi, verifiee experimentalement dans quelques cas particuliers, peut etre etendue sans crainte aux cas les plus generaux, parce que nous savons que dans ces cas generaux l'experience ne peut plus ni la confirmer, ni la contredire. LA LOI DE L'ACCELERATION.L'acceleration d'un corps est egale a la force qui agit sur lui divisee par sa masse. Cette loi peut-elle etre verifiee par l'experience? Pour cela, il faudrait mesurer les trois grandeurs qui figurent dans l'enonce: acceleration, force et masse. J'admets qu'on puisse mesurer l'acceleration, parce que je passe sur la difficulte provenant de la mesure du temps. Mais comment mesurer la force, ou la masse? Nous ne savons meme pas ce que c'est. Qu'est-ce que la masse? C'est, repond Newton, le produit du volume par la densite.Il vaudrait mieux dire, repondent Thomson et Tait, que la densite est le quotient de la masse par le volume. Qu'est-ce que la force? C'est, repond Lagrange, une cause qui produit le mouvement d'un corps ou qui tend a le reproduire.C'est, dira Kirchhoff, le produit de la masse par l'acceleration. Mais alors, pourquoi ne pas dire que la masse est le quotient de la force par l'acceleration? Ces difficultes sont inextricables. Quand on dit que la force est la cause d'un mouvement, on fait de la metaphysique, et cette definition, si on devait s'en contenter, serait absolument sterile. Pour qu'une definition puisse servir a quelque chose, il faut qu'elle nous apprenne a mesurer la force; cela suffit d'ailleurs, il n'est nullement necessaire qu'elle nous apprenne ce que c'est que la force en soi, ni si elle est la cause ou l'effet du mouvement. Il faut donc definir d'abord l'egalite de deux forces. Quand dira-t-on que deux forces sont egales? C'est, repondra-t-on, quand, appliquees a une meme masse, elles lui impriment une meme acceleration, ou quand, opposees directement l'une a l'autre, elles se font equilibre. Cette definition n'est qu'un trompe-l'oeil. On ne peut pas decrocher une force appliquee a un corps pour l'accrocher a un autre corps, comme on decroche une locomotive pour l'atteler a un autre train. Il est donc impossible de savoir quelle acceleration telle force, appliquee a tel corps, imprimerait a tel autre corps, si elle lui etait appliquee. Il est impossible de savoir comment se comporteraient deux forces qui ne sont pas directement opposees, si elles etaient directement opposees. C'est cette definition que l'on cherche a materialiser, pour ainsi dire, quand on mesure une force avec un dynamometre, ou en l'equilibrant par un poids. Deux forces F et F', que je supposerai verticales et dirigees de bas en haut pour simplifier, sont respectivement appliquees a deux corps C et C'; je suspends un meme corps pesant P d'abord au corps C, puis au corps C'; si l'equilibre a lieu dans les deux cas, je conclurai que les deux forces F et F' sont egales entre elles, puisqu'elles sont egales toutes deux au poids du corps P. Mais suis-je sur que le corps P a conserve le meme poids quand je l'ai transporte du premier corps au second? Loin de la, je suis sur du contraire; je sais que l'intensite de la pesanteur varie d'un point a un autre, et qu'elle est plus forte, par exemple, au pole qu'a l'equateur. Sans doute la difference est tres faible et, dans la pratique, je n'en tiendrai pas compte, mais une definition bien faite devrais avoir une rigueur mathematique: cette rigueur n'existe pas. Ce que je dis du poids s'appliquerait evidemment a la force du ressort d'un dynamometre, que la temperature et une foule de circonstances peuvent faire varier. Ce n'est pas tout: on ne peut pas dire que le poids du corps P soit applique au corps C et equilibre directement la force F. Ce qui est applique au corps C, c'est l'action A du corps P sur le corps C; le corps P est soumis de son cote, d'une part a son poids, d'antre part a la reaction R du corps C sur P. En definitive, la force F est egale a la force A, parce qu'elle lui fait equilibre; la force A est egale a R, en vertu du principe de l'egalite de l'action et de la reaction; enfin, la force R est egale au poids de P, parce qu'elle lui fait equilibre. C'est de ces trois egalites que nous deduisons comme consequence l'egalite de F et du poids de P. Nous sommes donc obliges de faire intervenir dans la definition de l'egalite de deux forces, le principe meme de l'egalite de l'action et de la reaction; a ce compte, ce principe ne devrait plus etre regarde comme une loi experimentale, mais comme une definition. Nous voici donc, pour reconnaitre l'egalite de deux forces, en possession de deux regles: egalite de deux forces qui se font equilibre; egalite de l'action et de la reaction. Mais, nous l'avons vu plus haut, ces deux regles sont insuffisantes; nous sommes obliges de recourir a une troisieme regle et d'admettre que certaines forces comme, par exemple, le poids d'un corps, sont constantes en grandeur et en direction. Mais cette troisieme regle, je l'ai dit, est une loi experimentale; elle n'est qu'approximativement vraie, elle est une mauvaise definition. Nous sommes donc ramenes a la definition de Kirchhoff: la force est egale a la masse multipliee par l'acceleration. Cette loi de Newton cesse a son tour d'etre regardee comme une loi experimentale, elle n'est plus qu'une definition. Mais cette definition est encore insuffisante, puisque nous ne savons pas ce que c'est que la masse. Elle nous permet sans doute de calculer le rapport de deux forces appliquees a un meme corps a des instants differents; elle ne nous apprend rien sur le rapport de deux forces appliquees a deux corps differents. Pour la completer, il faut de nouveau recourir a la troisieme loi de Newton (egalite de l'action et de la reaction), regardee encore, non comme une loi experimentale, mais comme une definition. Deux corps A et B agissent l'un sur l'autre; l'acceleration de A multipliee par la masse de A est egale a l'action de B sur A; de meme, le produit de l'acceleration de B par sa masse est egal a la reaction de A sur B. Comme, par definition, l'action est egale a la reaction, les masses de A et de B sont en raison inverse des accelerations de ces deux corps. Voila le rapport de ces deux masses defini et c'est a l'experience a verifier que ce rapport est constant. Cela serait tres bien si les deux corps A et B etaient seuls en presence et soustraits a l'action du reste du monde. Il n'en est rien; l'acceleration de A n'est pas due seulement a l'action de B, mais a celle d'une foule d'autres corps C, D... Pour appliquer la regle precedente, il faut donc decomposer l'acceleration de A en plusieurs composantes, et discerner quelle est celle de ces composantes qui est due a l'action de B. Cette decomposition serait encore possible, si nous admettions que l'action de C sur A s'ajoute simplement a celle de B sur A, sans que la presence du corps C modifie l'action de B sur A, ou que la presence de B modifie l'action de C sur A; si nous admettions, par consequent, que deux corps quelconques s'attirent, que leur action mutuelle est dirigee suivant la droite qui les joint et ne depend que de leur distance; si nous admettions, en un mot, l'hypothese des forces centrales. On sait que, pour determiner les masses des corps celestes, on se sert d'un principe tout different. La loi de la gravitation nous apprend que l'attraction de deux corps est proportionnelle a leurs masses; si r est leur distance, m et m' leurs masses, k une constante, leur attraction sera frackmm'r2 Ce qu'on mesure alors, ce n'est pas la masse, rapport de la force a l'acceleration, c'est la masse attirante; ce n'est pas l'inertie du corps, c'est son pouvoir attirant. C'est la un procede indirect, dont l'emploi n'est pas theoriquement indispensable. Il aurait tres bien pu se faire que l'attraction fut inversement proportionnelle au carre de la distance, sans etre proportionnelle au produit des masses, qu'elle fut egale a fracfr2 mais sans que l'on eut: f kmm'. S'il en etait ainsi, on pourrait neanmoins, par l'observation des mouvements relatifs des corps celestes mesurer les masses de ces corps. Mais avons-nous le droit d'admettre l'hypothese des forces centrales? Cette hypothese est-elle rigoureusement exacte? Est-il certain qu'elle ne sera jamais contredite par l'experience? Qui oserait l'affirmer? Et si nous devons abandonner cette hypothese, tout l'edifice si laborieusement eleve s'ecroulera. Nous n'avons plus le droit de parler de la composante de l'acceleration de A qui est due a l'action de B. Nous n'avons aucun moyen de la discerner de celle qui est due a l'action de C ou d'un autre corps. La regle pour la mesure des masses devient inapplicable. Que reste-t-il alors du principe de l'egalite de l'action et de la reaction? Si l'hypothese des forces centrales est rejetee, ce principe doit evidemment s'enoncer ainsi: la resultante geometrique de toutes les forces appliquees aux divers corps d'un systeme soustrait a toute action exterieure, sera nulle. Ou, en d'autres termes, le mouvement du centre de gravite de ce systeme sera rectiligne et uniforme. Voila, semble-t-il, un moyen de definir la masse; la position du centre de gravite depend evidemment des valeurs attribuees aux masses; il faudra disposer de ces valeurs de facon que le mouvement de ce centre de gravite soit rectiligne et uniforme; cela sera toujours possible si la troisieme loi de Newton est vraie, et cela ne sera possible en general que d'une seule maniere. Mais il n'existe pas de systeme soustrait a toute action exterieure; toutes les parties de l'univers subissent plus ou moins fortement l'action de toutes les autres parties. La loi du mouvement du centre de gravite n'est rigoureusement vraie que si on l'applique a l'univers tout entier. Mais alors il faudrait, pour en tirer les valeurs des masses, observer le mouvement du centre de gravite de l'Univers. L'absurdite de cette consequence est manifeste; nous ne connaissons que des mouvements relatifs; le mouvement du centre de gravite de l'univers restera pour nous une eternelle inconnue. Il ne reste donc rien et nos efforts ont ete infructueux; nous sommes accules a la definition suivante, qui n'est qu'un aveu d'impuissance: les masses sont des coefficients qu'il est commode d'introduire dans les calculs. Nous pourrions refaire toute la mecanique en attribuant a toutes les masses des valeurs differentes. Cette mecanique nouvelle ne serait en contradiction ni avec l'experience, ni avec les principes generaux de la dynamique (principe de l'inertie, proportionnalite des forces aux masses et aux accelerations, egalite de l'action et de la reaction, mouvement rectiligne et uniforme du centre de gravite, principe des aires). Seulement les equations de cette mecanique nouvelle seraient moins simples. Entendons-nous bien: ce seraient seulement les premiers termes qui seraient moins simples, c'est-a-dire ceux que l'experience nous a deja fait connaitre; peut-etre pourrait on alterer les masses de petites quantites sans que les equations completes gagnent ou perdent en simplicite. Hertz s'est demande si les principes de la mecanique sont rigoureusement vrais. Dans l'opinion de beaucoup de physiciens, dit-il, il apparaitra comme inconcevable que l'experience la plus eloignee puisse jamais changer quelque chose aux inebranlables principes de la mecanique; et cependant ce qui sort de l'experience peut toujours etre rectifie par l'experience. Apres ce que nous venons de dire, ces craintes paraitront superflues. Les principes de la dynamique nous apparaissaient d'abord comme des verites experimentales; mais nous avons ete obliges de nous en servir comme definitions. C'est par definition que la force est egale au produit de la masse par l'acceleration; voila un principe qui est desormais place hors de l'atteinte d'aucune experience ulterieure. C'est de meme par definition que l'action est egale a la reaction. Mais alors, dira-t-on, ces principes inverifiables sont absolument vides de toute signification; l'experience ne peut les contredire; mais ils ne peuvent rien nous apprendre d'utile; a quoi bon alors etudier la dynamique? Cette condamnation trop rapide serait injuste. Il n'y a pas, dans la nature, de systeme parfaitement isole, parfaitement soustrait a toute action exterieure; mais il y a des systemes a peu pres isoles. Si l'on observe un pareil systeme, on peut etudier non seulement le mouvement relatif de ses diverses parties l'une par rapport a l'autre, mais le mouvement de son centre de gravite par rapport aux autres parties de l'univers. On constate alors que le mouvement de ce centre de gravite est a peu pres rectiligne et uniforme, conformement a la troisieme loi de Newton. C'est la une verite experimentale, mais elle ne pourra etre infirmee par l'experience; que nous apprendrait en effet une experience plus precise? Elle nous apprendrait que la loi n'etait qu'a peu pres vraie; mais, cela, nous le savions deja. On s'explique maintenant comment l'experience a pu servir de base aux principes de la mecanique et cependant ne pourra jamais les contredire. LA MECANIQUE ANTHROPOMORPHIQUE.Kirchhoff, dira-t-on, n'a fait qu'obeir a la tendance generale des mathematiciens au nominalisme; son habilete de physicien ne l'en a pas preserve. Il a tenu a avoir une definition de la force, et il a pris pour cela la premiere proposition venue; mais une definition de la force, nous n'en avons pas besoin: l'idee de force est une notion primitive, irreductible, indefinissable; nous savons tous ce que c'est, nous en avons l'intuition directe. Cette intuition directe provient de la notion d'effort, qui nous est familiere depuis l'enfance. Mais d'abord, quand meme cette intuition directe nous ferait connaitre la veritable nature de la force en soi, elle serait insuffisante pour fonder la Mecanique; elle serait d'ailleurs tout a fait inutile. Ce qui importe, ce n'est pas de savoir ce que c'est que la force, c'est de savoir la mesurer. Tout ce qui ne nous apprend pas a la mesurer est aussi inutile au mecanicien, que l'est, par exemple, la notion subjective de chaud et de froid au physicien qui etudie la chaleur. Cette notion subjective ne peut se traduire en nombres, donc elle ne sert a rien; un savant dont la peau serait absolument mauvaise conductrice de la chaleur et qui, par consequent, n'aurait jamais eprouve, ni sensations de froid, ni sensations de chaud, pourrait regarder un thermometre tout aussi bien qu'un autre, et cela lui suffirait pour construire toute la theorie de la chaleur. Or cette notion immediate d'effort ne peut nous servir a mesurer la force; il est clair, par exemple que j'eprouverai plus de fatigue en soulevant un poids de cinquante kilos qu'un homme habitue a porter des fardeaux. Mais il y a plus: cette notion d'effort ne nous fait pas connaitre la veritable nature de la force; elle se reduit en definitive a un souvenir de sensations musculaires, et on ne soutiendra pas que le soleil eprouve une sensation musculaire quand il attire la terre. Tout ce qu'on peut y chercher, c'est un symbole, moins precis et moins commode que les fleches dont se servent les geometres, mais tout aussi eloigne de la realite. L'anthropomorphisme a joue un role historique considerable dans la genese de la mecanique; peut-etre fournira-t-il encore quelquefois un symbole qui paraitra commode a quelques esprits; mais il ne peut rien fonder qui ait un caractere vraiment scientifique, ou un caractere vraiment philosophique. L'ECOLE DU FIL.M. Andrade, dans ses Lecons de Mecanique physique, a rajeuni la mecanique anthropomorphique. A l'ecole de mecaniciens dont fait partie Kirchhoff, il oppose ce qu'il appelle assez bizarrement l'ecole du fil. Cette ecole cherche a tout ramener a la consideration de certains systemes materiels de masse negligeable, envisages a l'etat de tension et capables de transmettre des effets considerables a des corps eloignes, systeme dont le type ideal est le fil. Un fil qui transmet une force quelconque, s'allonge legerement sous l'action de cette force; la direction du fil nous fait connaitre la direction de la force, dont la grandeur est mesuree par l'allongement du fil. On peut alors concevoir une experience telle que celle-ci. Un corps A est attache a un fil; a l'autre extremite du fil on fait agir une force quelconque que l'on fait varier jusqu'a ce que le fil prenne un allongement a, on note l'acceleration du corps A; on detache A et on attache le corps B au meme fil, on fait agir de nouveau la force, ou une autre force, et on la fait varier jusqu'a ce que le fil reprenne l'allongement a; on note l'acceleration du corps B. On recommence l'experience tant avec le corps A qu'avec le corps B, mais de facon que le fil prenne l'allongement b. Les quatre accelerations observees doivent etre proportionnelles. On a ainsi une verification experimentale de la loi d'acceleration enoncee plus haut. Ou bien encore on soumet un corps a l'action simultanee de plusieurs fils identiques egalement tendus, et on cherche par l'experience quelles doivent etre les orientations de tous ces fils pour que le corps demeure en equilibre. On a alors une verification experimentale de la regle de la composition des forces. Mais, en somme, qu'avons-nous fait? Nous avons defini la force a laquelle le fil est soumis par la deformation subie par ce fil, ce qui est assez raisonnable; nous avons admis ensuite que si un corps est attache a ce fil, l'effort qui lui est transmis par le fil est egal a l'action que ce corps exerce sur ce fil; en definitive, nous nous sommes servis du principe de l'egalite de l'action et de la reaction, en le considerant, non comme une verite d'experience, mais comme la definition meme de la force. Cette definition est tout aussi conventionnelle que celle de Kirchhoff, mais elle est beaucoup moins generale. Toutes les forces ne sont pas transmises par des fils (encore faudrait-il pour qu'on put les comparer qu'elles le fussent toutes par des fils identiques). Si l'on admettait meme que la terre est attachee au soleil par quelque fil invisible, du moins conviendrait-on que nous n'avons aucun moyen d'en mesurer l'allongement. Neuf fois sur dix, par consequent, notre definition serait en defaut; on ne pourrait lui attribuer aucune espece de sens, et il faudrait en revenir a celle de Kirchhoff. Pourquoi alors prendre ce detour? Vous admettez une certaine definition de la force qui n'a de sens que dans certains cas particuliers. Dans ces cas vous verifiez par l'experience qu'elle conduit a la loi de l'acceleration. Autorises par cette experience, vous prenez ensuite la loi de l'acceleration comme definition de la force dans tous les autres cas. Ne serait-il pas plus simple de considerer la loi de l'acceleration comme une definition dans tous les cas, et de regarder les experiences en question, non comme des verifications de cette loi, mais comme des verifications du principe de reaction, ou comme demontrant que les deformations d'un corps elastique ne dependent que des forces auxquelles ce corps est soumis? Sans compter que les conditions dans lesquelles votre definition pourrait etre acceptee ne sont jamais remplies qu'imparfaitement, qu'un fil n'est jamais sans masse, qu'il n'est jamais soustrait a toute autre force que la reaction des corps attaches a ses extremites. Les idees de M. Andrade n'en sont pas moins tres interessantes; si elles ne satisfont pas notre besoin de logique, elles nous font mieux comprendre la genese historique des notions mecaniques fondamentales. Les reflexions qu'elles nous suggerent nous montrent comment l'esprit humain s'est eleve d'un anthropomorphisme naif aux conceptions actuelles de la science. Nous voyons au point de depart une experience tres particuliere et en somme assez grossiere; au point d'arrivee, une loi tout a fait generale, tout a fait precise, et dont nous regardons la certitude comme absolue. Cette certitude, c'est nous qui la lui avons conferee pour ainsi dire librement, en la regardant comme une convention. La loi de l'acceleration, la regle de la composition des forces ne sont-elles donc que des conventions arbitraires? Conventions, oui; arbitraires, non; elles le seraient si on perdait de vue les experiences qui ont conduit les fondateurs de la science a les adopter, et qui, si imparfaites qu'elles soient, suffisent pour les justifier. Il est bon que, de temps en temps, on ramene notre attention sur l'origine experimentale de ces conventions. Le Mouvement relatif et le Mouvement absolu. LE PRINCIPE DU MOUVEMENT RELATIF.On a quelquefois cherche a rattacher la loi de l'acceleration a un principe plus general. Le mouvement d'un systeme quelconque doit obeir aux memes lois, qu'on le rapporte a des axes fixes, ou a des axes mobiles entraines dans un mouvement rectiligne et uniforme. C'est la le principe du mouvement relatif, qui s'impose a nous pour deux raisons: d'abord, l'experience la plus vulgaire le confirme, et ensuite l'hypothese contraire repugnerait singulierement a l'esprit. Admettons-le donc, et considerons un corps soumis a une force; le mouvement relatif de ce corps, par rapport a un observateur anime d'une vitesse uniforme egale a la vitesse initiale du corps, devra etre identique a ce que serait son mouvement absolu s'il partait du repos. On en conclut que son acceleration ne doit pas dependre de sa vitesse absolue, on a meme cherche a tirer de la une demonstration de la loi d'acceleration. Il y a eu longtemps des traces de cette demonstration dans les programmes du baccalaureat es sciences. Il est evident que cette tentative est vaine. L'obstacle qui nous empechait de demontrer la loi d'acceleration, c'est que nous n'avions pas de definition de la force; cet obstacle subsiste tout entier, puisque le principe invoque ne nous a pas fourni la definition qui nous manquait. Le principe du mouvement relatif n'en est pas moins fort interessant et merite d'etre etudie pour lui-meme. Cherchons d'abord a l'enoncer d'une facon precise. Nous avons dit plus haut que les accelerations des differents corps qui font partie d'un systeme isole ne dependent que de leurs vitesses et de leurs positions relatives, et non de leurs vitesses et de leurs positions absolues, pourvu que les axes mobiles auxquels le mouvement relatif est rapporte soient entraines dans un mouvement rectiligne et uniforme. Ou, si l'on aime mieux, leurs accelerations ne dependent que des differences de leurs vitesses et des differences de leurs coordonnees, et non des valeurs absolues de ces vitesses et de ces coordonnees. Si ce principe est vrai pour les accelerations relatives, ou mieux pour les differences d'acceleration, en le combinant avec la loi de la reaction, on en deduira qu'il est vrai encore pour les accelerations absolues. Il reste donc a voir comment on peut demontrer que les differences des accelerations ne dependent que des differences des vitesses et des coordonnees, ou, pour parler le langage mathematique, que ces differences de coordonnees satisfont a des equations differentielles du second ordre. Cette demonstration peut-elle etre deduite d'experiences ou de considerations a priori? En se rappelant ce que nous avons dit plus haut, le lecteur fera de lui-meme la reponse. Ainsi enonce, en effet, le principe du mouvement relatif ressemble singulierement a ce que j'appelais plus haut le principe de l'inertie generalise; ce n'est pas tout a fait la meme chose, puisqu'il s'agit des differences de coordonnees et non des coordonnees elles-memes. Le nouveau principe nous apprend donc quelque chose de plus que l'ancien, mais la meme discussion s'y applique et conduirait aux memes conclusions; il est inutile d'y revenir. L'ARGUMENT DE NEWTON.Ici, nous rencontrons une question fort importante et meme un peu troublante. J'ai dit que le principe du mouvement relatif n'etait pas seulement pour nous un resultat d'experience, et qu'a priori toute hypothese contraire repugnerait a l'esprit. Mais alors, pourquoi le principe n'est-il vrai que si le mouvement des axes mobiles est rectiligne et uniforme? Il semble qu'il devrait s'imposer a nous avec la meme force, si ce mouvement est varie ou tout au moins s'il se reduit a une rotation uniforme. Or, dans ces deux cas, le principe n'est pas vrai. Je n'insisterai pas longtemps sur le cas ou le mouvement des axes est rectiligne sans etre uniforme; le paradoxe ne resiste pas a un instant d'examen. Si je suis en wagon, et si le train. heurtant un obstacle quelconque, s'arrete brusquement, je serai projete sur la banquette opposee, bien que je n'aie ete soumis directement a aucune force. Il n'y a rien la de mysterieux; si je n'ai subi l'action d'aucune force exterieure, le train, lui, a eprouve un choc exterieur. Que le mouvement relatif de deux corps se trouve trouble, des que le mouvement de l'un ou de l'autre est modifie par une cause exterieure, il ne peut rien y avoir la de paradoxal. Je m'arreterai plus longtemps sur le cas des mouvements relatifs rapportes a des axes qui tournent d'une rotation uniforme. Si le ciel etait sans cesse couvert de nuages, si nous n'avions aucun moyen d'observer les astres, nous pourrions, neanmoins, conclure que la terre tourne; nous en serions avertis par son aplatissement, ou bien encore par l'experience du pendule de Foucault. Et pourtant, dans ce cas, dire que la terre tourne, cela aurait-il un sens? S'il n'y a pas d'espace absolu, peut-on tourner sans tourner par rapport a quelque chose, et d'autre part comment pourrions-nous admettre la conclusion de Newton et croire a l'espace absolu? Mais il ne suffit pas de constater que toutes les solutions possibles nous choquent egalement; il faut analyser pour chacune d'elles, les raisons de notre repugnance, afin de faire notre choix en connaissance de cause. On excusera donc la longue discussion qui va suivre. Reprenons notre fiction: d'epais nuages cachent les astres aux hommes, qui ne peuvent les observer et en ignorent meme l'existence; comment ces hommes sauront-ils que la terre tourne? Plus encore que nos ancetres sans doute, ils regarderont le sol qui les porte comme fixe et inebranlable; ils attendront bien plus longtemps l'avenement d'un Copernic. Mais enfin ce Copernic finirait par venir; comment viendrait-il? Les mecaniciens de ce monde ne se heurteraient pas d'abord a une contradiction absolue. Dans la theorie du mouvement relatif, on envisage, en dehors des forces reelles, deux forces fictives que l'on appelle la force centrifuge ordinaire et la force centrifuge composee. Nos savants imaginaires pourraient donc tout expliquer en regardant ces deux forces comme reelles, et ils ne verraient pas la de contradiction avec le principe de l'inertie generalise, car ces forces dependraient, l'une des positions relatives des diverses parties du systeme, comme les attractions reelles, l'autre de leurs vitesses relatives, comme les frottements reels. Bien des difficultes cependant ne tarderaient pas a eveiller leur attention; s'ils reussissaient a realiser un systeme isole, le centre de gravite de ce systeme n'aurait pas une trajectoire a peu pres rectiligne. Ils pourraient invoquer, pour expliquer ce fait, les forces centrifuges qu'ils regarderaient comme reelles et qu'ils attribueraient sans doute aux actions mutuelles des corps. Seulement ils ne verraient pas ces forces s'annuler aux grandes distances, c'est-a-dire a mesure que l'isolement serait mieux realise; loin de la: la force centrifuge croit indefiniment avec la distance. Cette difficulte leur semblerait deja assez grande; et pourtant elle ne les arreterait pas longtemps: ils imagineraient bientot quelque milieu tres subtil, analogue a notre ether, ou tous les corps baigneraient et qui exerceraient sur eux une action repulsive. Mais ce n'est pas tout. L'espace est symetrique, et pourtant les lois du mouvement ne presenteraient pas de symetrie; elles devraient distinguer entre la droite et la gauche. On verrait par exemple que les cyclones tournent toujours dans le meme sens, tandis que par raison de symetrie ces meteores devraient tourner indifferemment dans un sens et dans l'autre. Si nos savants etaient parvenus a force de travail a rendre leur univers parfaitement symetrique, cette symetrie ne subsisterait pas, bien qu'il n'y ait aucune raison apparente pour qu'elle soit troublee dans un sens plutot que dans l'autre. Ils s'en tireraient sans aucun doute, ils inventeraient quelque chose qui ne serait pas plus extraordinaire que les spheres de verre de Ptolemee, et on irait ainsi, accumulant les complications, jusqu'a ce que le Copernic attendu les balaye toutes d'un seul coup, en disant: Il est bien plus simple d'admettre que la terre tourne. Et de meme que notre Copernic a nous nous a dit: il est plus commode de supposer que la terre tourne, parce qu'on exprime ainsi les lois de l'astronomie dans un langage bien plus simple; celui-la dirait: Il est plus commode de supposer que la terre tourne, parce qu'on exprime ainsi les lois de la mecanique dans un langage bien plus simple. Cela n'empeche pas que l'espace absolu, c'est-a-dire le repere auquel il faudrait rapporter la terre pour savoir si reellement elle tourne, n'a aucune existence objective. Des lors, cette affirmation: la terre tourne, n'a aucun sens, puisqu'aucune experience ne permettra de la verifier; puisqu'une telle experience, non seulement ne pourrait etre ni realisee, ni revee par le Jules Verne le plus hardi, mais ne peut etre concue sans contradiction; ou plutot ces deux propositions: la terre tourne, et: il est plus commode de supposer que la terre tourne, ont un seul et meme sens; il n'y a rien de plus dans l'une que dans l'autre. Peut-etre ne se contentera-t-on pas encore de cela, et trouvera-t-on deja choquant que, parmi toutes les hypotheses ou plutot toutes les conventions que nous pouvons faire a ce sujet, il y en ait une qui soit plus commode que les autres. Mais si on l'a admis sans peine quand il s'agissait des lois de l'astronomie, pourquoi s'en choquerait-on en ce qui concerne la mecanique? Nous avons vu que les coordonnees des corps sont determinees par des equations differentielles du second ordre, et qu'il en est de meme des differences de ces coordonnees. C'est ce que nous avons appele le principe d'inertie generalise et le principe du mouvement relatif. Si les distances de ces corps etaient determinees de meme par des equations du second ordre, il semble que l'esprit devrait etre entierement satisfait. Dans quelle mesure l'esprit recoit-il cette satisfaction, et pourquoi ne s'en contente-t-il pas? Pour nous en rendre compte, il vaut mieux prendre un exemple simple. Je suppose un systeme analogue a notre systeme solaire, mais d'ou l'on ne puisse apercevoir des etoiles fixes etrangeres a ce systeme, de telle facon que les astronomes ne puissent observer que les distances mutuelles des planetes et du soleil, et non les longitudes absolues des planetes. Si nous deduisons directement de la loi de Newton les equations differentielles qui definissent la variation de ces distances, ces equations ne seront pas du second ordre. Je veux dire que si, outre la loi de Newton, on connaissait les valeurs initiales de ces distances et de leurs derivees par rapport au temps, cela ne suffirait pas pour determiner les valeurs de ces memes distances a un instant ulterieur. Il manquerait encore une donnee, et cette donnee, ce pourrait etre par exemple ce que les astronomes appellent la constante des aires. Mais ici, on peut se placer a deux points de vue differents; nous pouvons distinguer deux sortes de constantes. Aux yeux du physicien, le monde se reduit a une serie de phenomenes, dependant uniquement, d'une part, des phenomenes initiaux, d'autre part, des lois qui lient les consequents aux antecedents. Si alors l'observation nous apprend qu'une certaine quantite est une constante, nous aurons le choix entre deux manieres de voir. Ou bien nous admettrons qu'il y a une loi qui veut que cette quantite ne puisse varier, mais que c'est par hasard qu'elle s'est trouvee avoir, a l'origine des siecles, telle valeur plutot que telle autre, valeur qu'elle a du conserver depuis. Cette quantite pourrait alors s'appeler une constante accidentelle. Ou bien nous admettrons au contraire qu'il y a une loi de la nature qui impose a cette quantite telle valeur et non pas telle autre. Nous aurons alors ce qu'on peut appeler une constante essentielle. Par exemple, en vertu des lois de Newton, la duree de la revolution de la terre doit etre constante. Mais si elle est egale a 366 jours sideraux et quelque chose et non a 800 ou a 400, c'est par suite de je ne sais quel hasard initial. C'est une constante accidentelle. Si au contraire l'exposant de la distance qui figure dans l'expression de la force attractive, est egal a2 et non pas a3, ce n'est pas par hasard, c'est parce que la loi de Newton l'exige. C'est une constante essentielle. Je ne sais si cette maniere de faire au hasard sa part est legitime en soi, et si cette distinction n'a pas quelque chose d'artificiel; il est certain du moins que, tant que la nature aura des secrets, elle sera dans l'application fortement arbitraire et toujours precaire. En ce qui concerne la constante des aires, nous avons coutume de la regarder comme accidentelle. Est-il certain que nos astronomes imaginaires en feraient autant? S'ils avaient pu comparer deux systemes solaires differents, ils auraient l'idee que cette constante peut avoir plusieurs valeurs differentes; mais j'ai justement suppose au debut que leur systeme apparaissait comme isole, et qu'ils n'observaient aucun astre qui y fut etranger. Dans ces conditions, ils ne pourraient voir qu'une constante unique qui aurait une valeur unique absolument invariable; ils seraient portes sans aucun doute a la regarder comme une constante essentielle. Un mot en passant pour prevenir une objection: les habitants de ce monde fictif ne pourraient ni observer ni definir la constante des aires comme nous le faisons, puisque les longitudes absolues leur echappent; cela n'empecherait pas qu'ils seraient rapidement amenes a remarquer une certaine constante qui s'introduirait naturellement dans leurs equations et qui ne serait autre chose que ce que nous appelons la constante des aires. Mais alors voici ce qui va se passer. Si la constante des aires est regardee comme essentielle, comme dependant d'une loi de la nature, il suffira, pour calculer les distances des planetes a un instant quelconque, de connaitre les valeurs initiales de ces distances et celles de leurs derivees premieres. A ce point de vue nouveau, les distances seront regies par des equations differentielles du deuxieme ordre. L'esprit de ces astronomes serait-il cependant satisfait completement? Je ne le crois pas; d'abord, ils s'apercevraient bientot qu'en differenciant leurs equations, de facon a en elever l'ordre, ces equations deviennent bien plus simples. Et surtout ils seraient frappes de la difficulte qui provient de la symetrie. Il faudrait admettre des lois differentes, selon que l'ensemble des planetes presenterait la figure d'un certain polyedre ou bien du polyedre symetrique, et on n'echapperait a cette consequence qu'en regardant la constante des aires comme accidentelle. J'ai pris un exemple bien particulier, puisque j'ai suppose des astronomes qui ne s'occuperaient pas du tout de mecanique terrestre et dont la vue serait bornee au systeme solaire. Mais nos conclusions s'appliquent a tous les cas. Notre univers est plus etendu que le leur, puisque nous avons des etoiles fixes, mais il est cependant limite, lui aussi, et alors nous pourrions raisonner sur l'ensemble de notre univers, comme ces astronomes sur leur systeme solaire. On voit ainsi qu'en definitive on serait conduit a conclure que les equations qui definissent les distances sont d'ordre superieur au second. Pourquoi en serions-nous choques, pourquoi trouvons nous tout naturel que la suite des phenomenes depende des valeurs initiales des derivees premieres de ces distances, tandis que nous hesitons a admettre qu'elles puissent dependre des valeurs initiales des derivees secondes? Ce ne peut etre qu'a cause des habitudes d'esprit creees en nous par l'etude constante du principe d'inertie generalise et de ses consequences. Les valeurs des distances a un instant quelconque dependent de leurs valeurs initiales, de celles de leurs derivees premieres et encore d'autre chose. Qu'est-ce que cette autre chose? Si l'on ne veut pas que ce soit tout simplement l'une des derivees secondes, on n'a que le choix des hypotheses. Supposer, comme on le fait d'ordinaire, que cette autre chose c'est l'orientation absolue de l'univers dans l'espace, ou la rapidite avec laquelle cette orientation varie, cela peut etre, cela est certainement la solution la plus commode pour le geometre; ce n'est pas la plus satisfaisante pour le philosophe, puisque cette orientation n'existe pas. On peut supposer que cette autre chose est la position ou la vitesse de quelque corps invisible; c'est ce qu'ont fait certaines personnes qui l'ont meme appele le corps alpha, bien que nous soyons destines a ne jamais rien savoir de ce corps que son nom. C'est la un artifice tout a fait analogue a celui dont je parlais a la fin du paragraphe consacre a mes reflexions sur le principe d'inertie. Mais en somme la difficulte est artificielle. Pourvu que les indications futures de nos instruments ne puissent dependre que des indications qu'ils nous ont donnees ou qu'ils auraient pu donner autrefois, c'est tout ce qu'il faut. Or, sous ce rapport nous pouvons etre tranquilles. Energie et Thermodynamique. LE SYSTEME ENERGETIQUE.Les difficultes soulevees par la mecanique classique ont conduit certains esprits a lui preferer un systeme nouveau qu'ils appellent energetique. Le systeme energetique a pris naissance a la suite de la decouverte du principe de la conservation de l'energie. C'est Helmholtz qui lui a donne sa forme definitive. On commence par definir deux quantites qui jouent le role fondamental dans cette theorie. Ces deux quantites sont: d'une part, l'energie cinetique ou force vive; d'autre part, l'energie potentielle. Tous les changements que peuvent subir les corps de la nature sont regis par deux lois experimentales: 1deg La somme de l'energie cinetique et de l'energie potentielle est une constante. C'est le principe de la conservation de l'energie. 2deg Si un systeme de corps est dans la situation A a l'epoque t0 et dans la situation B a l'epoque t1, il va toujours de la premiere situation a la seconde par un chemin tel que la valeur moyenne de la difference entre les deux sortes d'energie, dans l'intervalle de temps qui separe les deux epoques t0 et t1, soit aussi petite que possible. C'est la le principe de Hamilton, qui est une des formes du principe de moindre action. La theorie energetique presente sur la theorie classique les avantages suivants 1deg Elle est moins incomplete; c'est-a-dire que les principes de la conservation de l'energie et de Hamilton nous apprennent plus que les principes fondamentaux de la theorie classique et excluent certains mouvements que la nature ne realise pas et qui seraient compatibles avec la theorie classique; 2deg Elle nous dispense de l'hypothese des atomes, qu'il etait presque impossible d'eviter avec la theorie classique. Mais elle souleve a son tour de nouvelles difficultes: Les definitions des deux sortes d'energie sont a peine plus aisees que celles de la force et de la masse dans le premier systeme. Cependant on s'en tirerait plus facilement, au moins dans les cas les plus simples. Supposons un systeme isole forme d'un certain nombre de points materiels; supposons que ces points soient soumis a des forces ne dependant que de leur position relative et de leurs distances mutuelles et independantes de leurs vitesses. En vertu du principe de la conservation de l'energie, il devra y avoir une fonction des forces. Dans ce cas simple, l'enonce du principe de la conservation de l'energie est d'une extreme simplicite. Une certaine quantite, accessible a l'experience, doit demeurer constante. Cette quantite est la somme de deux termes; le premier depend seulement de la position des points materiels et est independant de leurs vitesses; le second est proportionnel au carre de ces vitesses. Cette decomposition ne peut se faire que d'une seule maniere. Le premier de ces termes, que j'appellerai U, sera l'energie potentielle; le second, que j'appellerai T, sera l'energie cinetique. Il est vrai que si TU est une constante, il en est de meme d'une fonction quelconque de TU, phi(TU). Mais cette fonction phi(TU) ne sera pas la somme de deux termes l'un independant des vitesses, l'autre proportionnel au carre de ces vitesses. Parmi les fonctions qui demeurent constantes, il n'y en a qu'une qui jouisse de cette propriete, c'est TU (ou une fonction lineaire de TU, ce qui ne fait rien, puisque cette fonction lineaire peut toujours etre ramenee a TU par un changement d'unite et d'origine). C'est alors ce que nous appellerons l'energie; c'est le premier terme que nous appellerons l'energie potentielle et le second qui sera l'energie cinetique. La definition des deux sortes d'energie peut donc etre poussee jusqu'au bout sans aucune ambiguite. Il en est de meme de la definition des masses. L'energie cinetique ou force vive s'exprime tres simplement a l'aide des masses et des vitesses relatives de tous les points materiels, par rapport a l'un d'entre eux. Ces vitesses relatives sont accessibles a l'observation, et, quand nous aurons l'expression de l'energie cinetique en fonction de ces vitesses relatives, les coefficients de cette expression nous donneront les masses. Ainsi, dans ce cas simple, on peut definir les notions fondamentales sans difficulte. Mais les difficultes reparaissent dans les cas plus compliques et, par exemple, si les forces, au lieu de dependre seulement des distances, dependent aussi des vitesses. Par exemple, Weber suppose que l'action mutuelle de deux molecules electriques depend non seulement de leur distance, mais de leur vitesse et de leur acceleration. Si les points materiels s'attiraient d'apres une loi analogue, U dependrait de la vitesse, et il pourrait contenir un terme proportionnel au carre de la vitesse. Parmi les termes proportionnels aux carres des vitesses, comment discerner ceux qui proviennent de T ou de U? Comment, par consequent, distinguer les deux parties de l'energie? Mais il y a plus, Comment definir l'energie elle-meme? Nous n'avons plus aucune raison de prendre comme definition TU plutot que toute autre fonction de TU, quand a disparu la propriete qui caracterisait TU, celle d'etre la somme de deux termes d'une forme particuliere. Mais ce n'est pas tout, il faut tenir compte, non seulement de l'energie mecanique proprement dite, mais des autres formes de l'energie, chaleur, energie chimique, energie electrique, etc. Le principe de la conservation de l'energie doit s'ecrire: TUQ const. ou T representerait l'energie cinetique sensible, U l'energie potentielle de position, dependant seulement de la position des corps, Q l'energie interne moleculaire, sous la forme thermique, chimique ou electrique. Tout irait bien si ces trois termes etaient absolument distincts, si T etait proportionnel au carre des vitesses, U independant de ces vitesses et de l'etat des corps, Q independant des vitesses et des positions des corps et dependant seulement de leur etat interne. L'expression de l'energie ne pourrait se decomposer que d'une seule maniere en trois termes de cette forme. Mais il n'en est pas ainsi; considerons des corps electrises: l'energie electrostatique due a leur action mutuelle dependra evidemment de leur charge, c'est-a-dire de leur etat; mais elle dependra egalement de leur position. Si ces corps sont en mouvement, ils agiront l'un sur l'autre electrodynamiquement et l'energie electrodynamique dependra non seulement de leur etat et de leur position, mais de leurs vitesses. Nous n'avons donc plus aucun moyen de faire le triage des termes qui doivent faire partie de T, de U et de Q et de separer les trois parties de l'energie. Si (TUQ) est constant, il en est de meme d'une fonction quelconque. phi(TUQ). SI TUQ etait de la forme particuliere que j'ai envisagee plus haut, il n'en resulterait pas d'ambiguite; parmi les fonctions phi(TUQ) qui demeurent constantes, il n'y en aurait qu'une qui serait de cette forme particuliere, et ce serait celle-la que je conviendrais d'appeler energie. Mais je l'ai dit, il n'en est pas rigoureusement ainsi; parmi les fonctions qui demeurent constantes, il n'y en a pas qui puissent rigoureusement se mettre sous cette forme particuliere; des lors, comment choisir parmi elles celle qui doit s'appeler l'energie? Nous n'avons plus rien qui puisse nous guider dans notre choix. Il ne nous reste plus qu'un enonce pour le principe de la conservation de l'energie; il y a quelque chose qui demeure constant. Sous cette forme. il se trouve a son tour hors des atteintes de l'experience et se reduit a une sorte de tautologie. Il est clair que si le monde est gouverne par des lois, il y aura des quantites qui demeureront constantes. Comme les principes de Newton, et pour une raison analogue, le principe de la conservation de l'energie, fonde sur l'experience, ne pourrait plus etre infirme par elle. Cette discussion montre qu'en passant du systeme classique au systeme energetique, on a realise un progres; mais elle montre, en meme temps, que ce progres est insuffisant. Une autre objection me semble encore plus grave: le principe de moindre action est applicable aux phenomenes reversibles; mais il n'est nullement satisfaisant en ce qui concerne les phenomenes irreversibles; la tentative de Helmholtz pour l'etendre a ce genre de phenomenes n'a pas reussi et ne pouvait reussir: sous ce rapport tout reste a faire. L'enonce meme du principe de moindre action a quelque chose de choquant pour l'esprit. Pour se rendre d'un point a un autre, une molecule materielle, soustraite a l'action de toute force, mais assujettie a se mouvoir sur une surface, prendra la ligne geodesique, c'est-a-dire le chemin le plus court. Cette molecule semble connaitre le point ou ou veut la mener, prevoir le temps qu'elle mettra a l'atteindre en suivant tel et tel chemin, et choisir ensuite le chemin le plus convenable. L'enonce nous la presente pour ainsi dire comme un etre anime et libre. Il est clair qu'il vaudrait mieux le remplacer par un enonce moins choquant, et ou, comme diraient les philosophes, les causes finales ne sembleraient pas se substituer aux causes efficientes. THERMODYNAMIQUE Les lignes qui vont suivre sont la reproduction partielle dela preface de mon ouvrage Thermodynamique.Le role des deux principes fondamentaux de la thermodynamique dans toutes les branches de la philosophie naturelle devient de jour en jour plus important. Abandonnant les theories ambitieuses d'il y a quarante ans, encombrees d'hypotheses moleculaires, nous cherchons aujourd'hui a elever sur la Thermodynamique seule l'edifice tout entier de la physique mathematique. Les deux principes de Meyer et de Clausius lui assureront-ils des fondations assez solides pour qu'il dure quelque temps? Personne n'en doute; mais d'ou nous vient cette confiance? Un physicien eminent me disait un jour a propos de la loi des erreurs: Tout le monde y croit fermement parce que les mathematiciens s'imaginent que c'est un fait d'observation, et les observateurs que c'est un theoreme de mathematiques. Il en a ete longtemps ainsi pour le principe de la conservation de l'energie. il n'en est plus de meme aujourd'hui; personne n'ignore que c'est un fait experimental. Mais alors qui nous donne le droit d'attribuer au principe lui-meme plus de generalite et plus de precision qu'aux experiences qui ont servi a le demontrer? C'est la demander s'il est legitime, comme on le fait tous les jours, de generaliser les donnees empiriques, et je n'aurai pas l'outrecuidance de discuter cette question, apres que tant de philosophes se sont vainement efforces de la trancher. Une seule chose est certaine: si cette faculte nous etait refusee, la science ne pourrait exister ou, du moins, reduite a une sorte d'inventaire, a la constatation des faits isoles, elle n'aurait pour nous aucun prix, puisqu'elle ne pourrait donner satisfaction a notre besoin d'ordre et d'harmonie et qu'elle serait en meme temps incapable de prevoir. Comme les circonstances qui ont precede un fait quelconque ne se reproduiront vraisemblablement jamais toutes a la fois, il faut deja une premiere generalisation pour prevoir si ce fait se renouvellera encore des que la moindre de ces circonstances sera changee. Mais toute proposition peut etre generalisee d'une infinite de manieres. Parmi toutes les generalisations possibles, il faut bien que nous choisissions et nous ne pouvons choisir que la plus simple. Nous sommes donc conduits a agir comme si une loi simple etait, toutes choses egales d'ailleurs, plus probable qu'une loi compliquee. Il y a un demi-siecle on le confessait franchement et on proclamait que la nature aime la simplicite; elle nous a donne depuis trop de dementis. Aujourd'hui on n'avoue plus cette tendance et on n'en conserve que ce qui est indispensable pour que la science ne devienne pas impossible. En formulant une loi generale, simple et precise apres des experiences relativement peu nombreuses et qui presentent certaines divergences, nous n'avons donc fait qu'obeir a une necessite a laquelle l'esprit humain ne peut se soustraire. Mais il y a quelque chose de plus et c'est pourquoi j'insiste. Personne ne doute que le principe de Meyer ne soit appele a survivre a toutes les lois particulieres d'ou on l'a tire de meme que la loi de Newton a survecu aux lois de Kepler, d'ou elle etait sortie, et qui ne sont plus qu'approximatives, si l'on tient compte des perturbations. Pourquoi ce principe occupe-t-il ainsi une sorte de place privilegiee parmi toutes les lois physiques? il y a a cela beaucoup de petites raisons. Tout d'abord on croit que nous ne pourrions le rejeter ou meme douter de sa rigueur absolue sans admettre la possibilite du mouvement perpetuel; nous nous defions bien entendu d'une telle perspective et nous nous croyons moins temeraires en affirmant qu'en niant. Cela n'est peut-etre pas tout a fait exact; l'impossibilite du mouvement perpetuel n'entraine la conservation de l'energie que pour les phenomenes reversibles. L'imposante simplicite du principe de Meyer contribue egalement a affermir notre foi. Dans une loi deduite immediatement de l'experience, comme celle de Mariotte, cette simplicite nous paraitrait plutot une raison de mefiance: mais ici il n'en est plus de meme; nous voyons des elements disparates au premier coup d'oeil, se ranger dans un ordre inattendu et former un tout harmonieux; et nous nous refusons a croire qu'une harmonie imprevue soit un simple effet du hasard. Il semble que notre conquete nous soit d'autant plus chere qu'elle nous a coute plus d'efforts ou que nous soyons d'autant plus surs d'avoir arrache a la nature son vrai secret qu'elle a paru plus jalouse de nous le derober. Mais ce ne sont la que de petites raisons; pour eriger la loi de Meyer en principe absolu, il faudrait une discussion plus approfondie. Mais si on essaye de la faire, on voit que ce principe absolu n'est meme pas facile a enoncer. Dans chaque cas particulier on voit bien ce que c'est que l'energie et on en peut donner une definition au moins provisoire; mais il est impossible d'en trouver une definition generale. Si l'on veut enoncer le principe dans toute sa generalite et en l'appliquant a l'univers, on le voit pour ainsi dire s'evanouir et il ne reste plus que ceci: il y a quelque chose qui demeure constant. Mais cela meme a-t-il un sens? Dans l'hypothese deterministe, l'etat de l'univers est determine par un nombre excessivement grand n de parametres que j'appellerai x1, x2,..., xn. Des que l'on connait a un instant quelconque les valeurs de ces n parametres, on connait egalement leurs derivees par rapport au temps et on peut calculer par consequent les valeurs de ces memes parametres a un instant anterieur ou ulterieur. En d'autres termes, ces n parametres satisfont a n equations differentielles du premier ordre. Ces equations admettent n-1 integrales et il y a par consequent n-1 fonctions de x1, x2,..., xn, qui demeurent constantes. Si nous disons alors qu'il y a quelque chose qui demeure constant, nous ne faisons qu'enoncer une tautologie. On serait meme embarrasse de dire quelle est parmi toutes nos integrales celle qui doit conserver le nom d'energie. Ce n'est pas d'ailleurs en ce sens que l'on entend le principe de Meyer quand on l'applique a un systeme limite. On admet alors que p de nos n parametres varie d'une maniere independante, de sorte que nous avons seulement n-p relations, generalement lineaires, entre nos n parametres et leurs derivees. Supposons pour simplifier l'enonce que la somme des travaux des forces exterieures soit nulle ainsi que celle des quantites de chaleur cedees au dehors. Voici alors quelle sera la signification de notre principe. Il y a une combinaison de ces n-p relations dont le premier membre est une differentielle exacte; et alors cette differentielle etant nulle en vertu de nos n-p relations, son integrale est une constante et c'est cette integrale qu'on appelle l'energie. Mais comment peut-il se faire qu'il y ait plusieurs parametres dont les variations soient independantes? Cela ne peut avoir lieu que sous l'influence des forces exterieures (bien que nous ayons suppose, pour simplifier, que la somme algebrique des travaux de ces forces soit nulle). Si en effet le systeme etait completement soustrait a toute action exterieure, les valeurs de nos n parametres a un instant donne suffiraient pour determiner l'etat du systeme a un instant ulterieur quelconque, pourvu toutefois que nous restions dans l'hypothese deterministe; nous retomberions donc sur la meme difficulte que plus haut. Si l'etat futur du systeme n'est pas entierement determine par son etat actuel, c'est qu'il depend en outre de l'etat des corps exterieurs au systeme. Mais alors est-il vraisemblable qu'il existe entre les parametres x qui definissent l'etat du systeme des equations independantes de cet etat des corps exterieurs; et si dans certains cas nous croyons pouvoir en trouver, n'est-ce pas uniquement par suite de notre ignorance et parce que l'influence de ces corps est trop faible pour que notre experience puisse la deceler? Si le systeme n'est pas regarde comme completement isole, il est probable que l'expression rigoureusement exacte de son energie interne devra dependre de l'etat des corps exterieurs. Encore ai-je suppose plus haut que la somme des travaux exterieurs etait nulle, et si l'on veut s'affranchir de cette restriction un peu artificielle l'enonce devient encore plus difficile. Pour formuler le principe de Meyer en lui donnant un sens absolu, il faut donc l'etendre a tout l'univers et alors on se retrouve en face de cette meme difficulte que l'on cherchait a eviter. En resume, et pour employer le langage ordinaire, la loi de la conservation de l'energie ne peut avoir qu'une signification, c'est qu'il y a une propriete commune a tous les possibles; mais dans l'hypothese deterministe il n'y a qu'un seul possible et alors la loi n'a plus de sens. Dans l'hypothese indeterministe, au contraire, elle en prendrait un, meme si on voulait l'entendre dans un sens absolu; elle apparaitrait comme une limite imposee a la liberte. Mais ce mot m'avertit que je m'egare et que je vais sortir du domaine des mathematiques et de la physique. Je m'arrete donc et je ne veux retenir de toute cette discussion qu'une impression, c'est que la loi de Meyer est une forme assez souple pour qu'on y puisse faire rentrer presque tout ce que l'on veut. Je ne veux pas dire par la qu'elle ne correspond a aucune realite objective ni qu'elle se reduise a une simple tautologie, puisque, dans chaque cas particulier, et pourvu qu'on ne veuille pas pousser Jusqu'a l'absolu, elle a un sens parfaitement clair. Cette souplesse est une raison de croire a sa longue duree, et comme, d'autre part, elle ne disparaitra que pour se fondre dans une harmonie superieure, nous pouvons travailler avec confiance en nous appuyant sur elle, certains d'avance que notre travail ne sera pas perdu. Presque tout ce que je viens de dire s'applique au principe de Clausius. Ce qui le distingue, c'est qu'il s'exprime par une inegalite. On dira peut-etre qu'il en est de meme de toutes les lois physiques, puisque leur precision est toujours limitee par des erreurs d'observation. Mais elles affichent du moins la pretention d'etre de premieres approximations et on a l'espoir de les remplacer peu a peu par des lois de plus en plus precises. Si, au contraire, le principe de Clausius se reduit a une inegalite, ce n'est pas l'imperfection de nos moyens d'observation qui en est la cause, mais la nature meme de la question. Les principes de la mecanique se presentent donc a nous sous deux aspects differents. D'une part, ce sont des verites fondees sur l'experience et verifiees d'une facon tres approchee en ce qui concerne des systemes presque isoles. D'autre part, ce sont des postulats applicables a l'ensemble de l'univers et regardes comme rigoureusement vrais. Si ces postulats possedent une generalite et une certitude qui faisaient defaut aux verites experimentales d'ou ils sont tires, c'est qu'ils se reduisent en derniere analyse a une simple convention que nous avons le droit de faire, parce que nous sommes certains d'avance qu'aucune experience ne viendra la contredire. Cette convention n'est pourtant pas absolument arbitraire; elle ne sort pas de notre caprice; nous l'adoptons parce que certaines experiences nous ont montre qu'elle serait commode. On s'explique ainsi comment l'experience a pu edifier les principes de la mecanique, et pourquoi cependant elle ne pourra les renverser. Comparons avec la geometrie. Les propositions fondamentales de la geometrie, comme par exemple le postulatum d'Euclide, ne sont non plus que des conventions, et il est tout aussi deraisonnable de chercher si elles sont vraies ou fausses que de demander si le systeme metrique est vrai ou faux. Seulement ces conventions sont commodes, et cela, ce sont certaines experiences qui nous l'apprennent. Au premier abord, l'analogie est complete; le role de l'experience semble le meme. On sera donc tente de dire: Ou bien la mecanique doit etre regardee comme une science experimentale, et alors il doit en etre de meme de la geometrie; ou bien au contraire la geometrie est une science deductive, et alors on peut en dire autant de la mecanique. Une pareille conclusion serait illegitime. Les experiences qui nous ont conduits a adopter comme plus commodes les conventions fondamentales de la geometrie portent sur des objets qui n'ont rien de commun avec ceux qu'etudie la geometrie; elles portent sur les proprietes des corps solides, sur la propagation rectiligne de la lumiere. Ce sont des experiences de mecanique, des experiences d'optique; on ne peut a aucun titre les regarder comme des experiences de geometrie. Et meme la principale raison pour laquelle notre geometrie nous semble commode, c'est que les differentes parties de notre corps, notre oeil, nos membres, jouissent precisement des proprietes des corps solides. A ce compte, nos experiences fondamentales sont avant tout des experiences de physiologie, qui portent, non sur l'espace qui est l'objet que doit etudier le geometre, mais sur son corps, c'est-a-dire sur l'instrument dont il doit se servir pour cette etude. Au contraire, les conventions fondamentales de la mecanique et les experiences qui nous demontrent qu'elles sont commodes portent bien sur les memes objets ou sur des objets analogues. Les principes conventionnels et generaux sont la generalisation naturelle et directe des principes experimentaux et particuliers. Qu'on ne dise pas que je trace ainsi des frontieres artificielles entre les sciences; que si je separe par une barriere la geometrie proprement dite de l'etude des corps solides, je pourrais tout aussi bien en elever une entre la mecanique experimentale et la mecanique conventionnelle des principes generaux. Qui ne voit en effet qu'en separant ces deux sciences je les mutile l'une et l'autre, et que ce qui restera de la mecanique conventionnelle quand elle sera isolee ne sera que bien peu de chose, et ne pourra nullement etre compare a ce superbe corps de doctrine que l'on appelle geometrie? On comprend maintenant pourquoi l'enseignement de la mecanique doit rester experimental. C'est ainsi seulement qu'il pourra nous faire comprendre la genese de la science, et cela est indispensable pour l'intelligence complete de la science elle-meme. D'ailleurs, si on etudie la mecanique, c'est pour l'appliquer; et on ne peut l'appliquer que si elle reste objective. Or, ainsi que nous l'avons vu, ce que les principes gagnent en generalite et en certitude, ils le perdent en objectivite. C'est donc surtout avec le cote objectif des principes qu'il convient de se familiariser de bonne heure, et on ne peut le faire qu'en allant du particulier au general, au lieu de suivre la marche inverse. Les principes sont des conventions et des definitions deguisees. ils sont cependant tires de lois experimentales, ces lois ont ete pour ainsi dire erigees en principes auxquels notre esprit attribue une valeur absolue. Quelques philosophes ont trop generalise; ils ont cru que les principes etaient toute la science et par consequent que toute la science etait conventionnelle. Cette doctrine paradoxale, qu'on a appelee le nominalisme, ne soutient pas l'examen. Comment une loi peut-elle devenir un principe? Elle exprimait un rapport entre deux termes reels A et B. Mais elle n'etait pas rigoureusement vraie, elle n'etait qu'approchee. Nous introduisons arbitrairement un terme intermediaire C plus ou moins fictif et C est par definition ce qui a avec A exactement la relation exprimee par la loi. Alors notre loi s'est decomposee en un principe absolu et rigoureux qui exprime le rapport de A a C et une loi experimentale approchee et revisable qui exprime le rapport de C a B. Il est clair que si loin que l'on pousse cette decomposition, il restera toujours des lois. Nous allons entrer maintenant dans le domaine des lois proprement dites. Les Hypotheses en Physique ROLE DE L'EXPERIENCE ET DE LA GENERALISATION.L'experience est la source unique de la verite: elle seule peut nous apprendre quelque chose de nouveau; elle seule peut nous donner la certitude. Voila deux points que nul ne peut contester. Mais alors si l'experience est tout, quelle place restera-t-il pour la physique mathematique? Qu'est-ce que la physique experimentale a a faire d'un tel auxiliaire qui semble inutile et peutetre meme dangereux? Et pourtant la physique mathematique existe; elle a rendu des services indeniables; il y a la un fait qu'il est necessaire d'expliquer. C'est qu'il ne suffit pas d'observer, il faut se servir de ses observations, et pour cela il faut generaliser. C'est ce que l'on a fait de tout temps; seulement, comme le souvenir des erreurs passees a rendu l'homme de plus en plus circonspect, on a observe de plus en plus et generalise de moins en moins. Chaque siecle se moquait du precedent, l'accusant d'avoir generalise trop vite et trop naivement. Descartes avait pitie des Ioniens; Descartes a son tour nous fait sourire; sans aucun doute nos fils riront de nous quelque jour. Mais alors ne pouvons-nous aller tout de suite jusqu'au bout? N'est-ce pas le moyen d'echapper a ces railleries que nous prevoyons? Ne pouvons-nous nous contenter de l'experience toute nue? Non, cela est impossible; ce serait meconnaitre completement le veritable caractere de la science. Le savant doit ordonner; on fait la science avec des faits comme une maison avec des pierres; mais une accumulation de faits n'est pas plus une science qu'un tas de pierres n'est une maison. Et avant tout le savant doit prevoir. Carlyle a ecrit quelque part quelque chose comme ceci: Le fait seul importe; Jean sans Terre a passe par ici, voila ce qui est admirable, voila une realite pour laquelle je donnerais toutes les theories du monde. Carlyle etait un compatriote de Bacon; mais Bacon n'aurait pas dit cela. C'est la le langage de l'historien. Le physicien dirait plutot: Jean sans Terre a passe par ici; cela m'est bien egal, puisqu'il n'y repassera plus. Nous savons tous qu'il y a de bonnes experiences et qu'il y en a de mauvaises. Celles-ci s'accumuleront en vain; qu'on en ait fait cent, qu'on en ait fait mille, un seul travail d'un vrai maitre, d'un Pasteur par exemple, suffira pour les faire tomber dans l'oubli. Bacon aurait bien compris cela, c'est lui qui a invente le mot experimentum crucis. Mais Carlyle ne devait pas le comprendre. Un fait est un fait; un ecolier a lu tel nombre sur son thermometre, il n'avait pris aucune precaution; n'importe, il l'a lu, et s'il n'y a que le fait qui compte, c'est la une realite au meme titre que les peregrinations du roi Jean sans Terre. Pourquoi le fait que cet ecolier a fait cette lecture est-il sans interet, tandis que le fait qu'un physicien habile aurait fait une autre lecture serait au contraire tres important? C'est que de la premiere lecture nous ne pouvons rien conclure. Qu'est-ce donc qu'une bonne experience? C'est celle qui nous fait connaitre autre chose qu'un fait isole; c'est celle qui nous permet de prevoir, c'est-a-dire celle qui nous permet de generaliser. Car sans generalisation, la prevision est impossible. Les circonstances ou l'on a opere ne se reproduiront jamais toutes a la fois. Le fait observe ne recommencera donc jamais; la seule chose que l'on puisse affirmer, c'est que dans des circonstances analogues, un fait analogue se produira. Pour prevoir il faut donc au moins invoquer l'analogie, c'est-a-dire deja generaliser. Si timide que l'on soit, il faut bien que l'on interpole; l'experience ne nous donne qu'un certain nombre de points isoles, il faut les reunir par un trait continu; c'est la une veritable generalisation. Mais on fait plus, la courbe que l'on tracera passera entre les points observes et pres de ces points; elle ne passera pas par ces points eux-memes. Ainsi on ne se borne pas a generaliser l'experience, on la corrige; et le physicien qui voudrait s'abstenir de ces corrections et se contenter vraiment de l'experience toute nue serait force d'enoncer des lois bien extraordinaires. Les faits tout nus ne sauraient donc nous suffire; c'est pourquoi il nous faut la science ordonnee ou plutot organisee. On dit souvent qu'il faut experimenter sans idee preconcue. Cela n'est pas possible; non seulement ce serait rendre toute experience sterile, mais on le voudrait qu'on ne le pourrait pas. Chacun porte en soi sa conception du monde dont il ne peut se defaire si aisement. Il faut bien, par exemple, que nous nous servions du langage, et notre langage n'est petri que d'idees preconcues et ne peut l'etre d'autre chose. Seulement ce sont des idees preconcues inconscientes, mille fois plus dangereuses que les autres. Dirons-nous que si nous en faisons intervenir d'autres, dont nous aurons pleine conscience, nous ne ferons qu'aggraver le mal! je ne le crois pas; j'estime plutot qu'elles se serviront mutuellement de contrepoids, j'allais dire d'antidote; elles s'accorderont generalement mal entre elles; elles entreront en conflit les unes avec les autres et par la elles nous forceront a envisager les choses sous differents aspects. C'est assez pour nous affranchir: on n'est plus esclave quand on peut choisir son maitre. Ainsi, grace a la generalisation, chaque fait observe nous en fait prevoir un grand nombre; seulement nous ne devons pas oublier que le premier seul est certain, que tous les autres ne sont que probables. Si solidement assise que puisse nous paraitre une prevision, nous ne sommes jamais surs absolument que l'experience ne la dementira pas, si nous entreprenons de la verifier. Mais la probabilite est souvent assez grande pour que pratiquement nous puissions nous on contenter. Mieux vaut prevoir sans certitude que de ne pas prevoir du tout. On ne doit donc jamais dedaigner de faire une verification, quand l'occasion s'en presente. Mais toute experience est longue et difficile, les travailleurs sont peu nombreux; et le nombre des faits que nous avons besoin de prevoir est immense; aupres de cette masse, le nombre des verifications directes que nous pourrons faire ne sera jamais qu'une quantite negligeable. De ce peu que nous pouvons directement atteindre, il faut tirer le meilleur parti; il faut que chaque experience nous permette le plus grand nombre possible de previsions et avec le plus haut degre de probabilite qu'il se pourra. Le probleme est pour ainsi dire d'augmenter le rendement de la machine scientifique. Qu'on me permette de comparer la Science a une bibliotheque qui doit s'accroitre sans cesse; le bibliothecaire ne dispose pour ses achats que de credits insuffisants; il doit s'efforcer de ne pas les gaspiller. C'est la physique experimentale qui est chargee des achats; elle seule peut donc enrichir la bibliotheque. Quant a la physique mathematique, elle aura pour mission de dresser le catalogue. Si ce catalogue est bien fait, la bibliotheque n'en sera pas plus riche. Mais il pourra aider le lecteur a se servir de ces richesses. Et meme en montrant au bibliothecaire les lacunes de ses collections, il lui permettra de faire de ses credits un emploi judicieux; ce qui est d'autant plus important que ces credits sont tout a fait insuffisants. Tel est donc le role de la physique mathematique; elle doit guider la generalisation de facon a augmenter ce que j'appelais tout a l'heure le rendement de la science. Par quels moyens y parvient-elle, et comment peut-elle le faire sans danger, c'est ce qu'il nous reste a examiner. L'UNITE DE LA NATURE.Observons d'abord que toute generalisation suppose dans une certaine mesure la croyance a l'unite et a la simplicite de la nature. Pour l'unite il ne peut pas y avoir de difficulte. Si les diverses parties de l'univers n'etaient pas comme les organes d'un meme corps, elles n'agiraient pas les unes sur les autres, elles s'ignoreraient mutuellement; et nous, en particulier, nous n'en connaitrions qu'une seule. Nous n'avons donc pas a nous demander si la nature est une, mais comment elle est une. Pour le second point, cela ne va pas si aisement. Il n'est pas sur que la nature soit simple. Pouvons-nous sans danger faire comme si elle l'etait? Il fut un temps ou la simplicite de la loi de Mariotte etait un argument invoque en faveur de son exactitude; ou Fresnel lui-meme, apres avoir dit, dans une conversation avec Laplace, que la nature ne se soucie pas des difficultes analytiques, se croyait oblige de donner des explications pour ne pas trop heurter l'opinion regnante. Aujourd'hui les idees ont bien change; et cependant ceux qui ne croient pas que les lois naturelles doivent etre simples, sont encore obliges souvent de faire comme s'ils le croyaient. Ils ne pourraient se soustraire entierement a cette necessite sans rendre impossible toute generalisation et par consequent toute science. Il est clair qu'un fait quelconque peut se generaliser d'une infinite de manieres, et il s'agit de choisir; le choix ne peut etre guide que par des considerations de simplicite. Prenons le cas le plus banal, celui de l'interpolation. Nous faisons passer un trait continu, aussi regulier que possible, entre les points donnes par l'observation. Pourquoi evitons-nous les points anguleux, les inflexions trop brusques? Pourquoi ne faisons-nous pas decrire a notre courbe les zigzags les plus capricieux? C'est parce que nous savons d'avance, ou que nous croyons savoir que la loi a exprimer ne peut pas etre si compliquee que cela. On peut deduire la masse de Jupiter soit des mouvements de ses satellites, soit des perturbations des grosses planetes, soit de celles des petites planetes. Si l'on prend la moyenne des determinations obtenues par ces trois methodes, on trouve trois nombres tres voisins mais differents. On pourrait interpreter ce resultat en supposant que le coefficient de la gravitation n'est pas le meme dans les trois cas; les observations seraient certainement beaucoup mieux representees. Pourquoi rejetons-nous cette interpretation? Ce n'est pas qu'elle soit absurde, c'est qu'elle est inutilement compliquee. On ne l'acceptera que le jour ou elle s'imposera, et elle ne s'impose pas encore. En resume, le plus souvent, toute loi est reputee simple jusqu'a preuve du contraire. Cette habitude est imposee aux physiciens par les raisons que je viens d'expliquer; mais comment la justifier en presence des decouvertes qui nous montrent chaque jour de nouveaux details plus riches et plus complexes? Comment meme la concilier avec le sentiment de l'unite de la nature car si tout depend de tout, des rapports ou interviennent tant d'objets divers ne peuvent plus etre simples. Si nous etudions l'histoire de la science, nous voyons se produire deux phenomenes pour ainsi dire inverses: tantot c'est la simplicite qui se cache sous des apparences complexes, tantot c'est au contraire la simplicite qui est apparente et qui dissimule des realites extremement compliquees. Quoi de plus complique que les mouvements troubles des planetes, quoi de plus simple que la loi de Newton? La, la nature, se jouant, comme disait Fresnel, des difficultes analytiques. n'emploie que des moyens simples et engendre, par leur combinaison, je ne sais quel echeveau inextricable. C'est la la simplicite cachee, celle qu'il faut decouvrir. Les exemples du contraire abondent. Dans la theorie cinetique des gaz, on envisage des molecules animees de grandes vitesses, dont les trajectoires, deformees par des chocs incessants, ont les formes les plus capricieuses, et sillonnent l'espace dans tous les sens. Le resultat observable est la loi simple de Mariotte; chaque fait individuel etait complique; la loi des grands nombres a retabli la simplicite dans la moyenne. Ici la simplicite n'est qu'apparente, et la grossierete de nos sens nous empeche seule d'apercevoir la complexite. Bien des phenomenes obeissent a une loi de proportionnalite; mais pourquoi? Parce que dans ces phenomenes il y a quelque chose qui est tres petit. La loi simple observee n'est alors qu'une traduction de cette regle analytique generale, d'apres laquelle l'accroissement infiniment petit d'une fonction est proportionnel a l'accroissement de la variable. Comme en realite nos accroissements ne sont pas infiniment petits, mais tres petits, la loi de proportionnalite n'est qu'approchee et la simplicite n'est qu'apparente. Ce que je viens de dire s'applique a la regle de la superposition des petits mouvements, dont l'emploi est si fecond et qui est le fondement de l'optique. Et la loi de Newton elle-meme? sa simplicite, si longtemps cachee, n'est peut-etre qu'apparente. Qui sait si elle n'est pas due a quelque mecanisme complique, au choc de quelque matiere subtile animee de mouvements irreguliers, et si elle n'est devenue simple que par le jeu des moyennes et des grands nombres? En tout cas il est difficile de ne pas supposer que la loi veritable contient des termes complementaires, qui deviendraient sensibles aux petites distances. Si en astronomie, ils sont negligeables devant celui de Newton et si la loi retrouve ainsi sa simplicite, ce serait uniquement a cause de l'enormite des distances celestes. Sans doute, si nos moyens d'investigation devenaient de plus en plus penetrants, nous decouvririons le simple sous le complexe, puis le complexe sous le simple, puis de nouveau le simple sous le complexe, et ainsi de suite, sans que nous puissions prevoir quel sera le dernier terme. Il faut bien s'arreter quelque part, et pour que la science soit possible, il faut s'arreter quand on a trouve la simplicite. C'est la le seul terrain sur lequel nous pourrons elever l'edifice de nos generalisations. Mais, cette simplicite n'etant qu'apparente, ce terrain sera-t-il assez solide? C'est ce qu'il convient de rechercher. Pour cela, voyons quel role joue dans nos generalisations la croyance a la simplicite. Nous avons verifie une loi simple dans un assez grand nombre de cas particuliers; nous nous refusons a admettre que cette rencontre, si souvent repetee, soit un simple effet du hasard et nous en concluons que la loi doit etre vraie dans le cas general. Kepler remarque que les positions d'une planete observees par Tycho sont toutes sur une meme ellipse. Il n'a pas un seul instant la pensee que, par un jeu singulier du hasard, Tycho n'a jamais regarde le ciel qu'au moment ou la trajectoire veritable de la planete venait couper cette ellipse. Qu'importe alors que la simplicite soit reelle, ou qu'elle recouvre une verite complexe? Qu'elle soit due a l'influence des grands nombres, qui nivelle les differences individuelles, qu'elle soit due a la grandeur ou a la petitesse de certaines quantites qui permet de negliger certains termes, dans tous les cas, elle n'est pas due au hasard. Cette simplicite, reelle ou apparente, a toujours une cause. Nous pourrons donc toujours faire le meme raisonnement, et si une loi simple a ete observee dans plusieurs cas particuliers, nous pourrons legitimement supposer qu'elle sera encore vraie dans les cas analogues. Nous y refuser serait attribuer au hasard un role inadmissible. Cependant il y a une difference. Si la simplicite etait reelle et profonde, elle resisterait a la precision croissante de nos moyens de mesure; si donc nous croyons la nature profondement simple, nous devrions conclure d'une simplicite approchee a une simplicite rigoureuse. C'est ce qu'on faisait autrefois; c'est ce que nous n'avons plus le droit de faire La simplicite des lois de Kepler, par exemple, n'est qu'apparente. Cela n'empeche pas qu'elles s'appliqueront, a fort peu pres, a tous les systemes analogues au systeme solaire, mais cela empeche qu'elles soient rigoureusement exactes. ROLE DE L'HYPOTHESE.Toute generalisation est une hypothese; l'hypothese a donc un role necessaire que personne n'a jamais conteste. Seulement elle doit toujours etre, le plus tot possible et le plus souvent possible, soumise a la verification. Il va sans dire que, si elle ne supporte pas cette epreuve, on doit l'abandonner sans arriere-pensee C'est bien ce qu'on fait en general, mais quelquefois avec une certaine mauvaise humeur. Eh bien, cette mauvaise humeur meme n'est pas justifiee; le physicien qui vient de renoncer a une de ses hypotheses devrait etre, au contraire, plein de joie, car il vient de trouver une occasion inesperee de decouverte. Son hypothese, j'imagine, n'avait pas ete adoptee a la legere; elle tenait compte de tous les facteurs connus qui semblaient pouvoir intervenir dans le phenomene. Si la verification ne se fait pas c'est qu'il y a quelque chose d'inattendu, d'extraordinaire; c'est qu'on va trouver de l'inconnu et du nouveau. L'hypothese ainsi renversee a-t-elle donc ete sterile? Loin de la, ou peut dire qu'elle a rendu plus de services qu'une hypothese vraie; non seulement elle a ete l'occasion de l'experience decisive, mais on aurait fait cette experience par hasard, sans avoir fait l'hypothese, qu'on n'en aurait rien tire; on n'y aurait rien vu d'extraordinaire; on n'aurait catalogue qu'un fait de plus sans en deduire la moindre consequence. Maintenant a quelle condition l'usage de l'hypothese est-il sans danger? Le ferme propos de se soumettre a l'experience ne suffit pas; il y a encore des hypotheses dangereuses; ce sont d'abord, ce sont surtout celles qui sont tacites et inconscientes. Puisque nous les faisons sans le savoir, nous sommes impuissants a les abandonner. C'est donc la encore un service que peut nous rendre la physique mathematique. Par la precision qui lui est propre, elle nous oblige a formuler toutes les hypotheses que nous ferions sans elle, mais sans nous en douter. Remarquons, d'autre part, qu'il importe de ne pas multiplier les hypotheses outre mesure et de ne les faire que l'une apres l'autre. Si nous construisons une theorie fondee sur des hypotheses multiples, et, si l'experience la condamne, quelle est parmi nos premisses celle qu'il est necessaire de changer? Il sera impossible de le savoir. Et inversement, si l'experience reussit, croira-t-on avoir verifie toutes ces hypotheses a la fois? Croira-ton avec une seule equation avoir determine plusieurs inconnues? Il faut egalement avoir soin de distinguer entre les differentes sortes d'hypotheses. Il y a d'abord celles qui sont toutes naturelles et auxquelles on ne peut guere se soustraire. Il est difficile de ne pas supposer que l'influence des corps tres eloignes est tout a fait negligeable, que les petits mouvements obeissent a une loi lineaire, que l'effet est une fonction continue de sa cause. J'en dirai autant des conditions imposees par la symetrie. Toutes ces hypotheses forment pour ainsi dire le fonds commun de toutes les theories de la physique mathematique. Ce sont les dernieres que l'on doit abandonner. Il y a une seconde categorie d'hypotheses que je qualifierai d'indifferentes. Dans la plupart des questions, l'analyste suppose, au debut de son calcul, soit que la matiere est continue, soit, inversement, qu'elle est formee d'atomes. Il aurait fait le contraire que ses resultats n'en auraient pas ete changes; il aurait eu plus de peine a les obtenir, voila tout. Si alors l'experience confirme ses conclusions, pensera-t-il avoir demontre, par exemple, l'existence reelle des atomes? Dans les theories optiques s'introduisent deux vecteurs que l'on regarde, l'un comme une vitesse, l'antre comme un tourbillon. C'est la encore une hypothese indifferente, puisqu'on serait arrive aux memes conclusions en faisant precisement le contraire; le succes de l'experience ne peut donc prouver que le premier vecteur est bien une vitesse; il ne prouve qu'une chose, c'est que c'est un vecteur; c'est la la seule hypothese qu'on ait reellement introduite dans les premisses. Pour lui donner cette apparence concrete qu'exige la faiblesse de notre esprit, il a bien fallu le considerer, soit comme une vitesse, soit comme un tourbillon; de meme qu'il a fallu le representer par une lettre, soit par x, soit par y; mais le resultat, quelqu'il soit, ne prouvera pas que l'on a eu raison ou tort de le regarder comme une vitesse; pas plus qu'il ne prouvera que l'on a eu raison ou tort de l'appeler x et non pas y. Ces hypotheses indifferentes ne sont jamais dangereuses, pourvu qu'on n'en meconnaisse pas le caractere. Elles peuvent etre utiles, soit comme artifices de calcul, soit pour soutenir notre entendement par des images concretes, pour fixer les idees, comme on dit. Il n'y a donc pas lieu de les proscrire. Les hypotheses de la troisieme categorie sont les veritables generalisations. Ce sont elles que l'experience doit confirmer ou infirmer. Verifiees on condamnees, elles pourront etre fecondes. Mais, pour les raisons que j'ai exposees, elles ne le seront que si on ne les multiplie pas. Origine de la physique mathematique.Penetrons plus avant et etudions de plus pres les conditions qui ont permis le developpement de la physique mathematique. Nous reconnaissons du premier coup que les efforts des savants ont toujours tendu a resoudre le phenomene complexe donne directement par l'experience en un nombre tres grand de phenomenes elementaires. Et cela de trois manieres differentes: d'abord dans le temps. Au lieu d'embrasser dans son ensemble le developpement progressif d'un phenomene, on cherche simplement a relier chaque instant a l'instant immediatement anterieur; on admet que l'etat actuel du monde ne depend que du passe le plus proche, sans etre directement influence pour ainsi dire par le souvenir d'un passe lointain. Grace a ce postulat, au lieu d'etudier directement toute la succession des phenomenes, on peut se borner a en ecrire l'equation differentielle; aux lois de Kepler, on substitue celle de Newton. Ensuite, on cherche a decomposer le phenomene dans l'espace. Ce que l'experience nous donne, c'est un ensemble confus de faits se produisant sur un theatre d'une certaine etendue; il faut tacher de discerner le phenomene elementaire qui sera, au contraire, localise dans une region tres petite de l'espace. Quelques exemples feront peut-etre mieux comprendre ma pensee. Si l'on voulait etudier dans toute sa complexite la distribution de la temperature dans un solide qui se refroidit, on n'y pourrait jamais parvenir. Tout devient simple si l'on reflechit qu'un point du solide ne peut directement ceder de chaleur a un point eloigne; il n'en cedera immediatement qu'aux points les plus voisins, et c'est de proche en proche que le flux de chaleur pourra atteindre d'autres portions du solide. Le phenomene elementaire, c'est l'echange de chaleur entre deux points contigus; il est strictement localise, et il est relativement simple, si l'on admet, comme il est naturel, qu'il n'est pas influence par la temperature des molecules dont la distance est sensible. Je ploie une verge; elle va prendre une forme tres compliquee dont l'etude directe serait impossible; mais je pourrai l'aborder cependant, si j'observe que sa flexion n'est que la resultante de la deformation des elements tres petits de la verge, et que la deformation de chacun de ces elements ne depend que des forces qui lui sont directement appliquees et nullement de celles qui peuvent agir sur les autres elements. Dans tous ces exemples, que je pourrais multiplier sans peine, on admet qu'il n'y a pas d'action a distance ou du moins a grande distance. C'est la une hypothese; elle n'est pas toujours vraie, la loi de la gravitation nous le prouve; il faut donc la soumettre a la verification; si elle est confirmee, meme approximativement, elle est precieuse, car elle va nous permettre de faire de la physique mathematique au moins par approximations successives. Si elle ne resiste pas a l'epreuve, il faut chercher autre chose d'analogue, car il y a encore d'autres moyens d'arriver au phenomene elementaire. Si plusieurs corps agissent simultanement, il peut arriver que leurs actions soient independantes et s'ajoutent simplement les unes aux autres, soit a la facon des vecteurs, soit a la facon des quantites scalaires. Le phenomene elementaire est alors l'action d'un corps isole. Ou bien encore on a affaire a de petits mouvements, ou plus generalement a de petites variations, qui obeissent a la loi bien connue de la superposition. Le mouvement observe sera alors decompose en mouvements simples, par exemple le son en ses harmoniques, la lumiere blanche en ses composantes monochromatiques. Quand on a discerne de quel cote il convient de chercher le phenomene elementaire, par quels moyens peut-on l'atteindre? D'abord, il arrivera souvent que, pour le deviner, ou plutot pour en deviner ce qui nous est utile, il ne sera pas necessaire d'en penetrer le mecanisme; la loi des grands nombres suffira. Reprenons l'exemple de la propagation de la chaleur; chaque molecule rayonne vers chaque molecule voisine; suivant quelle loi, nous n'avons pas besoin de le savoir; si nous supposions quelque chose a cet egard, ce serait une hypothese indifferente et par consequent inutile et inverifiable. Et, en effet, par l'action des moyennes et grace a la symetrie du milieu, toutes les differences se nivellent et, quelle que soit l'hypothese faite, le resultat est toujours le meme. La meme circonstance se presente dans la theorie de l'elasticite, dans celle de la capillarite; les molecules voisines s'attirent et se repoussent; nous n'avons pas besoin de savoir d'apres quelle loi; il nous suffit que cette attraction ne soit sensible qu'aux petites distances, que les molecules soient tres nombreuses, que le milieu soit symetrique et nous n'aurons plus qu'a laisser agir la loi des grands nombres. Ici encore la simplicite du phenomene elementaire se cachait sous la complication du phenomene resultant observable; mais, a son tour, cette simplicite n'etait qu'apparente et dissimulait un mecanisme tres complexe. Le meilleur moyen d'arriver au phenomene elementaire serait evidemment l'experience. Il faudrait, par des artifices experimentaux, dissocier le faisceau complexe que la nature offre a nos recherches et en etudier avec soin les elements aussi purifies que possible; par exemple, on decomposera la lumiere blanche naturelle en lumieres monochromatiques a l'aide du prisme et en lumieres polarisees a l'aide du polariseur. Malheureusement, cela n'est ni toujours possible, ni toujours suffisant et il faut quelque fois que l'esprit devance l'experience. Je n'en citerai qu'un exemple qui m'a toujours vivement frappe: si je decompose la lumiere blanche, je pourrai isoler une petite portion du spectre, mais, si petite qu'elle soit, elle conservera une certaine largeur. De meme, les lumieres naturelles dites monochromatiques nous donnent une raie tres fine, mais qui n'est pas cependant infiniment fine. On pourrait supposer qu'en etudiant experimentalement les proprietes de ces lumieres naturelles, en operant avec des raies spectrales de plus en plus fines, et en passant enfin a la limite, pour ainsi dire, on arrivera a connaitre les proprietes d'une lumiere rigoureusement monochromatique. Cela ne serait pas exact. Je suppose que deux rayons emanent d'une meme source, qu'on les polarise d'abord dans deux plans rectangulaires, qu'on les ramene ensuite au meme plan de polarisation et qu'on cherche a les faire interferer. Si la lumiere etait rigoureusement monochromatique, ils interfereraient; mais, avec nos lumieres a peu pres monochromatiques, il n'y aura pas d'interference, et cela si etroite que soit la raie; il faudrait, pour qu'il en fut autrement, qu'elle fut plusieurs millions de fois plus etroite que les plus fines raies connues. Ici donc, le passage a la limite nous aurait trompes; il a fallu que l'esprit devancat l'experience et, s'il l'a fait avec succes, c'est qu'il s'est laisse guider par l'instinct de la simplicite. La connaissance du fait elementaire nous permet de mettre le probleme en equation; il ne reste plus qu'a en deduire par combinaison le fait complexe observable et verifiable. C'est ce qu'on appelle l'integration; c'est la l'affaire du mathematicien. On peut se demander pourquoi, dans les sciences physiques, la generalisation prend volontiers la forme mathematique. La raison est maintenant facile a voir; ce n'est pas seulement parce que l'on a a exprimer des lois numeriques; c'est parce que le phenomene observable est du a la superposition d'un grand nombre de phenomenes elementaires tous semblables entre eux; ainsi s'introduisent tout naturellement les equations differentielles. Il ne suffit pas que chaque phenomene elementaire obeisse a des lois simples, il faut que tous ceux que l'on a a combiner obeissent a la meme loi. C'est alors seulement que l'intervention des mathematiques peut etre utile; les mathematiques nous apprennent, en effet, a combiner le semblable au semblable. Leur but est de deviner le resultat d'une combinaison, sans avoir besoin de refaire cette combinaison piece a piece. Si l'on a a repeter plusieurs fois une meme operation, elles nous permettent d'eviter cette repetition en nous en faisant connaitre d'avance le resultat par une sorte d'induction. Je l'ai explique plus haut, dans le chapitre sur le raisonnement mathematique. Mais, pour cela, il faut que toutes ces operations soient semblables entre elles; dans le cas contraire, il faudrait evidemment se resigner a les faire effectivement l'une apres l'autre et les mathematiques deviendraient inutiles. C'est donc grace a l'homogeneite approchee de la matiere etudiee par les physiciens que la physique mathematique a pu naitre. Dans les sciences naturelles, on ne retrouve plus ces conditions: homogeneite, independance relative des parties eloignees, simplicite du fait elementaire, et c'est pour cela que les naturalistes sont obliges de recourir a d'autres modes de generalisation. Les theories de la Physique moderne SIGNIFICATION DES THEORIES PHYSIQUES.Les gens du monde sont frappes de voir combien les theories scientifiques sont ephemeres. Apres quelques annees de prosperite, ils les voient successivement abandonnees; ils voient les ruines s'accumuler sur les ruines; ils prevoient que les theories aujourd'hui a la mode devront succomber a leur tour a bref delai et ils en concluent qu'elles sont absolument vaines. C'est ce qu'ils appellent la faillite de la science. Leur scepticisme est superficiel; ils ne se rendent nul compte du but et du role des theories scientifiques, sans cela ils comprendraient que les ruines peuvent etre encore bonnes a quelque chose. Nulle theorie ne semblait plus solide que celle de Fresnel qui attribuait la lumiere aux mouvements de l'ether. Cependant, on lui prefere maintenant celle de Maxwell. Cela veut-il dire que l'oeuvre de Fresnel a ete vaine? Non, car le but de Fresnel n'etait pas de savoir s'il y a reellement un ether, s'il est ou non forme d'atomes, si ces atomes se meuvent reellement dans tel ou tel sens; c'etait de prevoir les phenomenes optiques. Or, cela, la theorie de Fresnel le permet toujours, aujourd'hui aussi bien qu'avant Maxwell. Les equations differentielles sont toujours vraies; on peut toujours les integrer par les memes procedes et les resultats de cette integration conservent toujours toute leur valeur. Et qu'on ne dise pas que nous reduisons ainsi les theories physiques au role de simples recettes pratiques; ces equations expriment des rapports et, si les equations restent vraies, c'est que ces rapports conservent leur realite. Elles nous apprennent, apres comme avant, qu'il y a tel rapports entre quelque chose et quelque autre chose; seulement, ce quelque chose nous l'appelions autrefois mouvement, nous l'appelons maintenant courant electrique. Mais ces appellations n'etaient que des images substituees aux objets reels que la nature nous cachera eternellement. Les rapports veritable entre ces objets reels sont la seule realite que nous puissions atteindre, et la seule condition, c'est qu'il y ait les memes rapports entre ces objets qu'entre les images que nous sommes forces de mettre a leur place. Si ces rapports nous sont connus, qu'importe si nous jugeons commode de remplacer une image par une autre. Que tel phenomene periodique (une oscillation electrique, par exemple) soit reellement du a la vibration de tel atome qui, se comportant comme un pendule, se deplace veritablement dans tel ou tel sens, voila ce qui n'est ni certain ni interessant. Mais qu'il y ait entre l'oscillation electrique, le mouvement du pendule et tous les phenomenes periodiques une parente intime qui correspond a une realite profonde; que cette parente, cette similitude, ou plutot ce parallelisme se poursuive dans le detail; qu'elle soit une consequence de principes plus generaux, celui de l'energie et celui de la moindre action; voila ce que nous pouvons affirmer; voila la verite qui restera toujours la meme sous tous les costumes dont nous pourrons juger utile de l'affubler. On a propose de nombreuses theories de la dispersion; les premieres etaient imparfaites et ne contenaient qu'une faible part de verite. Ensuite est venue celle de Helmholtz; puis on l'a modifiee de diverses manieres et son auteur lui-meme en a imagine une autre fondee sur les principes de Maxwell. Mais, chose remarquable, tous les savants qui sont venus apres Helmholtz sont arrives aux memes equations, en partant de points de depart on apparence tres eloignes. J'oserai dire que ces theories sont toutes vraies a la fois, non seulement parce qu'elles nous font prevoir les memes phenomenes, mais parce qu'elles mettent en evidence un rapport vrai, celui de l'absorption et de la dispersion anormale. Dans les premisses de ces theories, ce qu'il y a de vrai, c'est ce qui est commun a tous les auteurs; c'est l'affirmation de tel ou tel rapport entre certaines choses que les uns appellent d'un nom et les autres d'un autre. La theorie cinetique des gaz a donne lieu a bien des objections, auxquelles on pourrait difficilement repondre si l'on avait la pretention d'y voir la verite absolue. Mais toutes ces objections n'empecheront pas qu'elle a ete utile et qu'elle l'a ete en particulier en nous revelant un rapport vrai et sans elle profondement cache, celui de la pression gazeuse et de la pression osmotique. En ce sens, on peut donc dire qu'elle est vraie. Quand un physicien constate une contradiction entre deux theories qui lui sont egalement cheres, il dit quelquefois: Ne nous inquietons pas de cela mais tenons fermement les deux bouts de la chaine bien que les anneaux intermediaires nous soient caches. Cet argument de theologien embarrasse serait ridicule si l'on devait attribuer aux theories physiques le sens que leur donnent les gens du monde. En cas de contradiction, l'une d'elles au moins devrait alors etre regardee comme fausse. Il n'en est plus de meme si l'on y cherche seulement ce qu'on y doit chercher. Il peut se faire qu'elles expriment l'une et l'autre des rapports vrais et qu'il n'y ait de contradiction que dans les images dont nous avons habille la realite. A ceux qui trouvent que nous restreignons trop le domaine accessible au savant, je repondrai: Ces questions, que nous vous interdisons et que vous regrettez, ne sont pas seulement insolubles, elles sont illusoires et depourvues de sens. Tel philosophe pretend que toute la physique s'explique par les chocs mutuels des atomes. S'il veut dire simplement qu'il y a entre les phenomenes physiques les memes rapports qu'entre les chocs mutuels d'un grand nombre de billes, rien de mieux, cela est verifiable, cela est peutetre vrai. Mais il veut dire quelque chose de plus; et nous croyons le comprendre parce que nous croyons savoir ce que c'est que le choc en soi; pourquoi? Tout simplement parce que nous avons vu souvent des parties de billard. Entendrons-nous que Dieu, on contemplant son oeuvre, eprouve les memes sensations que nous en presence d'un match de billard? Si nous ne voulons pas donner a son assertion ce sens bizarre, si nous ne voulons pas non plus du sens restreint que j'expliquais tout a l'heure et qui est le bon, elle n'en a plus aucun. Les hypotheses de ce genre n'ont donc qu'un sens metaphorique. Le savant ne doit pas plus se les interdire, que le poete ne s'interdit les metaphores; mais il doit savoir ce qu'elles valent. Elles peuvent etre utiles pour donner une satisfaction a l'esprit, et elles ne seront pas nuisibles pourvu qu'elles ne soient que des hypotheses indifferentes. Ces considerations nous expliquent pourquoi certaines theories, que l'on croyait abandonnees et definitivement condamnees par l'experience, renaissent tout a coup de leurs cendres et recommencent une vie nouvelle. C'est qu'elles exprimaient des rapports vrais; et qu'elles n'avaient pas cesse de le faire quand, pour une raison ou pour une autre, nous avions cru devoir enoncer les memes rapports dans un autre langage. Elles avaient ainsi conserve une sorte de vie latente. Il y a quinze ans a peine, y avait-il rien de plus ridicule, de plus naivement vieux jeu que les fluides de Coulomb? Et pourtant les voila qui reparaissent sous le nom d'electrons. En quoi ces molecules electrisees d'une facon permanente different-elles des molecules electriques de Coulomb? Il est vrai que, dans les electrons, l'electricite est supportee par un peu de matiere, mais si peu; en d'autres termes, elles ont une masse (et encore voila qu'aujourd'hui on la leur conteste); mais Coulomb ne refusait pas la masse a ses fluides, ou, s'il le faisait, ce n'etait qu'a regret. Il serait temeraire d'affirmer que la croyance aux electrons ne subira plus d'eclipse; il n'en etait pas moins curieux de constater cette renaissance inattendue. Mais l'exemple le plus frappant est le principe de Carnot. Carnot l'a etabli on partant d'hypotheses fausses; quand on s'apercut que la chaleur n'est pas indestructible, mais peut etre transformee en travail, on abandonna completement ses idees; puis Clausius y revint et les fit definitivement triompher. La theorie de Carnot, sous sa forme primitive, exprimait, a cote de rapports veritables, d'autres rapports inexacts, debris des vieilles idees; mais la presence de ces derniers n'alterait pas la realite des autres. Clausius n'a eu qu'a les ecarter comme on emonde des branches mortes. Le resultat a ete la seconde loi fondamentale de la thermodynamique. C'etaient toujours les memes rapports; quoique ces rapports n'eussent plus lieu, au moins on apparence, entre les memes objets. C'en etait assez pour que le principe conservat sa valeur. Et meme les raisonnements de Carnot n'ont pas peri pour cela; ils s'appliquaient a une matiere entachee d'erreur; mais leur forme (c'est-a-dire l'essentiel) demeurait correcte. Ce que je viens de dire eclaire en meme temps le role des principes generaux tels que le principe de moindre action, ou celui de la conservation de l'energie. Ces principes ont une tres haute valeur; on les a obtenus en cherchant ce qu'il y avait de commun dans l'enonce de nombreuses lois physiques; ils representent donc comme la quintessence d'innombrables observations. Toutefois, de leur generalite meme resulte une consequence sur laquelle j'ai appele l'attention dans le chapitre VIII, c'est qu'ils ne peuvent plus ne pas etre verifies. Comme nous ne pouvons pas donner de l'energie une definition generale, le principe de la conservation de l'energie signifie simplement qu'il y a quelque chose qui demeure constant. Eh bien, quelles que soient les notions nouvelles que les experiences futures nous donneront sur le monde, nous sommes surs d'avance qu'il y aura quelque chose qui demeurera constant et que nous pourrons appeler energie. Est-ce a dire que le principe n'a aucun sens et s'evanouit en une tautologie? Nullement, il signifie que les differentes choses auxquelles nous donnons le nom d'energie sont liees par une parente veritable; il affirme entre elles un rapport reel. Mais alors si ce principe a un sens, il peut etre faux; il peut se faire qu'on n'ait pas le droit d'en etendre indefiniment les applications et cependant il est assure d'avance d'etre verifie dans l'acception stricte du mot; comment donc serons-nous avertis quand il aura atteint toute l'extension qu'on peut legitimement lui donner? C'est tout simplement quand il cessera de nous etre utile, c'est-adire de nous faire prevoir sans nous tromper des phenomenes nouveaux. Nous serons surs en pareil cas que le rapport affirme n'est plus reel; car sans cela il serait fecond; l'experience, sans contredire directement une nouvelle extension du principe, l'aura cependant condamnee. LA PHYSIQUE ET LE MECANISME.La plupart des theoriciens ont une predilection constante pour les explications empruntees u la mecanique ou a la dynamique. Les uns seraient satisfaits s'ils pouvaient rendre compte de tous les phenomenes par les mouvements de molecules s'attirant mutuellement suivant certaines lois. Les autres sont plus exigeants, ils voudraient supprimer les attractions a distance; leurs molecules suivraient des trajectoires rectilignes dont elles ne pourraient etre deviees que par des chocs. D'autres encore, comme Hertz, suppriment aussi les forces, mais supposent leurs molecules soumises a des liaisons geometriques analogues, par exemple, a celles de nos systemes articules; ils veulent ainsi reduire la dynamique a une sorte de cinematique. Tous, en un mot, veulent plier la nature a une certaine forme en dehors de laquelle leur esprit ne saurait etre satisfait. La nature sera-t-elle assez flexible pour cela? Nous examinerons la question au chapitre XII a propos de la theorie de Maxwell. Toutes les fois que les principes de l'energie et de la moindre action sont satisfaits, nous verrons non seulement qu'il y a toujours une explication mecanique possible, mais qu'il y en a toujours une infinite. Grace a un theoreme bien connu de M. Konigs sur les systemes articules, on pourrait montrer qu'on peut d'une infinite de manieres, tout expliquer par des liaisons a la maniere de Hertz, ou encore par des forces centrales. On demontrerait sans doute aussi facilement que tout peut toujours s'expliquer avec de simples chocs. Pour cela, il faut, bien entendu, ne pas se contenter de la matiere vulgaire, de celle qui tombe sous nos sens et dont nous observons directement les mouvements. Ou bien on supposera que cette matiere vulgaire est formee d'atomes dont les mouvements intestins nous echappent, le deplacement d'ensemble restant seul accessible a nos sens. Ou bien on imaginera quelqu'un de ces fluides subtils qui, sous le nom d'ether ou sous d'autres noms, ont joue de tout temps un si grand role dans les theories physiques. Souvent on va plus loin et l'on regarde l'ether comme la seule matiere primitive ou meme comme la seule matiere veritable. Les plus moderes considerent la matiere vulgaire comme de l'ether condense ce qui n'a rien de choquant; mais d'autres en reduisent plus encore l'importance et n'y voient plus que le lieu geometrique des singularites de!'ether. Par exemple, pour Lord Kelvin, ce que nous appelons matiere n'est que le lieu des points ou l'ether est anime de mouvements tourbillonnaires; pour Riemann, c'etait le lieu des points ou l'ether est constamment detruit; pour d'autres auteurs plus recents, Wiechert ou Larmor, c'est le lieu des points ou l'ether subit une sorte de torsion d'une nature toute particuliere. Si l'on veut se placer a un de ces points de vue, je me demande de quel droit on etendra a l'ether, sous pretexte que c'est de la vraie matiere, les proprietes mecaniques observees sur la matiere vulgaire, qui n'est que de la fausse matiere. Les anciens fluides, calorique, electricite, etc., ont ete abandonnes quand on s'est apercu que la chaleur n'est pas indestructible. Mais ils l'ont ete aussi pour une autre raison. En les materialisant, on accentuait pour ainsi dire leur individualite, on creusait entre eux une sorte d'abime. Il a bien fallu le combler quand on a eu un sentiment plus vif de l'unite de la nature, et qu'on a apercu les relations intimes qui en relient toutes les parties. Non seulement les anciens physiciens, en multipliant les fluides, creaient des etres sans necessite, mais ils rompaient des liens veritables. Il ne suffit pas qu'une theorie n'affirme pas des rapports faux, il faut qu'elle ne dissimule pas des rapports vrais. Et notre ether, existe-t-il reellement? On sait d'ou nous vient la croyance a l'ether. Si la lumiere nous arrive d'une etoile eloignee, pendant plusieurs annees, elle n'est plus sur l'etoile et elle n'est pas encore sur la terre, il faut bien qu'alors elle soit quelque part et soutenue, pour ainsi dire, par quelque support materiel. On peut exprimer la meme idee sous une forme plus mathematique et plus abstraite. Ce que nous constatons ce sont les changements subis par les molecules materielles; nous voyons, par exemple, que notre plaque photographique eprouve les consequences des phenomenes dont la masse incandescente de l'etoile a ete le theatre plusieurs annees auparavant. Or, dans la mecanique ordinaire, l'etat du systeme etudie ne depend que de son etat a un instant immediatement anterieur; le systeme satisfait donc a des equations differentielles. Au contraire, si nous ne croyions pas a l'ether, l'etat de l'univers materiel dependrait non seulement de l'etat immediatement anterieur, mais d'etats beaucoup plus anciens; le systeme satisferait a des equations aux differences finies. C'est pour echapper a cette derogation aux lois generales de la mecanique que nous avons invente l'ether. Cela ne nous obligerait encore qu'a remplir, avec l'ether le vide interplanetaire, mais non de le faire penetrer au sein des milieux materiels eux-memes. L'experience de Fizeau va plus loin. Par l'interference des rayons qui ont traverse de l'air ou de l'eau en mouvement, elle semble nous montrer deux milieux differents se penetrant et pourtant se deplacant l'un par rapport a l'autre. On croit toucher l'ether du doigt. On peut concevoir cependant des experiences qui nous le feraient toucher de plus pres encore. Supposons que le principe de Newton, de l'egalite de l'action et de la reaction, ne soit plus vrai si on l'applique a la matiere seule et qu'on vienne a le constater. La somme geometrique de toutes les forces appliquees a toutes les molecules materielles ne serait plus nulle. Il faudrait bien, si on ne voulait changer toute la mecanique, introduire l'ether, pour que cette action que la matiere paraitrait subir fut contrebalancee par la reaction de la matiere sur quelque chose. Ou bien encore je suppose que l'on reconnaisse que les phenomenes optiques et electriques sont influences par le mouvement de la terre. On serait conduit a conclure que ces phenomenes pourraient nous reveler non seulement les mouvements relatifs des corps materiels, mais ce qui semblerait etre leurs mouvements absolus. Il faudrait bien encore qu'il y eut un ether, pour que ces soi-disant mouvements absolus ne fussent pas leurs deplacements par rapport a un espace vide, mais leurs deplacements par rapport a quelque chose de concret. En arrivera-t-on jamais la? Je n'ai pas cette esperance, je dirai tout a l'heure pourquoi, et cependant elle n'est pas si absurde, puisque d'autres l'ont eue. Par exemple, si la theorie de Lorentz, dont je parlerai plus loin en detail au chapitre XIII, etait vraie, le principe de Newton ne s'appliquerait pas a la matiere seule et la difference ne serait pas tres loin d'etre accessible a l'experience. D'un autre cote, on a fait bien des recherches sur l'influence du mouvement de la terre. Les resultats ont toujours ete negatifs. Mais si l'on a entrepris ces experiences, c'est qu'on n'en etait pas sur d'avance, et meme, d'apres les theories regnantes, la compensation ne serait qu'approchee, et l'on devrait s'attendre a voir des methodes precises donner des resultats positifs. Je crois qu'une telle esperance est illusoire; il n'en etait pas moins curieux de montrer qu'un succes de ce genre nous ouvrirait, en quelque sorte, un monde nouveau. Et maintenant il faut qu'on me permette une digression; je dois expliquer, en effet, pourquoi je ne crois pas, malgre Lorentz, que des observations plus precises puissent jamais mettre en evidence autre chose que les deplacements relatifs des corps materiels. On a fait des experiences qui auraient du deceler les termes du premier ordre; les resultats ont ete negatifs; cela pouvait-il etre par hasard? Personne ne l'a admis; on a cherche une explication generale, et Lorentz l'a trouvee; il a montre que les termes du premier ordre devaient se detruire, mais il n'en etait pas de meme de ceux du second. Alors on a fait des experiences plus precises; elles ont aussi ete negatives; ce ne pouvait non plus etre l'effet du hasard; il fallait une explication; on l'a trouvee; on en trouve toujours; les hypotheses, c'est le fonds qui manque le moins. Mais ce n'est pas assez; qui ne sent que c'est encore la laisser au hasard un trop grand role? Ne serait-ce pas aussi un hasard que ce singulier concours qui ferait qu'une certaine circonstance viendrait juste a point pour detruire les termes du premier ordre, et qu'une autre circonstance, tout a fait differente, mais tout aussi opportune, se chargerait de detruire ceux du second ordre? Non, il faut trouver une meme explication pour les uns et pour les autres, et alors tout nous porte a penser que cette explication vaudra egalement pour les termes d'ordre superieur, et que la destruction mutuelle de ces termes sera rigoureuse et absolue. ETAT ACTUEL DE LA SCIENCE.Dans l'histoire du developpement de la physique, on distingue deux tendances inverses. D'une part, ou decouvre a chaque instant des liens nouveaux entre des objets qui semblaient devoir rester a jamais separes; les faits epars cessent d'etre etrangers les uns aux autres; ils tendent a s'ordonner en une imposante synthese. La science marche vers l'unite et la simplicite. D'autre part, l'observation nous revele tous les jours des phenomenes nouveaux; il faut qu'ils attendent longtemps leur place et quelquefois, pour leur en faire une, on doit demolir un coin de l'edifice. Dans les phenomenes connus eux-memes, ou nos sens grossiers nous montraient l'uniformite, nous apercevons des details de jour en jour plus varies; ce que nous croyions simple redevient complexe et la science parait marcher vers la variete et la complication. De ces deux tendances inverses, qui semblent triompher tour a tour, laquelle l'emportera? Si c'est la premiere, la science est possible; mais rien ne le prouve a priori, et l'on peut craindre qu'apres avoir fait de vains efforts pour plier la nature malgre elle a notre ideal d'unite, debordes par le flot toujours montant de nos nouvelles richesses, nous ne devions renoncer a les classer, abandonner notre ideal, et reduire la science a l'enregistrement d'innombrables recettes. A cette question, nous ne pouvons repondre. Tout ce que nous pouvons faire, c'est d'observer la science d'aujourd'hui et de la comparer a celle d'hier. De cet examen nous pourrons sans doute tirer quelques presomptions. Il y a un demi-siecle, on avait concu les plus grandes esperances. La decouverte de la conservation de l'energie et de ses transformations venait de nous reveler l'unite de la force. Elle montrait ainsi que les phenomenes de la chaleur pouvaient s'expliquer par des mouvements moleculaires. Quelle etait la nature de ces mouvements, on ne le savait pas au juste, mais on ne doutait pas qu'on le sut bientot. Pour la lumiere la tache semblait completement accomplie. En ce qui concerne l'electricite, on etait moins avance. L'electricite venait de s'annexer le magnetisme. C'etait un pas considerable vers l'unite, un pas definitif. Mais comment l'electricite rentrerait-elle a son tour dans l'unite generale, comment se ramenerait-elle au mecanisme universel? On n'en avait aucune idee. La possibilite de cette reduction n'etait cependant mise en doute par personne, on avait la foi. Enfin, en ce qui concerne les proprietes moleculaires des corps materiels, la reduction semblait encore plus facile, mais tout le detail restait dans un brouillard. En un mot, les esperances etaient vastes, elles etaient vives, mais elles etaient vagues. Aujourd'hui que voyons-nous? D'abord un premier progres, progres immense. Les rapports de l'electricite et de la lumiere sont maintenant connus; les trois domaines de la lumiere, de l'electricite et du magnetisme, autre fois separes, n'en forment plus qu'un; et cette annexion semble definitive. Cette conquete, toutefois, nous a coute quelques sacrifices. Les phenomenes optiques rentrent comme cas particuliers dans les phenomenes electriques; tant qu'ils restaient isoles, il etait aise de les expliquer par des mouvements qu'on croyait connaitre dans tous leurs details, cela allait tout seul; mais maintenant une explication, pour etre acceptable, doit s'etendre sans peine au domaine electrique tout entier. Or, cela ne marche pas sans difficultes. Ce que nous avons de plus satisfaisant, c'est la theorie de Lorentz qui, ainsi que nous le verrons au dernier chapitre, explique les courants electriques par les mouvements de petites particules electrisees; c'est sans contredit celle qui rend le mieux compte des faits connus, celle qui met en lumiere le plus grand nombre de rapports vrais, celle dont on retrouvera le plus de traces dans la construction definitive. Neanmoins elle a encore un defaut grave, que j'ai signale plus haut; elle est contraire au principe de Newton, de l'egalite de l'action et de la reaction; ou plutot ce principe, aux yeux de Lorentz, ne serait pas applicable a la matiere seule; pour qu'il fut vrai, il faudrait tenir compte des actions exercees par l'ether sur la matiere et de la reaction de la matiere sur l'ether. Or, jusqu'a nouvel ordre, il est vraisemblable que les choses ne se passent pas ainsi. Quoi qu'il en soit, grace a Lorentz, les resultats de Fizeau sur l'optique des corps en mouvement, les lois de la dispersion normale et anormale et de l'absorption se trouvent rattaches entre eux et aux autres proprietes de l'ether par des liens qui sans aucun doute ne se rompront plus. Voyez la facilite avec laquelle le phenomene nouveau de Zeeman a trouve sa place toute prete, et a meme aide a classer la rotation magnetique de Faraday qui etait restee rebelle aux efforts de Maxwell; cette facilite prouve bien que la theorie de Lorentz n'est pas un assemblage artificiel destine a se dissoudre. On devra probablement la modifier, mais non la detruire. Mais Lorentz n'avait d'autre ambition que d'embrasser dans un meme ensemble toute l'optique et l'electrodynamique des corps en mouvement; il n'avait pas la pretention d'en donner une explication mecanique. Larmor va plus loin; conservant la theorie de Lorentz dans ce qu'elle a d'essentiel, il y greffe pour ainsi dire les idees de Mac-Cullagh sur la direction des mouvements de l'ether. Pour lui la vitesse de l'ether aurait meme direction et meme grandeur que la force magnetique. Cette vitesse nous est donc connue puisque la force magnetique est accessible a l'experience. Quelque ingenieuse que soit cette tentative, le defaut de la theorie de Lorentz subsiste et meme il s'aggrave. L'action n'est pas egale a la reaction. Avec Lorentz, nous ne savions pas quels sont les mouvements de l'ether; grace a cette ignorance, nous pouvions les supposer tels que, compensant ceux de la matiere, ils retablissent l'egalite de l'action et de la reaction. Avec Larmor, nous connaissons les mouvements de l'ether et nous pouvons constater que la compensation ne se fait pas. Si Larmor a a mon sens echoue, cela veut-il dire qu'une explication mecanique est impossible? Loin de la: j'ai dit plus haut que des qu'un phenomene obeit aux deux principes de l'energie et de la moindre action, il comporte une infinite d'explications mecaniques; il en est donc ainsi des phenomenes optiques et electriques. Mais cela ne suffit pas; pour qu'une explication mecanique soit bonne, il faut qu'elle soit simple; Il faut que, pour la choisir entre toutes celles qui sont possibles, on ait d'autres raison que la necessite de faire un choix. Eh bien, une theorie qui satisfasse a cette condition et par consequent qui puisse servir a quelque chose, nous n'en avons pas encore. Devons-nous nous en plaindre? Ce serait oublier quel est le but poursuivi; ce n'est pas le mecanisme, le vrai, le seul but, c'est l'unite. Nous devons donc borner notre ambition; ne cherchons pas a formuler une explication mecanique; contentons-nous de montrer que nous pourrions toujours en trouver une si nous le voulions. A cela, nous avons reussi; le principe de la conservation de l'energie n'a recu que des confirmations; un second principe est venu s'y joindre, celui de la moindre action, mis sous la forme qui convient a la physique. Lui aussi a toujours ete verifie, au moins en ce qui concerne les phenomenes reversibles qui obeissent ainsi aux equations de Lagrange, c'est-adire aux lois les plus generales de la mecanique. Les phenomenes irreversibles sont beaucoup plus rebelles. Eux aussi cependant s'ordonnent et tendent a rentrer dans l'unite; la lumiere qui les a eclaires nous est venue du principe de Carnot. Longtemps la thermodynamique s'est confinee dans l'etude de la dilatation des corps et de leurs changements d'etat. Depuis quelque temps, elle s'est enhardie et elle a considerablement elargi son domaine. Nous lui devons la theorie de la pile, celle des phenomenes thermoelectriques; il n'est pas dans toute la physique de coin qu'elle n'ait explore et elle s'est attaquee a la chimie elle-meme. Partout regnent les memes lois; partout, sous la diversite des apparences, on retrouve le principe de Carnot; partout aussi ce concept si prodigieusement abstrait de l'entropie, qui est aussi universel que celui de l'energie et semble comme lui recouvrir une realite. La chaleur rayonnante paraissait devoir lui echapper; on l'a vue recemment plier sous les memes lois. Par la nous sont revelees des analogies nouvelles, qui souvent se poursuivent dans le detail; la resistance ohmique ressemble a la viscosite des liquides; l'hysteresis ressemblerait plutot au frottement des solides. Dans tous les cas, le frottement parait le type sur lequel se calquent les phenomenes irreversibles les plus divers, et cette parente est reelle et profonde. On a cherche aussi une explication mecanique proprement dite de ces phenomenes. Ils ne s'y pretaient guere. Pour la trouver, il a fallu supposer que l'irreversibilite n'est qu'une apparence, que les phenomenes elementaires sont reversibles et obeissent aux lois connues de la dynamique. Mais les elements sont extremement nombreux et se melent de plus en plus, de sorte que pour nos yeux grossiers tout parait tendre vers l'uniformite, c'est-a-dire que tout semble marcher dans le meme sens, sans espoir de retour. L'irreversibilite apparente n'est ainsi qu'un effet de la loi des grand nombres. Seul un etre dont les sens seraient infiniment subtils, comme le demon imaginaire de Maxwell, pourrait demeler cet echeveau inextricable et ramener le monde en arriere. Cette conception, qui se rattache a la theorie cinetique des gaz, a coute de grands efforts et a ete en somme assez peu feconde; elle pourra le devenir. Ce n'est pas ici le lieu d'examiner si elle ne conduit pas a des contradictions et si elle est bien conforme a la veritable nature des choses. Signalons toutefois les idees originales de M. Gouy sur le mouvement brownien. D'apres ce savant, ce singulier mouvement echapperait au principe de Carnot. Les particules qu'il met en branle seraient plus petites que les mailles de cet echeveau si serre; elles seraient donc en mesure de les demeler et par la de faire marcher le monde a contre-courant. On croirait voir a l'oeuvre le demon de Maxwell. En resume, les phenomenes anciennement connus se classent de mieux en mieux; mais des phenomenes nouveaux viennent reclamer leur place; la plupart d'entre eux, comme celui de Zeemann, l'ont trouvee tout de suite. Mais nous avons les rayons cathodiques, les rayons X, ceux de l'uranium et du radium. Il y a la tout un monde que nul ne soupconnait. Que d'hotes inattendus il faut caser! Personne ne peut encore prevoir la place qu'ils occuperont. Mais je ne crois pas qu'ils detruiront l'unite generale, je crois plutot qu'ils la completeront. D'une part, en effet, les radiations nouvelles semblent liees aux phenomenes de luminescence; non seulement elles excitent la fluorescence, mais elles prennent naissance quelquefois dans les memes conditions qu'elle. Elles ne sont pas non plus sans parente avec les causes qui font eclater l'etincelle sous l'action de la lumiere ultraviolette. Enfin, et surtout, On croit retrouver dans tous ces phenomenes de veritables ions animes, il est vrai, de vitesses incomparablement plus fortes que dans les electrolytes. Tout cela est bien vague, mais tout cela se precisera. La phosphorescence, l'action de la lumiere sur l'etincelle, c'etaient la des cantons un peu isoles, et par suite un peu delaisses par les chercheurs. On peut esperer maintenant qu'on va construire une nouvelle ligne qui facilitera leurs communications avec la science universelle. Non seulement nous decouvrons des phenomenes nouveaux, mais dans ceux que nous croyions connaitre, se revelent des aspects imprevus. Dans l'ether libre, les lois conservent leur majestueuse simplicite; mais la matiere proprement dite semble de plus en plus complexe; tout ce qu'on en dit n'est jamais qu'approche et a chaque instant nos formules exigent de nouveaux termes. Neanmoins les cadres ne sont pas rompus; les rapports que nous avions reconnus entre des objets que nous croyions simples, subsistent encore entre ces memes objets quand nous connaissons leur complexite, et c'est cela seul qui importe. Nos equations deviennent de plus en plus compliquees, c'est vrai, afin de serrer de plus pres la complication de la nature; mais rien n'est change aux relations qui permettent de deduire ces equations les unes des autres. En un mot, la forme de ces equations a resiste. Prenons pour exemple les lois de la reflexion, Fresnel les avait etablies par une theorie simple et seduisante que l'experience semblait confirmer. Depuis, des recherches plus precises ont prouve que cette verification n'etait qu'approximative; elles ont montre partout des traces de polarisation elliptique. Mais, grace a l'appui que nous pretait la premiere approximation, on a trouve tout de suite la cause de ces anomalies, qui est la presence d'une couche de passage; et la theorie de Fresnel a subsiste dans ce qu'elle avait d'essentiel. Seulement on ne peut s'empecher de faire une reflexion: Tous ces rapports seraient demeures inapercus si l'on s'etait doute d'abord de la complexite des objets qu'ils relient. Il y a longtemps qu'on l'a dit: Si Tycho avait eu des instruments dix fois plus precis, il n'y aurait jamais eu ni Kepler, ni Newton, ni Astronomie. C'est un malheur pour une science de prendre naissance trop tard. quand les moyens d'observation sont devenus trop parfaits. C'est ce qui arrive aujourd'hui a la physico-chimie; ses fondateurs sont genes dans leurs apercus par la troisieme et la quatrieme decimales; heureusement, ce sont des hommes d'une foi robuste. A mesure qu'on connait mieux les proprietes de la matiere, on y voit regner la continuite. Depuis les travaux d'Andrews et de Van del Wals, on se rend compte de la facon dont se fait le passage de l'etat liquide a l'etat gazeux et que ce passage n'est pas brusque. De meme il n'y a pas un abime entre les etats liquide et solide, et dans les comptes rendus d'un Congres recent on voyait a cote d'un travail sur la rigidite des liquides, un memoire sur l'ecoulement des solides. A cette tendance la simplicite perd sans doute; tel phenomene etait represente par plusieurs droites: il faut raccorder ces droites par des courbes plus ou moins compliquees. En revanche l'unite y gagne beaucoup. Ces categories tranchees reposaient l'esprit, mais elles ne le satisfaisaient pas. Enfin les methodes de la physique ont envahi un domaine nouveau, celui de la chimie; la physico-chimie est nee. Elle est encore bien jeune, mais on voit deja qu'elle nous permettra de relier entre eux des phenomenes tels que l'electrolyse, l'osmose, les mouvements des ions. De ce rapide expose, que conclurons-nous? Tout compte fait, on s'est rapproche de l'unite, on n'a pas ete aussi vite qu'on l'esperait il y a cinquante ans, on n'a pas toujours pris le chemin prevu; mais, en definitive, on a gagne beaucoup de terrain. Le calcul des probabilites. On s'etonnera sans doute de trouver a cette place des reflexions sur le calcul des probabilites. Qu'a-t-il a faire avec la methode des sciences physiques? Et pourtant les questions que je vais soulever, sans les resoudre, se posent naturellement au philosophe qui veut reflechir sur la physique. Et c'est a tel point que dans les deux chapitres precedents j'ai ete amene plusieurs fois a prononcer les mots de probabilite et de hasard. Les faits prevus, ai-je dit plus haut, ne peuvent etre que probables. Si solidement assise que puisse nous paraitre une prevision, nous ne sommes jamais absolument surs que l'experience ne la dementira pas. Mais la probabilite est souvent assez grande pour que pratiquement nous puissions nous en contenter. Et un peu plus loin, j'ai ajoute: Voyons quel role joue dans nos generalisations la croyance a la simplicite. Nous avons verifie une loi simple dans un grand nombre de cas particuliers; nous nous refusons a admettre que cette rencontre, si souvent repetee, soit un simple effet du hasard... Ainsi, dans une foule de circonstances, le physicien se trouve dans la meme position que le joueur qui suppute ses chances. Toutes les fois qu'il raisonne par induction, il fait plus ou moins consciemment usage du calcul des probabilites. Et voila pourquoi je suis oblige d'ouvrir une parenthese et d'interrompre notre etude de la methode dans les sciences physiques, pour examiner d'un peu plus pres ce que vaut ce calcul et quelle confiance il merite. Le nom seul de calcul des probabilites est un paradoxe: la probabilite opposee a la certitude, c'est ce qu'on ne sait pas, et comment peut-on calculer ce que l'on ne connait pas? Cependant, beaucoup de savants eminents se sont occupes de ce calcul, et l'on ne saurait nier que la science n'en ait tire quelque profit. Comment expliquer cette apparente contradiction? La probabilite a-t-elle ete definie? Peut-elle meme etre definie? Et, si elle ne peut l'etre, comment ose-t-on en raisonner? La definition, dira-t-on, est bien simple: la probabilite d'un evenement est le rapport du nombre de cas favorables a cet evenement au nombre total des cas possibles. Un exemple simple va faire comprendre combien cette definition est incomplete. Je jette deux des; quelle est la probabilite pour que l'un des deux de au moins amene un six? Chaque de peut amener six points differents: le nombre des cas possibles est 6636; le nombre des cas favorables est 11; la probabilite est frac1136. C'est la solution correcte. Mais ne pourrais-je pas dire tout aussi bien: Les points amenes par les deux des peuvent former frac67221 combinaisons differentes? Parmi ces combinaisons, 6 sont favorables; la probabilite est frac621. Pourquoi la premiere maniere d'enumerer les cas possibles est-elle plus legitime que la seconde? En tout cas, ce n'est pas notre definition qui nous l'apprend. On est donc reduit a completer cette definition en disant:... au nombre total des cas possibles, pourvu que ces cas soient egalement probables. Nous voila donc reduits a definir le probable par le probable. Comment saurons-nous que deux cas possibles sont egalement probables? Sera-ce par une convention? Si nous placons au debut de chaque probleme une convention explicite, tout ira bien, nous n'aurons plus qu'a appliquer les regles de l'arithmetique et de l'algebre et nous irons jusqu'au bout du calcul sans que notre resultat puisse laisser place au doute; mais des que nous en voudrons faire la moindre application, il faudra demontrer que notre convention etait legitime, et nous nous retrouverons en face de la difficulte que nous avions cru eluder. Dira-t-on que le bon sens suffit pour nous apprendre quelle convention il faut faire? Helas M. Bertrand s'est amuse a traiter un probleme simple: quelle est la probabilite pour que, dans une circonference, une corde soit plus grande que le cote du triangle equilateral inscrit? L'illustre geometre a adopte successivement deux conventions que le bon sens semblait egalement imposer, et il a trouve avec l'une 12, avec l'autre 13. La conclusion qui semble resulter de tout cela, c'est que le calcul des probabilites est une science vaine, qu'il faut se defier de cet instinct obscur que nous nommions bon sens et auquel nous demandions de legitimer nos conventions. Mais, cette conclusion, nous ne pouvons non plus y souscrire; cet instinct obscur, nous ne pouvons nous en passer; sans lui la science serait impossible, sans lui nous ne pourrions ni decouvrir une loi, ni l'appliquer. Avons-nous le droit, par exemple, d'enoncer la loi de Newton? Sans doute, de nombreuses observations sont en concordance avec elle; mais n'est-ce pas la un simple effet du hasard? Comment savons-nous d'ailleurs si cette loi, vraie depuis tant de siecles, le sera encore l'an prochain? A cette objection, vous ne trouverez rien a repondre, sinon: Cela est bien peu probable. Mais admettons la loi; grace a elle, je crois pouvoir calculer la position de Jupiter dans un an. En ai-je le droit? Qui me dit qu'une masse gigantesque, animee d'une vitesse enorme, ne va pas d'ici la passer pres du systeme solaire et produire des perturbations imprevues? Ici encore il n'y a rien a repondre, sinon: Cela est bien peu probable. A ce compte, toutes les sciences ne seraient que des applications inconscientes du calcul des probabilites; condamner ce calcul, ce serait condamner la science tout entiere. J'insisterai moins sur les problemes scientifiques ou l'intervention du calcul des probabilites est plus evidente. Tel est en premiere ligne celui de l'interpolation, ou, connaissant un certain nombre de valeurs d'une fonction, on cherche a deviner les valeurs intermediaires. Je citerai egalement la celebre theorie des erreurs d'observation, sur laquelle je reviendra plus loin, la theorie cinetique des gaz, hypothese bien connue, ou chaque molecule gazeuse est supposee decrire une trajectoire extremement compliquee, mais ou, par l'effet des grands nombres, les phenomenes moyens, seuls observables, obeissent a des lois simples qui sont celles de Mariotte et de Gay-Lussac. Toutes ces theories reposent sur les lois des grands nombres, et le calcul des probabilites les entrainerait evidemment dans sa ruine. Il est vrai qu'elles n'ont qu'un interet particulier et que sauf en ce qui concerne l'interpolation, ce sont la des sacrifices auxquels on pourrait se resigner. Mais, je l'ai dit plus haut, ce ne serait pas seulement de ces sacrifices partiels qu'il s'agirait, ce serait la science tout entiere dont la legitimite serait revoquee en doute. Je vois bien ce qu'on pourrait dire: Nous sommes ignorants et pourtant nous devons agir. Pour agir, nous n'avons pas le temps de nous livrer a une enquete suffisante pour dissiper notre ignorance; d'ailleurs, une pareille enquete exigerait un temps infini. Nous devons donc nous decider sans savoir; il faut bien le faire au petit bonheur et suivre des regles sans trop y croire. Ce que je sais, ce n'est pas que telle chose est vraie, mais, que le mieux pour moi est encore d'agir comme si elle etait vraie. Le calcul des probabilites, et par consequent la science, n'aurait plus qu'une valeur pratique. Malheureusement la difficulte ne disparait pas ainsi: un joueur veut tenter un coup; il me demande conseil. Si je le lui donne, je m'inspirerai du calcul des probabilites, mais je ne lui garantirai pas le succes. C'est la ce que j'appellerai la probabilite subjective. Dans ce cas, on pourrait se contenter de l'explication que je viens d'esquisser. Mais je suppose qu'un observateur assiste au jeu, qu'il en note tous les coups et que le jeu se prolonge longtemps; quand il fera le releve de son carnet, il constatera que les evenements se sont repartis conformement aux lois du calcul des probabilites. C'est la ce que j'appellerai la probabilite objective, et c'est ce phenomene qu'il faudrait expliquer. Il existe de nombreuses societes d'assurances qui appliquent les regles du calcul des probabilites, et elles distribuent a leurs actionnaires des dividendes dont la realite objective ne saurait etre contestee. Il ne suffit pas, pour les expliquer, d'invoquer notre ignorance et la necessite d'agir. Ainsi, le scepticisme absolu n'est pas de mise; nous devons nous mefier, mais nous ne pouvons condamner en bloc; il est necessaire de discuter. ICLASSIFICATION DES PROBLEMES DE PROBABILITEPour classer les problemes qui se presentent a propos des probabilites, on peut se placer a plusieurs points de vue differents, et d'abord au point de vue de la generalite. J'ai dit plus haut que la probabilite est le rapport du nombre des cas favorables au nombre des cas possibles. Ce que, faute d'un meilleur terme, j'appelle la generalite, croitra avec le nombre des cas possibles. Ce nombre peut etre fini; comme, par exemple, si l'on envisage un coup de des ou le nombre des cas possibles est 36. C'est la le premier degre de generalite. Mais, si nous demandons, par exemple, quelle est la probabilite pour qu'un point interieur d'un cercle soit interieur au carre inscrit, il y a autant de cas possibles que de points dans le cercle, c'est-a-dire une Infinite. C'est le second degre de generalite. La generalite peut etre poussee plus loin encore: on peut se demander la probabilite pour qu'une fonction satisfasse a une condition donnee; il y a alors autant de cas possibles qu'on peut imaginer de fonctions differentes. C'est le troisieme degre de generalite, auquel on s'eleve, par exemple, quand on cherche a deviner la loi la plus probable d'apres un nombre fini d'observations. On peut se placer a un point de vue tout different. Si nous n'etions pas ignorants, il n'y aurait pas de probabilite, il n'y aurait de place que pour la certitude; mais notre ignorance ne peut etre absolue, sans quoi il n'y aurait pas non plus de probabilite, puisqu'il faut encore un peu de lumiere pour parvenir meme a cette science incertaine. Les problemes de probabilite peuvent ainsi se classer d'apres la profondeur plus ou moins grande de cette ignorance. En mathematiques, on peut deja se proposer des problemes de probabilite. Quelle est la probabilite pour que la 5e decimale d'un logarithme pris au hasard dans une table soit un 9? On n'hesitera pas a repondre que cette probabilite est 110. Ici nous possedons toutes les donnees du probleme; nous saurions calculer notre logarithme sans recourir a la table; mais nous ne voulons pas nous en donner la peine. C'est le premier degre de l'ignorance. Dans les sciences physiques, notre ignorance est deja plus grande. L'etat d'un systeme, a un instant donne, depend de deux choses: son etat initial et la loi d'apres laquelle cet etat varie. Si nous connaissions a la fois cette loi et cet etat initial, nous n'aurions plus qu'un probleme mathematique a resoudre et nous retomberions sur le premier degre d'ignorance. Mais il arrive souvent qu'on connait la loi et qu'on ne connait pas l'etat initial. On demande, par exemple, quelle est la distribution actuelle des petites planetes; nous savons que, de tout temps, elles ont obei aux lois de Kepler, mais nous ignorons quelle etait leur distribution initiale. Dans la theorie cinetique des gaz, on suppose que les molecules gazeuses suivent des trajectoires rectilignes et obeissent aux lois du choc des corps elastiques; mais, comme on ne sait rien de leurs vitesses initiales, on ne sait rien de leurs vitesses actuelles. Seul, le calcul des probabilites permet de prevoir les phenomenes moyens qui resulteront de la combinaison de ces vitesses. C'est la le second degre d'ignorance. Il est possible, enfin, que non seulement les conditions initiales, mais les lois elles-memes, soient inconnues; on atteint alors le troisieme degre de l'ignorance et, generalement, on ne peut plus rien affirmer du tout au sujet de la probabilite d'un phenomene. Il arrive souvent qu'au lieu de chercher a deviner un evenement d'apres une connaissance plus ou moins imparfaite de la loi, on connaisse les evenements et qu'on cherche a deviner la loi; qu'au lieu de deduire les effets des causes, on veuille deduire les causes des effets. Ce sont la les problemes dits de probabilite des causes, les plus interessants au point de vue de leurs applications scientifiques. Je joue a l'ecarte avec un monsieur que je sais parfaitement honnete; il va donner; quelle est la probabilite pour qu'il tourne le roi? c'est 18; c'est la un probleme de probabilite des effets. Je joue avec un monsieur que je ne connais pas; il a donne 10 fois et il a tourne 6 fois le roi; quelle est la probabilite pour que ce soit un grec? c'est la un probleme de probabilite des causes. On peut dire que c'est le probleme essentiel de la methode experimentale. J'ai observe n valeurs de x et les valeurs correspondantes de y; j'ai constate que le rapport des secondes aux premieres est sensiblement constant. Voila l'evenement; quelle est la cause? Est-il probable qu'il y ait une loi generale d'apres laquelle y serait proportionnel a x et que les petites divergences soient dues a des erreurs d'observations? Voila un genre de question qu'on est sans cesse amene a se poser et qu'on resout inconsciemment toutes les fois que l'on fait de la science. Je vais maintenant passer en revue ces differentes categories de problemes en envisageant successivement ce que j'ai appele plus haut la probabilite subjective et ce que j'ai appele la probabilite objective. IILA PROBABILITE DANS LES SCIENCES MATHEMATIQUES.L'impossibilite de la quadrature du cercle est demontree depuis 1883; mais, bien avant cette date recente, tous les geometres consideraient cette impossibilite comme tellement probable, que l'Academie des sciences rejetait sans examen les memoires, helas trop nombreux, que quelques malheureux fous lui envoyaient tous les ans sur ce sujet. L'Academie avait-elle tort? Evidemment non, et elle savait bien qu'en agissant ainsi, elle ne risquait nullement d'etouffer une decouverte serieuse. Elle n'aurait pu demontrer qu'elle avait raison; mais elle savait bien que son Instinct ne la trompait pas. Si vous aviez interroge les academiciens, ils vous auraient repondu: Nous avons compare la probabilite pour qu'un savant inconnu ait trouve ce qu'on cherche vainement depuis si longtemps, et celle pour qu'il y ait un fou de plus sur la terre; la seconde nous a paru plus grande. Ce sont la de tres bonnes raisons, mais elles n'ont rien de mathematique, elles sont purement psychologiques. Et si vous les aviez presses davantage, ils auraient ajoute: Pourquoi voulez-vous qu'une valeur particuliere d'une fonction transcendante soit un nombre algebrique; et si p etait racine d'une equation algebrique, pourquoi voulez-vous que cette racine soit une periode de la fonction sin(2x) et qu'il n'en soit pas de meme des autres racines de cette meme equation? En somme, ils auraient invoque le principe de raison suffisante sous sa forme la plus vague. Mais que pouvaient-ils en tirer? Tout au plus une regle de conduite pour l'emploi de leur temps, plus utilement depense a leurs travaux ordinaires qu'a la lecture d'une elucubration qui leur inspirait une legitime defiance. Mais ce que j'appelais plus haut la probabilite objective n'a rien a voir avec ce premier probleme. Il en est autrement du second probleme. Envisageons les 10000 premiers logarithmes que je trouve dans une table. Parmi ces 10000 logarithmes, j'en prends un au hasard; quelle est la probabilite pour que sa troisieme decimale soit un nombre pair? Vous n'hesiterez pas a repondre 12, et, en effet, si vous relevez dans une table les troisiemes decimales de ces 10000 nombres, vous trouverez a peu pres autant de chiffres pairs que de chiffres impairs. Ou si l'on prefere, ecrivons 10000 nombres correspondant a nos 10000 logarithmes; chacun de ces nombres etant egal a 1 si la troisieme decimale du logarithme correspondant est paire, et a1 dans le contraire. Prenons ensuite la moyenne de ces 10000 nombres. Je n'hesiterai pas a dire que la moyenne de ces 10000 nombres est probablement nulle, et, si je la calculais effectivement, je verifierais qu'elle est tres petite. Mais cette verification meme est inutile; j'aurais pu demontrer rigoureusement que cette moyenne est plus petite que 0,003. Pour etablir ce resultat, il m'aurait fallu un assez long calcul qui ne saurait trouver place ici et pour lequel je me borne a renvoyer a un article que j'ai publie dans la Revue generale des Sciences, le 15 avril 1899. Le seul point sur lequel je dois attirer l'attention, c'est le suivant: dans ce calcul, je n'aurais eu besoin que de m'appuyer sur deux faits, a savoir que les derivees premiere et seconde du logarithme restent, dans l'intervalle considere, comprises entre certaines limites. D'ou cette premiere consequence que la propriete est vraie non seulement du logarithme, mais d'une fonction continue quelconque, puisque les derivees de toute fonction continue sont limitees. Si j'etais certain d'avance du resultat, c'est d'abord que j'avais souvent observe des faits analogues pour d'autres fonctions continues; c'est ensuite parce que je faisais dans mon for interieur, d'une facon plus ou moins inconsciente et imparfaite, le raisonnement qui m'a conduit aux inegalites precedentes, comme un calculateur exerce qui, avant d'avoir acheve une multiplication, se rend compte que cela va faire a peu pres tant. Et d'ailleurs, comme ce que j'appelais mon intuition n'etait qu'un apercu incomplet d'un veritable raisonnement, on s'explique que l'observation ait confirme mes previsions, que la probabilite objective ait ete d'accord avec la probabilite subjective. Comme troisieme exemple, je choisirai le probleme suivant: Un nombre u est pris au hasard, n est un entier donne tres grand; quelle est la valeur probable de sin(nu)? Ce probleme n'a aucun sens par lui-meme. Pour lui en donner un, il faut une convention; nous conviendrons que la probabilite pour que le nombre u soit compris entre a et ada est egale a phi(a)da; qu'elle est par consequent proportionnelle a l'etendue de l'intervalle infiniment petit da et egale a cette etendue multipliee par une fonction phi(a) ne dependant que de a. Quant a cette fonction, je la choisis arbitrairement, mais il faut bien que je la suppose continue. La valeur de sin(nu) restant la meme quand u augmente de 2pi je puis, sans restreindre la generalite, supposer que n est compris entre 0 et 2pi et je serai ainsi conduit a supposer que phi(a) est une fonction periodique dont la periode est 2pi. La valeur probable cherchee s'exprime aisement par une integrale simple, et il est aise de montrer que cette integrale est plus petite que frac2piMknk Mk etant la plus grande valeur de la derivee k-ieme de phi(u). On voit donc que si la derivee k-ieme est finie, notre valeur probable tendra vers zero quand n croitra indefiniment et cela plus vite que frac1n(k-1). La valeur probable de sin(nu) pour n tres grand est donc nulle; pour definir cette valeur, j'ai eu besoin d'une convention; mais le resultat reste le meme quelle que soit cette convention. Je ne me suis impose que de faibles restrictions en supposant que la fonction phi(a) est continue et periodique, et ces hypotheses sont tellement naturelles qu'on se demande comment on pourrait y echapper. L'examen des trois exemples precedents, si differents a tous egards, nous a fait deja entrevoir d'une part le role de ce que les philosophes appellent le principe de raison suffisante, et d'autre part l'importance de ce fait que certaines proprietes sont communes a toutes les fonctions continues. L'etude de la probabilite dans les sciences physiques nous conduira au meme resultat. IIILA PROBABILITE DANS LES SCIENCES PHYSIQUES.Arrivons maintenant aux problemes qui se rapportent a ce que j'ai appele plus haut le second degre d'ignorance; ce sont ceux ou l'on connait la loi, mais ou on ignore l'etat initial du systeme. Je pourrais multiplier les exemples, je n'en prendrai qu'un: Quelle est la distribution actuelle probable des petites planetes sur le zodiaque? Nous savons qu'elles obeissent aux lois de Kepler; nous pouvons meme, sans rien changer a la nature du probleme, supposer que leurs orbites sont toutes circulaires et situees dans un meme plan et que nous le sachions. En revanche, nous ignorons absolument quelle etait leur distribution initiale. Cependant nous n'hesitons pas a affirmer qu'aujourd'hui cette distribution est a peu pres uniforme. Pourquoi? Soit b la longitude d'une petite planete a l'epoque initiale, c'est-a-dire a l'epoque zero; soit a son moyen mouvement; sa longitude a l'epoque actuelle, c'est-a-dire a l'epoque t, sera atb. Dire que la distribution actuelle est uniforme, c'est dire que la valeur moyenne des sinus et des cosinus des multiples de atb est nulle. Pourquoi l'affirmons-nous? Representons chaque petite planete par un point dans un plan, a savoir par le point dont les coordonnees sont precisement a et b. Tous ces points representatifs seront contenus dans une certaine region du plan, mais comme ils sont tres nombreux, cette region paraitra criblee de points. Nous ne savons rien d'ailleurs de la distribution de ces points. Que fait-on quand on veut appliquer le calcul des probabilites a une semblable question? Quelle est la probabilite pour qu'un ou plusieurs points representatifs se trouvent dans telle partie du plan? Dans notre ignorance nous sommes reduits a faire une hypothese arbitraire. Pour faire comprendre la nature de cette hypothese, qu'on me permette d'employer au lieu d'une formule mathematique, une image grossiere, mais concrete. Imaginons qu'on ait repandu sur la surface de notre plan une matiere fictive dont la densite sera variable mais variera d'une maniere continue. Nous conviendrons alors de dire que le nombre probable de points representatifs qui se trouvent sur une partie du plan est proportionnel a la quantite de matiere fictive qui s'y trouve. Si l'on a alors deux regions du plan de meme etendue, les probabilites pour qu'un point representatif de l'une de nos petites planetes se trouve dans l'une ou dans l'autre de ces regions seront entre elles comme les densites moyennes de la matiere fictive dans l'une et l'autre region. Voila donc deux distributions, l'une reelle, ou les points representatifs sont tres nombreux, tres serres, mais discrets comme les molecules de la matiere dans l'hypothese atomique; l'autre, eloignee de la realite, ou nos points representatifs sont remplaces par une matiere fictive continue. Cette derniere, nous savons qu'elle ne peut etre reelle, mais notre ignorance nous condamne a l'adopter. Si encore nous avions quelque idee de la distribution reelle des points representatifs, nous pourrions nous arranger pour que, dans une region de quelque etendue, la densite de cette matiere fictive continue soit a peu pres proportionnelle au nombre de points representatifs, ou si l'on veut, des atomes qui sont contenus dans cette region. Cela meme est impossible et notre ignorance est si grande que nous sommes forces de choisir arbitrairement la fonction qui definit la densite de notre matiere fictive. Nous serons astreints seulement a une hypothese a laquelle nous ne pourrions guere nous soustraire, nous supposerons que cette fonction est continue. Cela suffit, comme nous allons le voir, pour nous permettre une conclusion. Quelle est a l'instant t la distribution probable des petites planetes? Ou bien, quelle est la valeur probable du sinus de la longitude, a l'instant t, c'est-a-dire de sin(atb)? Nous avons fait au debut une convention arbitraire, mais, si nous l'adoptons, cette valeur probable est entierement definie. Decomposons le plan en elements de surface. Considerons la valeur de sin(atb) au centre de chacun de ces elements; multiplions cette valeur par la surface de l'element et par la densite correspondante de la matiere fictive; faisons ensuite la somme pour tous les elements du plan. Cette somme sera, par definition, la valeur moyenne probable cherchee, qui se trouvera ainsi exprimee par une integrale double. On peut croire d'abord que cette valeur moyenne dependra du choix de la fonction phi qui definit la densite de la matiere fictive et que comme cette fonction phi est arbitraire, nous pourrons, suivant le choix arbitraire que nous ferons, obtenir une valeur moyenne quelconque. Il n'en est rien. Un calcul simple montre que notre integrale double decroit tres rapidement quand t augmenta. Ainsi, je ne savais trop quelle hypothese faire au sujet de la probabilite de telle ou telle distribution initiale; mais, quelle que soit l'hypothese faite, le resultat sera le meme et c'est ce qui me tire d'embarras. Quelle que soit la fonction phi la valeur moyenne tend vers zero quand t augmente, et comme les petites planetes ont certainement accompli un tres grand nombre de revolutions, je puis affirmer que cette valeur moyenne est tres petite. Je puis choisir phi comme je le veux, sauf une restriction toutefois: cette fonction doit etre continue; et, en effet, au point de vue de la probabilite subjective, le choix d'une fonction discontinue aurait ete deraisonnable; quelle raison pourrai-je avoir, par exemple, de supposer que la longitude initiale peut etre egale a 0deg juste, mais qu'elle ne peut etre comprise entre 0deg et 1deg? Mais la difficulte reparait si l'on se place au point de vue de la probabilite objective; si l'on passe de notre distribution imaginaire ou la matiere fictive etait supposee continue a la distribution reelle ou nos points representatifs forment comme des atomes discrets. La valeur moyenne de sin(atb) sera representee tout simplement par frac1n sumsin(atb) n etant le nombre des petites planetes. Au lieu d'une integrale double portant sur une fonction continue, nous avons une somme de termes discrets. Et pourtant personne ne doutera serieusement que cette valeur moyenne ne soit effectivement tres petite. C'est que, nos points representatifs etant tres serres, notre somme discrete differera en general tres peu d'une integrale. Une integrale est la limite vers laquelle tend une somme de termes quand le nombre de ces termes croit indefiniment. Si les termes sont tres nombreux, la somme differera tres peu de sa limite, c'est-a-dire de l'integrale, et ce que j'ai dit de cette derniere sera encore vrai de la somme elle-meme. Il y a des cas d'exception neanmoins. Si, par exemple, l'on avait pour toutes les petites planetes: b fracpi2-at, toutes les planetes a l'instant t se trouveraient avoir pour longitude pi2 et la valeur moyenne serait evidemment egale a 1. Pour cela, il faudrait qu'a l'epoque 0, les petites planetes eussent ete toutes placees sur une sorte de spirale d'une forme particuliere a spires extremement serrees. Tout le monde jugera qu'une pareille distribution initiale est extremement improbable (et, meme en la supposant realisee, la distribution ne serait pas uniforme a l'epoque actuelle, par exemple le 1er janvier 1900, mais elle le redeviendrait quelques annees plus tard). Toutefois, pourquoi jugeons-nous cette distribution initiale improbable? Il est necessaire de l'expliquer, car, si nous n'avions pas de raison de rejeter comme invraisemblable cette hypothese saugrenue, tout s'ecroulerait et nous ne pourrions plus rien affirmer au sujet de la probabilite de telle ou telle distribution actuelle. Ce que nous invoquerons, c'est encore le principe de raison suffisante, auquel il faut toujours revenir. Nous pourrions admettre qu'a l'origine les planetes etaient distribuees a peu pres en ligne droite; nous pourrions admettre qu'elles etaient irregulierement distribuees; mais il nous semble qu'il n'y a pas de raison suffisante pour que la cause inconnue qui leur a donne naissance ait agi suivant une courbe si reguliere et pourtant si compliquee, et qui paraitrait precisement avoir ete choisie expres pour que la distribution actuelle ne fut pas uniforme. IVROUGE ET NOIR.Les questions soulevees par les jeux de hasard, comme celui de la roulette, sont, au fond, tout a fait analogues a celles que nous venons de traiter. Par exemple, un cadran est partage en un grand nombre de subdivisions egales, alternativement rouges et noires; une aiguille est lancee avec force, et, apres avoir fait un grand nombre de tours, elle s'arrete devant une de ces subdivisions. La probabilite pour que cette division soit rouge, est evidemment 12. L'aiguille va tourner d'un angle theta, comprenant plusieurs circonferences; j'ignore quelle est la probabilite pour que l'aiguille soit lancee avec une force telle que cet angle soit compris entre theta et thetadtheta; mais, je puis faire une convention; je puis supposer que cette probabilite est phi(theta)dtheta; quant a la fonction phi(theta), je puis la choisir d'une facon entierement arbitraire; il n'y a rien qui puisse me guider dans mon choix; cependant, je suis naturellement conduit a supposer cette fonction continue. Soit epsilon la longueur (comptee sur la circonference de rayon 1) de chaque subdivision rouge ou noire. Il faut calculer l'integrale de phi(theta)dtheta en l'etendant, d'une part, a toutes les divisions rouges, d'autre part, a toutes les divisions noires, et comparer les resultats. Considerons un intervalle 2epsilon, comprenant une division rouge et la division noire qui la suit. Soit M et m, la plus grande et la plus petite valeur de la fonction phi(theta) dans cet intervalle. L'integrale etendue aux divisions rouges sera plus petite que sumMepsilon; l'integrale etendue aux divisions noires sera plus grande que summepsilon; la difference sera donc plus petite que sum(M-m)epsilon. Mais, si la fonction phi est supposee continue; si, d'autre part, l'intervalle epsilon est tres petit par rapport a l'angle total parcouru par l'aiguille, la difference M-m sera tres petite. La difference des deux integrales sera donc tres petite, et la probabilite sera tres voisine de 12. On comprend que, sans rien savoir de la fonction phi, je doive agir comme si la probabilite etait 12. On s'explique, d'autre part, pourquoi, si, me placant au point de vue objectif, j'observe un certain nombre de coups, l'observation me donnera a peu pres autant de coups noirs que de coups rouges. Tous les joueurs connaissent cette loi objective; mais elle les entraine dans une singuliere erreur, qui a ete souvent relevee, et dans laquelle ils retombent toujours. Quand la rouge est sortie, par exemple, six fois de suite, ils mettent sur la noire, croyant jouer a coup sur; parce que, disent-ils, il est bien rare que la rouge sorte sept fois de suite. En realite, leur probabilite de gain reste 12. L'observation montre, il est vrai, que les series de sept rouges consecutives sont tres rares; mais, les series de six rouges suivies d'une noire sont tout aussi rares. Ils ont remarque la rarete des series de sept rouges; s'ils n'ont pas remarque la rarete des series de six rouges et une noire, c'est uniquement parce que de pareilles series frappent moins l'attention. VLA PROBABILITE DES CAUSES.J'arrive aux problemes de probabilite des causes, les plus importants au point de vue des applications scientifiques. Deux etoiles, par exemple, sont tres rapprochees sur la sphere celeste; ce rapprochement apparent est-il un pur effet du hasard et ces etoiles, quoique a peu pres sur un meme rayon visuel, sont-elles placees a des distances tres differentes de la Terre et, par consequent, tres eloignees l'une et l'autre? Ou bien correspond-il a un rapprochement reel? C'est la un probleme de probabilite des causes. Je rappelle d'abord qu'au debut de tous les problemes de probabilite des effets qui nous ont occupes jusqu'ici, nous avons toujours du placer une convention plus ou moins justifiee. Et, si le plus souvent le resultat etait, dans une certaine mesure, independant de cette convention, ce n'etait qu'a la condition de certaines hypotheses qui nous permettaient de rejeter a priori les fonctions discontinues, par exemple, ou certaines conventions saugrenues. Nous retrouverons quelque chose d'analogue, en nous occupant de la probabilite des causes. Un effet peut etre produit par la cause A ou par la cause B. L'effet vient d'etre observe; on demande la probabilite pour qu'il soit du a la cause A; c'est la probabilite de la cause a posteriori. Mais, je ne pourrais la calculer, si une convention plus ou moins justifiee ne me faisait connaitre d'avance quelle est la probabilite a priori, pour que la cause A entre en action; je veux dire la probabilite de cet evenement, pour quelqu'un qui n'aurait pas encore observe l'effet. Pour mieux m'expliquer, je reviens a l'exemple du jeu d'ecarte, cite plus haut; mon adversaire donne pour la premiere fois et il tourne le roi; quelle est la probabilite pour que ce soit un grec? Les formules ordinairement enseignees donnent 89, resultat evidemment bien surprenant. Si on les examine de plus pres, on voit qu'on fait le calcul comme si, avant de nous asseoir a la table de jeu, j'avais considere qu'il y avait une chance sur deux pour que mon adversaire ne fut pas honnete. Hypothese absurde, puisque, dans ce cas, je n'aurais certainement pas joue avec lui; et c'est ce qui explique l'absurdite de la conclusion. La convention sur la probabilite a priori etait injustifiee; c'est pour cela que le calcul de la probabilite a posteriori m'avait conduit a un resultat inadmissible. On voit l'importance de cette convention prealable; j'ajouterai meme que, si l'on n'en faisait aucune, le probleme de la probabilite a posteriori n'aurait aucun sens; il faut toujours le faire, soit explicitement, soit tacitement. Passons a un exemple d'un caractere plus scientifique. Je veux determiner une loi experimentale; cette loi, quand je la connaitrai, pourra etre representee par une courbe; je fais un certain nombre d'observations isolees; chacune d'elles sera representee par un point. Quand j'ai obtenu ces differents points, je fais passer une courbe entre ces points on m'efforcant de m'en ecarter le moins possible et, cependant, de conserver a ma courbe une forme reguliere, sans points anguleux, sans inflexions trop accentuees, sans variation brusque du rayon de courbure. Cette courbe me representera la loi probable, et j'admets, non seulement qu'elle me fait connaitre les valeurs de la fonction intermediaires entre celles qui ont ete observees, mais encore qu'elle me fait connaitre les valeurs observees elles-memes plus exactement que l'observation directe (c'est pour cela que je la fais passer pres de mes points et non pas par ces points eux-memes). C'est la un probleme de probabilite des causes. Les effets, ce sont les mesures que j'ai enregistrees; ils dependent de la combinaison de deux causes: la loi veritable du phenomene et les erreurs d'observations. Il s'agit, connaissant les effets, de chercher la probabilite pour que le phenomene obeisse a telle loi, et pour que les observations aient ete affectees de telle erreur. La loi la plus probable correspond alors a la courbe tracee, et l'erreur la plus probable d'une observation est representee par la distance du point correspondant a cette courbe. Mais, le probleme n'aurait aucun sens si, avant toute observation, je ne me faisais une idee a priori de la probabilite de telle ou telle loi, et des chances d'erreur auxquelles je suis expose. Si mes instruments sont bons (et cela, je le savais avant d'avoir observe), je ne permettrai pas a ma courbe de s'ecarter beaucoup des points qui representent les mesures brutes. S'ils sont mauvais, je pourrai m'en eloigner un peu plus, afin d'obtenir une courbe moins sinueuse; je sacrifierai davantage a la regularite. Pourquoi donc est-ce que je cherche a tracer une courbe sans sinuosites? C'est parce que je considere a priori une loi representee par une fonction continue (ou par une fonction dont les derivees d'ordre eleve sont petites), comme plus probable qu'une loi ne satisfaisant pas a ces conditions. Sans cette croyance, le probleme dont nous parlons n'aurait aucun sens; l'interpolation serait impossible; on ne pourrait deduire une loi d'un nombre fini d'observations; la science n'existerait pas. Il y a cinquante ans, les physiciens consideraient une loi simple comme plus probable qu'une loi compliquee, toutes choses egales d'ailleurs. Ils invoquaient meme ce principe en faveur de la loi de Mariotte contre les experiences de Regnault. Aujourd'hui, ils ont repudie cette croyance; que de fois pourtant ne sont-ils pas obliges d'agir comme s'ils l'avaient conservee! Quoi qu'il en soit, ce qui reste de cette tendance, c'est la croyance a la continuite, et nous venons de voir que, si cette croyance disparaissait a son tour, la science experimentale deviendrait impossible. VILA THEORIE DES ERREURS.Nous sommes ainsi amenes a parler de la theorie des erreurs, qui se rattache directement au probleme de la probabilite des causes. Ici encore nous constatons des effets, a savoir un certain nombre d'observations discordantes, et nous cherchons a deviner les causes, qui sont d'une part la veritable valeur de la quantite a mesurer, d'autre part l'erreur commise dans chaque observation isolee. Il faudrait calculer quelle est a posteriori la grandeur probable de chaque erreur, et, par consequent, la valeur probable de la quantite a mesurer. Mais, ainsi que je viens de l'expliquer, on ne saurait entreprendre ce calcul, si l'on n'admettait a priori, c'est-a-dire avant toute observation, une loi de probabilite des erreurs. Y a-t-il une loi des erreurs? La loi des erreurs admise par tous les calculateurs est la loi de Gauss, qui est representee par une certaine courbe transcendante connue sous le nom de courbe en cloche. Mais d'abord il convient de rappeler la distinction classique entre les erreurs systematiques et accidentelles. Si nous mesurons une longueur avec un metre trop long, nous trouverons toujours un nombre trop faible et il ne servira a rien de recommencer la mesure plusieurs fois; c'est la une erreur systematique. Si nous la mesurons avec un metre exact, nous pourrons nous tromper cependant, mais nous nous tromperons tantot en plus, tantot en moins, et, quand nous ferons le moyenne d'un grand nombre de mesures, l'erreur tendra a s'attenuer. Ce sont la des erreurs accidentelles. Il est evident d'abord que les erreurs systematiques ne peuvent satisfaire a la loi de Gauss; mais les erreurs accidentelles y satisfont-elles? On a tente un grand nombre de demonstrations; presque toutes sont de grossiers paralogismes. On peut neanmoins demontrer la loi de Gauss en partant des hypotheses suivantes: l'erreur commise est la resultante d'un tres grand nombre d'erreurs partielles et independantes; chacune des erreurs partielles est tres petite et obeit d'ailleurs a une loi de probabilite quelconque, sauf que la probabilite d'une erreur positive est la meme que celle d'une erreur egale et de signe contraire. Il est evident que ces conditions seront remplies souvent, mais pas toujours, et nous pourrons reserver le nom d'accidentelles aux erreurs qui y satisfont. On voit que la methode des moindres carres n'est pas legitime dans tous les cas; en general, les physiciens s'en defient plus que les astronomes. Cela tient sans doute a ce que ces derniers, outre les erreurs systematiques qu'ils rencontrent comme les physiciens, ont a lutter avec une cause d'erreur extremement importante et qui est tout a fait accidentelle; je veux parler des ondulations atmospheriques. Aussi il est tres curieux d'entendre un physicien discuter avec un astronome au sujet d'une methode d'observation: le physicien, persuade qu'une bonne mesure vaut mieux que beaucoup de mauvaises, se preoccupe avant tout d'eliminer a force de precautions les dernieres erreurs systematiques et l'astronome lui repond: Mais vous ne pourrez observer ainsi qu'un petit nombre d'etoiles; les erreurs accidentelles ne disparaitront pas. Que devons-nous conclure? Faut-il continuer a appliquer la methode des moindres carres? Nous devons distinguer: nous avons elimine toutes les erreurs systematiques que nous avons pu soupconner; nous savons bien qu'il y en a encore, mais nous ne pouvons les decouvrir; cependant, il faut prendre un parti et adopter une valeur definitive, qui sera regardee comme la valeur probable; pour cela, il est evident que ce que nous avons de mieux a faire, c'est d'appliquer la methode de Gauss. Nous n'avons fait qu'appliquer une regle pratique se rapportant a la probabilite subjective. Il n'y a rien a dire. Mais l'on veut aller plus loin et affirmer que non seulement la valeur probable est de tant, mais que l'erreur probable commise sur le resultat est de tant. Cela est absolument illegitime; cela ne serait vrai que si nous etions surs que toutes les erreurs systematiques sont eliminees, et nous n'en savons absolument rien. Nous avons deux series d'observations; en appliquant la regle des moindres carres, nous trouvons que l'erreur probable sur la premiere serie est deux fois plus faible que sur la seconde. La seconde serie peut cependant etre meilleure que la premiere parce que la premiere est peut-etre affectee d'une grosse erreur systematique. Tout ce que nous pouvons dire, c' est que la premiere serie est probablement meilleure que la seconde, puisque son erreur accidentelle est plus faible, et que nous n'avons aucune raison d'affirmer que l'erreur systematique est plus grande pour une des series que pour l'autre, notre ignorance a ce sujet etant absolue. VIICONCLUSIONS.Dans les lignes qui precedent, j'ai pose bien des problemes sans en resoudre aucun. Je ne regrette pas cependant de les avoir ecrites, car elles inviteront peut-etre le lecteur a reflechir sur ces delicates questions. Quoi qu'il en soit, il y a certains points qui semblent bien etablis. Pour entreprendre un calcul quelconque de probabilite, et meme pour que ce calcul ait un sens, il faut admettre, comme point de depart, une hypothese ou une convention qui comporte toujours un certain degre d'arbitraire. Dans le choix de cette convention, nous ne pouvons etre guides que par le principe de raison suffisante. Malheureusement, ce principe est bien vague et bien elastique et, dans l'examen rapide que nous venons de faire, nous l'avons vu prendre bien des formes differentes. La forme sous laquelle nous l'avons rencontre le plus souvent, c'est la croyance a la continuite, croyance qu'il serait difficile de justifier par un raisonnement apodictique. mais sans laquelle toute science serait impossible. Enfin, les problemes ou le calcul des probabilites peut etre applique avec profit sont ceux ou le resultat est independant de l'hypothese faite au debut, pourvu seulement que cette hypothese satisfasse a la condition de continuite. L'optique et l'electricite LA THEORIE DE FRESNEL.Le meilleur exemple Ce chapitre est la reproduction partielle des prefaces de deux de mes ouvrages: Theorie mathematique de la lumiere (Paris, Naud, 1889) et Electricite et Optique (Paris, Naud, 1901) que l'on puisse choisir est la theorie de la lumiere et ses rapports avec la theorie de l'electricite. Grace a Fresnel, l'optique est la partie la plus avancee de la physique; la theorie dite des ondulations forme un ensemble vraiment satisfaisant pour l'esprit; mais il ne faut pas lui demander ce qu'elle ne peut nous donner. Les theories mathematiques n'ont pas pour objet de nous reveler la veritable nature des choses; ce serait la une pretention deraisonnable. Leur but unique est de coordonner les lois physiques que l'experience nous fait connaitre, mais que sans le secours des mathematiques nous ne pourrions meme enoncer. Peu nous importe que l'ether existe reellement, c'est l'affaire des metaphysiciens; l'essentiel pour nous c'est que tout se passe comme s'il existait et que cette hypothese est commode pour l'explication des phenomenes. Apres tout, avons-nous d'autre raison de croire a l'existence des objets materiels. Ce n'est la aussi qu'une hypothese commode; seulement elle ne cessera jamais de l'etre, tandis qu'un jour viendra sans doute ou l'ether sera rejete comme inutile. Mais ce jour-la meme, les lois de l'optique et les equations qui les traduisent analytiquement resteront vraies, au moins comme premiere approximation. Il sera donc toujours utile d'etudier une doctrine qui relie entre elles toutes ces equations. La theorie des ondulations repose sur une hypothese moleculaire; pour les uns qui croient decouvrir ainsi la cause sous la loi, c'est un avantage; pour les autres, c'est une raison de mefiance; mais cette mefiance me parait aussi peu justifiee que l'illusion des premiers. Ces hypotheses ne jouent qu'un role secondaire. On pourrait les sacrifier; on ne le fait pas d'ordinaire parce que l'exposition y perdrait en clarte, mais cette raison est la seule. En effet, si on y regardait de pres, on verrait qu'on n'emprunte aux hypotheses moleculaires que deux choses: le principe de la conservation de l'energie et la forme lineaire des equations qui est la loi generale des petits mouvements, comme de toutes les petites variations. C'est ce qui explique pourquoi la plupart des conclusions de Fresnel subsistent sans changement quand on adopte la theorie electromagnetique de la lumiere. LA THEORIE DE MAXWELL.C'est, on le sait, Maxwell qui a rattache par un lien etroit deux parties de la physique, jusque-la completement etrangeres l'une a l'autre, l'optique et l'electricite. En se fondant ainsi dans un ensemble plus vaste, dans une harmonie superieure, l'optique de Fresnel n'a pas cesse d'etre vivante. Ses diverses parties subsistent, et leurs rapports mutuels sont toujours les memes. Seulement, le langage dont nous nous servons pour les exprimer a change, et d'autre part, Maxwell nous a revele d'autres rapports, jusqu'a lui insoupconnes, entre les differentes parties de l'optique et le domaine de l'electricite. La premiere fois qu'un lecteur francais ouvre le livre de Maxwell, un sentiment de malaise, et souvent meme de defiance se mele d'abord a son admiration. Ce n'est qu'apres un commerce prolonge et au prix de beaucoup d'efforts, que ce sentiment se dissipe. Quelques esprits eminents le conservent meme toujours. Pourquoi les idees du savant anglais ont-elles tant de peine a s'acclimater chez nous? C'est sans doute que l'education recue par la plupart des Francais eclaires les dispose a gouter la precision et la logique avant toute autre qualite. Les anciennes theories de la physique mathematique nous donnaient a cet egard une satisfaction complete. Tous nos maitres, depuis Laplace jusqu'a Cauchy, ont procede de la meme maniere. Partant d'hypotheses nettement enoncees ils en ont deduit toutes les consequences avec une rigueur mathematique, et les ont comparees ensuite avec l'experience. Ils semblent vouloir donner a chacune des branches de la physique la meme precision qu'a la mecanique celeste. Pour un esprit accoutume a admirer de tels modeles, une theorie est difficilement satisfaisante. Non seulement il n'y tolerera pas la moindre apparence de contradiction, mais il exigera que les diverses parties en soient logiquement reliees les unes aux autres et que le nombre des hypotheses distinctes soit reduit au minimum. Ce n'est pas tout, il aura encore d'autres exigences qui me paraissent moins raisonnables. Derriere la matiere qu'atteignent nos sens et que l'experience nous fait connaitre, il voudra voir une autre matiere, la seule veritable a ses yeux, qui n'aura plus que des qualites purement geometriques et dont les atomes ne seront plus que des points mathematiques soumis aux seules lois de la dynamique. Et pourtant ces atomes invisibles et sans couleur, il cherchera, par une inconsciente contradiction, a se les representer et par consequent a les rapprocher le plus possible de la matiere vulgaire. C'est alors seulement qu'il sera pleinement satisfait et s'imaginera avoir penetre le secret de l'univers. Si cette satisfaction est trompeuse, il n'en est pas moins penible d'y renoncer. Ainsi, en ouvrant Maxwell, un Francais s'attend a y trouver un ensemble theorique aussi logique et aussi precis que l'optique physique fondee sur l'hypothese de l'ether; il se prepare ainsi une deception que je voudrais eviter au lecteur en l'avertissant tout de suite de ce qu'il doit chercher dans Maxwell et de ce qu'il n'y saurait trouver. Maxwell ne donne pas une explication mecanique de l'electricite et du magnetisme; il se borne a demontrer que cette explication est possible. Il montre egalement que les phenomenes optiques ne sont qu'un cas particulier des phenomenes electromagnetiques. De toute theorie de l'electricite, on pourra donc deduire immediatement une theorie de la lumiere. La reciproque n'est malheureusement pas vraie; d'une explication complete de la lumiere, il n'est pas toujours aise de tirer une explication complete des phenomenes electriques. Cela n'est pas facile, en particulier, si l'on veut partir de la theorie de Fresnel; cela ne serait sans doute pas impossible; mais on n'en arrive pas moins a se demander si l'on ne va pas etre force de renoncer a d'admirables resultats que l'on croyait definitivement acquis. Cela semble un pas en arriere; et beaucoup de bons esprits ne veulent pas s'y resigner. Quand le lecteur aura consenti a borner ses esperances, il se heurtera encore a d'autres difficultes, le savant anglais ne cherche pas a construire un edifice unique, definitif et bien ordonne, il semble plutot qu'il eleve un grand nombre de constructions provisoires et independantes, entre lesquelles les communications sont difficiles et quelquefois impossibles. Prenons comme exemple le chapitre ou l'on explique les attractions electrostatiques par des pressions et des tensions qui regneraient dans le milieu dielectrique. Ce chapitre pourrait etre supprime sans que le reste du volume en devint moins clair et moins complet, et d'un autre cote il contient une theorie qui se suffit a elle-meme et on pourrait le comprendre sans avoir lu une seule des lignes qui precedent ou qui suivent. Mais il n'est pas seulement independant du reste de l'ouvrage; il est difficile de le concilier avec les idees fondamentales du livre. Maxwell ne tente meme pas cette conciliation, il se borne a dire I have not been able to make the next step, namely, to account by mechanical considerations for these stresses in the dielectric. Cet exemple suffira pour faire comprendre ma pensee; je pourrais en citer beaucoup d'autres. Ainsi, qui se douterait en lisant les pages consacrees a la polarisation rotatoire magnetique qu'il y a identite entre les phenomenes optiques et magnetiques? On ne doit donc pas se flatter d'eviter toute contradiction; mais il faut en prendre son parti. Deux theories contradictoires peuvent en effet pourvu qu'on ne les mele pas, et qu'on n'y cherche pas le fond des choses, etre toutes deux d'utiles instruments de recherches, et peutetre la lecture de Maxwell serait-elle moins suggestive s'il ne nous avait pas ouvert tant de voies nouvelles divergentes. Mais l'idee fondamentale se trouve de la sorte un peu masquee. Elle l'est si bien, que dans la plupart des ouvrages de vulgarisation, elle est le seul point qui soit completement laisse de cote. Je crois donc devoir, pour en mieux faire ressortir l'importance, expliquer en quoi consiste cette idee fondamentale. Mais pour cela une courte digression est necessaire. DE L'EXPLICATION MECANIQUE DES PHENOMENES PHYSIQUES.Dans tout phenomene physique, il y a un certain nombre de parametres que l'experience atteint directement et qu'elle permet de mesurer. Je les appellerai les parametres q. L'observation nous fait connaitre ensuite les lois des variations de ces parametres et ces lois peuvent generalement se mettre sous la forme d'equations differentielles qui lient entre eux les parametres q et le temps. Que faut-il faire pour donner une interpretation mecanique d'un pareil phenomene? On cherchera a l'expliquer soit par les mouvements de la matiere ordinaire, soit par ceux d'un ou de plusieurs fluides hypothetiques. Ces fluides seront consideres comme formes d'un tres grand nombre de molecules isolees m. Quand dirons-nous alors que nous avons une explication mecanique complete du phenomene? Ce sera d'une part quand nous connaitrons les equations differentielles auxquelles satisfont les coordonnees de ces molecules hypothetiques m, equations qui d'ailleurs devront etre conformes aux principes de la dynamique; et d'autre part quand nous connaitrons les relations qui definissent les coordonnees des molecules m en fonctions des parametres q, accessibles a l'experience. Ces equations, je l'ai dit, doivent etre conformes aux principes de la dynamique et en particulier au principe de la conservation de l'energie et au principe de moindre action. Le premier de ces deux principes nous apprend que l'energie totale est constante et que cette energie se divise en deux parties 1deg L'energie cinetique ou force vive qui depend des masses des molecules hypothetiques m et de leurs vitesses, et que j'appellerai T; 2deg Et l'energie potentielle qui depend seulement des coordonnees de ces molecules et que j'appellerai U. C'est la somme des deux energies T et U qui est constante. Que nous enseigne maintenant le principe de moindre action? Il nous enseigne que pour passer de la situation initiale qu'il occupe a l'instant t0 a la situation finale qu'il occupe a l'instant t1, le systeme doit prendre un chemin tel que, dans l'intervalle de temps qui s'ecoule entre les deux instants t0 et t1 la valeur moyenne de l'action (c'est-adire de la difference entre les deux energies T et U) soit aussi petite que possible. Le premier des deux principes est d'ailleurs une consequence du second. Si l'on connait les deux fonctions T et U, ce principe suffit pour determiner les equations du mouvement. Parmi tous les chemins qui permettent de passer d'une situation a une autre, il y en a evidemment un pour lequel la valeur moyenne de l'action est plus petite que pour tous les autres. Il n'y en a d'ailleurs qu'un, et il en resulte que le principe de moindre action suffit pour determiner le chemin suivi et par consequent les equations du mouvement. On obtient ainsi ce qu'on appelle les equations de Lagrange. Dans ces equations, les variables independantes sont les coordonnees des molecules hypothetiques m; mais je suppose maintenant que l'on prenne pour variables les parametres q directement accessibles a l'experience. Les deux parties de l'energie devront alors s'exprimer en fonction des parametres q et de leurs derivees; ce sera evidemment sous cette forme qu'elles apparaitront a l'experimentateur. Celui-ci cherchera naturellement a definir l'energie potentielle et l'energie cinetique a l'aide des quantites qu'il peut directement observer Ajoutons que U dependra seulement des q, que T dependra des q et de leurs derivees par rapport au temps et sera un polynome homogene du second degre par rapport a ces derivees.. Cela pose, le systeme ira toujours d'une situation a une autre par un chemin tel que l'action moyenne soit minima. Peu importe que T et U soient maintenant exprimes a l'aide des parametres q et de leurs derivees; peu importe que ce soit egalement par le moyen de ces parametres que nous definissions les situations initiale et finale; le principe de moindre action reste toujours vrai. Or, ici encore, de tous les chemins qui menent d'une situation a une autre, il y en a un pour lequel l'action moyenne est minima et il n'y en a qu'un. Le principe de moindre action suffit donc pour determiner les equations differentielles qui definissent les variations des parametres q. Les equations ainsi obtenues sont une autre forme des equations de Lagrange. Pour former ces equations, nous n'avons pas besoin de connaitre les relations qui lient les parametres q aux coordonnees des molecules hypothetiques, ni les masses de ces molecules, ni l'expression de U en fonction des coordonnees de ces molecules. Tout ce que nous avons besoin de connaitre, c'est l'expression de U en fonction des q et celle de T en fonction des q et de leurs derivees, c'est-a-dire les expressions de l'energie cinetique et de l'energie potentielle en fonctions des donnees experimentales. Alors de deux choses l'une, ou bien pour un choix convenable des fonctions T et U, les equations de Lagrange, construites comme nous venons de le dire, seront identiques aux equations differentielles deduites des experiences; ou bien il n'existera pas de fonctions T et U, pour lesquelles cet accord ait lieu. Dans ce dernier cas, il est clair qu'aucune explication mecanique n'est possible. La condition necessaire pour qu'une explication mecanique soit possible, c'est donc que l'on puisse choisir les fonctions T et U, de facon a satisfaire au principe de la moindre action, entrainant celui de la conservation de l'energie. Cette condition est d'ailleurs suffisante; supposons en effet qu'on ait trouve une fonction U des parametres q, qui represente une des parties de l'energie, qu'une autre partie de l'energie que nous representerons par T soit une fonction des q et de leurs derivees, et qu'elle soit un polynome homogene du second degre par rapport a ces derivees; et enfin que les equations de Lagrange formees a l'aide de ces deux fonctions T et U soient conformes aux donnees de l'experience. Que faut-il pour deduire de la une explication mecanique? Il faut que U puisse etre regarde comme l'energie potentielle d'un systeme et T comme la force vive de ce meme systeme. Pas de difficulte on ce qui concerne U; mais T pourra-t-il etre regarde comme la force vive d'un systeme materiel? il est aise de montrer que cela est toujours possible, et meme d'une infinite de manieres. Je me bornerai a renvoyer pour plus de details a la preface de mon ouvrage: Electricite et optique. Ainsi si on ne peut pas satisfaire au principe de moindre action, il n'y a pas d'explication mecanique possible; si on y peut satisfaire, il y en a non seulement une, mais une infinite, d'ou il resulte que des qu'il y en a une, il y en a une infinite d'autres. Une observation encore. Parmi les quantites que l'experience nous fait directement atteindre, nous regarderons les unes comme des fonctions des coordonnees de nos molecules hypothetiques; ce sont celles-la qui seront nos parametres q; nous envisagerons les autres comme dependant non seulement des coordonnees, mais des vitesses, ou, ce qui revient au meme, des derivees des parametres q, ou comme des combinaisons de ces parametres et de leurs derivees. Et alors une question se pose: parmi toutes ces quantites mesurees experimentalement, quelles sont celles que nous choisirons pour representer!es parametres q? Quelles sont celles que nous prefererons regarder comme les derivees de ces parametres? Ce choix reste arbitraire dans une tres large mesure, mais il suffit qu'on puisse le faire de facon a rester d'accord avec le principe de moindre action pour qu'une explication mecanique soit possible. Et alors Maxwell s'est demande s'il pouvait faire ce choix et celui des deux energies T et U, de facon que les phenomenes electriques satisfassent a ce principe. L'experience nous montre que l'energie d'un champ electromagnetique se decompose en deux parties, l'energie electrostatique et l'energie electrodynamique. Maxwell a reconnu que si l'on regarde la premiere comme representant l'energie potentielle U, la seconde comme representant l'energie cinetique T; si, d'autre part, les charges electrostatiques des conducteurs sont considerees comme des parametres q et les intensites de courants comme les derivees d'autres parametres q; dans ces conditions, dis-je, Maxwell a reconnu que les phenomenes electriques satisfont au principe de moindre action. Il etait certain, des lors, de la possibilite d'une explication mecanique. S'il avait expose cette idee au debut de son livre au lieu de la releguer dans un coin du second volume, elle n'aurait pas echappe a la plupart des lecteurs. Si donc un phenomene comporte une explication mecanique complete, il en comportera une infinite d'autres qui rendront egalement bien compte de toutes les particularites revelees par l'experience. Et cela est confirme par l'histoire de toutes les parties de la physique; en optique, par exemple, Fresnel croit la vibration perpendiculaire au plan de polarisation; Newmann la regarde comme parallele a ce plan. On a cherche longtemps un experimentum crucis qui permit de decider entre ces deux theories et on n'a pu le trouver. De meme sans sortir du domaine de l'electricite, nous pouvons constater que la theorie des deux fluides et celle du fluide unique rendent toutes deux compte d'une facon egalement satisfaisante de toutes les lois observees en electrostatique. Tous ces faits s'expliquent aisement, grace aux proprietes des equations de Lagrange que je viens de rappeler. Il est facile de comprendre maintenant quelle est l'idee fondamentale de Maxwell. Pour demontrer la possibilite d'une explication mecanique de l'electricite, nous n'avons pas a nous preoccuper de trouver cette explication elle-meme, il nous suffit de connaitre l'expression des deux fonctions T et U, qui sont les deux parties de l'energie, de former avec ces deux fonctions les equations de Lagrange et de comparer ensuite ces equations avec les lois experimentales. Entre toutes ces explications possibles, comment faire un choix pour lequel le secours de l'experience nous fait defaut? Un jour viendra peut-etre ou les physiciens se desinteresseront de ces questions, inaccessibles aux methodes positives, et les abandonneront aux metaphysiciens. Ce jour n'est pas venu; l'homme ne se resigne pas si aisement a ignorer eternellement le fond des choses. Notre choix ne peut donc etre guide que par des considerations ou la part de l'appreciation personnelle est tres grande; il y a cependant des solutions que tout le monde rejettera a cause de leur bizarrerie et d'autres que tout le monde preferera a cause de leur simplicite. En ce qui concerne l'electricite et le magnetisme, Maxwell s'abstient de faire aucun choix. Ce n'est pas qu'il dedaigne systematiquement tout ce que ne peuvent atteindre les methodes positives; le temps qu'il a consacre a la theorie cinetique des gaz en fait suffisamment foi. J'ajouterai que si, dans son grand ouvrage, il ne developpe aucune explication complete, il avait anterieurement tente d'en donner une dans un article du Philosophical Magazine. L'etrangete et la complication des hypotheses qu'il avait ete oblige de faire, l'avaient amene ensuite a y renoncer. Le meme esprit se retrouve dans tout l'ouvrage. Ce qu'il y a d'essentiel, c'est-a-dire ce qui doit rester commun a toutes les theories, est mis en lumiere; tout ce qui ne conviendrait qu'a une theorie particuliere est presque toujours passe sous silence. Le lecteur se trouve ainsi en presence d'une forme presque vide de matiere qu'il est d'abord tente de prendre pour une ombre fugitive et insaisissable. Mais les efforts auxquels il est ainsi condamne le forcent a penser et il finit par comprendre ce qu'il y avait souvent d'un peu artificiel dans les ensembles theoriques qu'il admirait autrefois. L'electrodynamique L'histoire de l'electrodynamique est particulierement instructive a notre point de vue. Ampere a intitule son immortel ouvrage Theorie des phenomenes electrodynamiques, uniquement fondee sur l'experience. Il s'imaginait donc qu'il n'avait fait aucune hypothese; il en avait fait pourtant, nous ne tarderons pas a le voir; seulement il les avait faites sans s'en apercevoir. Ceux qui vinrent apres lui, les apercurent au contraire, parce que leur attention fut attiree par les points faibles de la solution d'Ampere. Ils firent des hypotheses nouvelles, dont ils eurent cette fois pleine conscience; mais combien de fois il fallut en changer avant d'arriver au systeme classique d'aujourd'hui qui n'est peut-etre pas encore definitif; c'est ce que nous allons voir. ITHEORIE D'AMPERE.Quand Ampere a etudie experimentalement les actions mutuelles des courants, il n'a opere et il ne pouvait operer que sur des courants fermes. Ce n'est pas qu'il niat la possibilite des courants ouverts. Si deux conducteurs sont charges d'electricite de nom contraire et si on les met en communication par un fil, il s'etablit un courant allant de l'un a l'autre et qui dure jusqu'a ce que les deux potentiels soient devenus egaux. Dans les idees qui regnaient du temps d'Ampere, c'etait la un courant ouvert; on voyait bien le courant aller du premier conducteur au second, on ne le voyait pas revenir du second au premier. Ainsi, Ampere considerait comme ouverts les courants de cette nature, par exemple les courants de decharge des condensateurs, mais il ne pouvait en faire l'objet de ses experiences, parce que la duree en est trop courte. On peut imaginer aussi une autre sorte de courant ouvert. Je suppose deux conducteurs, A et B, relies par un fil AMB. De petites masses conductrices en mouvement se mettent d'abord en contact avec le conducteur B, lui empruntent une charge electrique, quittent le contact de B, se mettent en mouvement en suivant le chemin BNA, et, en transportant avec elles leur charge, viennent au contact de A et leur abandonnent leur charge, qui revient ensuite en B en suivant le fil AMB. On a bien la en un sens un circuit ferme, puisque l'electricite decrit le circuit ferme BNAMB; mais les deux parties de ce courant sont tres differentes: dans le fil AMB l'electricite se deplace a travers un conducteur fixe, a la facon d'un courant voltaique, en surmontant une resistance ohmique et en developpant de la chaleur; on dit qu'elle se deplace par conduction; dans la partie BNA, l'electricite est transportee par un conducteur mobile; on dit qu'elle se deplace par convection. Si, alors, le courant de convection est considere comme tout a fait analogue au courant de conduction, le circuit BNAMB est ferme; si, au contraire, le courant de convection n'est pas un vrai courant, et, par exemple, n'agit pas sur les aimants, il ne reste plus que le courant de conduction AMB, qui est ouvert. Par exemple, si l'on reunit par un fil les deux poles d'une machine de Holtz, le plateau tournant charge transporte d'un pole a l'autre par convection de l'electricite, qui revient au premier pole par conduction a travers le fil. Mais des courants de cette espece sont tres difficiles a realiser avec une intensite appreciable. Avec les moyens dont disposait Ampere, on peut dire que c'etait impossible. En resume, Ampere pouvait concevoir l'existence de deux especes de courants ouverts, mais il ne pouvait operer ni sur les uns ni sur les autres, parce qu'ils etaient trop intenses ou parce qu'ils duraient trop peu de temps. L'experience ne pouvait donc lui montrer que l'action d'un courant ferme sur un courant ferme, ou, a la rigueur, l'action d'un courant ferme sur une portion de courant, parce qu'on peut faire parcourir a un courant un circuit ferme compose d'une partie mobile et d'une partie fixe. On peut alors etudier les deplacements de la partie mobile sous l'action d'un autre courant ferme. En revanche, Ampere n'avait aucun moyen d'etudier l'action d'un courant ouvert, soit sur un courant ferme, soit sur un autre courant ouvert. 1. Cas des courants fermes.Dans le cas de l'action mutuelle de deux courants fermes, l'experience revela a Ampere des lois remarquablement simples. Je rappelle rapidement ici celles qui nous seront utiles dans la suite. 1deg Si l'intensite des courants est maintenue constante, et si les deux circuits, apres avoir subi des deplacements et des deformations quelconques, reviennent finalement a leurs positions initiales, le travail total des actions electrodynamiques sera nul. En d'autres termes, il y a un potentiel electrodynamique des deux circuits proportionnel au produit des intensites et dependant de la forme et de la position relative des circuits; le travail des actions electrodynamiques est egal a la variation de ce potentiel; 2deg L'action d'un solenoide ferme est nulle; 3deg L'action d'un circuit C sur un autre circuit voltaique C' ne depend que du champ magnetique developpe par ce circuit C. En chaque point de l'espace, on peut, en effet, definir en grandeur et direction une certaine force appelee force magnetique et qui jouit des proprietes suivantes: a) La force exercee par C sur un pole magnetique est appliquee a ce pole; elle est egale a la force magnetique multipliee par la masse magnetique du pole; b) Une aiguille aimantee tres courte tend a prendre la direction de la force magnetique, et le couple qui tend a l'y ramener est proportionnel au produit de la force magnetique, du moment magnetique de l'aiguille et du sinus de l'angle d'ecart; c) Si le circuit C' se deplace, le travail de l'action electrodynamique exercee par C sur C' sera egal a l'accroissement du flux de force magnetique qui traverse ce circuit. 2. Action d'un courant ferme sur une portion de courant.Ampere n'ayant pu realiser de courant ouvert proprement dit, n'avait qu'un moyen d'etudier l'action d'un courant ferme sur une portion de courant. C'etait d'operer sur un circuit C' compose de deux parties, l'une fixe, l'autre mobile. La partie mobile etait par exemple un fil mobile alphabeta dont les extremites alpha et beta pouvaient glisser le long d'un fil fixe. Dans une des positions du fil mobile, l'extremite alpha reposait sur le point A du fil fixe et l'extremite beta sur le point B du fil fixe. Le courant circulait de alpha en beta, c'est-a-dire de A en B le long du fil mobile, et il revenait ensuite de B en A en suivant le fil fixe. Ce courant etait donc ferme. Dans une seconde position, le fil mobile ayant glisse, l'extremite alpha reposait sur un autre point A' du fil fixe et l'extremite beta sur un autre point B' du fil fixe. Le courant circulait alors de alpha en beta, c'est-a-dire de A' en B' le long du fil mobile, et il revenait ensuite de B' en B, puis de B en A, puis enfin de A en A', toujours en suivant le fil fixe. Le courant etait donc encore ferme. Si un semblable circuit est soumis a l'action d'un courant ferme C, la partie mobile se deplacera comme si elle subissait l'action d'une force. Ampere admet que la force apparente a laquelle cette partie mobile AB semble ainsi soumise, representant l'action de C sur la portion alphabeta du courant, est la meme que si alphabeta etait parcouru par un courant ouvert qui s'arreterait en alpha et en beta, au lieu de l'etre par un courant ferme qui, apres etre arrive en beta, revient en alpha a travers la partie fixe du circuit. Cette hypothese peut sembler assez naturelle et Ampere la fait sans s'en apercevoir; neanmoins, elle ne s'impose pas, puisque nous verrons plus tard que Helmholtz l'a rejetee. Quoi qu'il en soit, elle permit a Ampere, bien qu'il n'ait pu jamais realiser un courant ouvert, d'enoncer des lois de l'action d'un courant ferme sur un courant ouvert, ou meme sur un element de courant. Les lois restent simples: 1deg La force qui agit sur un element de courant est appliquee a cet element; elle est normale a l'element et a la force magnetique et proportionnelle a la composante de cette force magnetique qui est normale a l'element; 2deg L'action d'un solenoide ferme sur un element de courant reste nulle. Mais il n'y a plus de potentiel electrodynamique, c'est-a-dire que, quand un courant ferme et un courant ouvert, dont les intensites ont ete maintenues constantes, reviennent a leurs positions initiales, le travail total n'est pas nul. 3. Rotations continues.Parmi les experiences electrodynamiques, les plus curieuses sont celles ou l'on a pu realiser des rotations continues et qu'on appelle quelquefois experiences d'induction unipolaire. Un aimant peut tourner autour de son axe; un courant parcourt d'abord un fil fixe, entre dans l'aimant par le pole N par exemple, parcourt la moitie de l'aimant, en sort par un contact glissant et rentre dans le fil fixe. L'aimant entre alors en rotation continue sans pouvoir jamais atteindre une position d'equilibre. C'est l'experience de Faraday. Comment cela est-il possible? Si l'on avait affaire a deux circuits de forme invariable, l'un fixe C, l'autre C' mobile autour d'un axe, ce dernier ne pourrait jamais prendre de rotation continue; en effet, il existe un potentiel electrodynamique; il y aura donc forcement une position d'equilibre, ce sera celle ou ce potentiel sera maximum. Les rotations continues ne sont donc possibles que si le circuit C' se compose de deux parties: l'une fixe, l'autre mobile autour d'un axe, comme cela a lieu dans l'experience de Faraday. Encore convient-il de faire une distinction. Le passage de la partie fixe a la partie mobile ou inversement peut se faire, soit par un contact simple (le meme point de la partie mobile restant constamment en contact avec le meme point de la partie fixe), soit par un contact glissant (le meme point de la partie mobile venant successivement en contact avec divers points de la partie fixe). C'est seulement dans le second cas qu'il peut y avoir rotation continue. Voici ce qui arrive alors: le systeme tend bien a prendre une position d'equilibre; mais, quand elle va etre atteinte, le contact glissant met la partie mobile en communication avec un nouveau point de la partie fixe; elle change les connexions, elle change donc les conditions d'equilibre, de sorte que, la position d'equilibre fuyant, pour ainsi dire, devant le systeme qui cherche a l'atteindre, la rotation peut se poursuivre indefiniment. Ampere admet que l'action du circuit sur la partie mobile de C' est la meme que si la partie fixe de C' n'existait pas et si, par consequent, le courant qui circule dans la partie mobile etait ouvert. Il conclut donc que l'action d'un courant ferme sur un courant ouvert, ou inversement celle d'un courant ouvert sur un courant ferme, peut donner lieu a une rotation continue. Mais cette conclusion depend de l'hypothese que je viens d'enoncer et qui, ainsi que je l'ai dit plus haut, n'est pas admise par Helmholtz. 4. Action mutuelle de deux courants ouverts.En ce qui concerne l'action mutuelle de deux courants ouverts et, en particulier, celle de deux elements de courant, toute experience fait defaut. Ampere a recours a l'hypothese. Il suppose: 1deg que l'action mutuelle de deux elements se reduit a une force dirigee suivant la droite qui les joint; 2deg que l'action de deux courants fermes est la resultante des actions mutuelles de leurs divers elements, lesquelles sont, d'ailleurs, les memes que si ces elements etaient isoles. Ce qui est remarquable, c'est qu'ici encore Ampere fait ces deux hypotheses sans s'en apercevoir. Quoi qu'il en soit, ces deux hypotheses, jointes aux experiences sur les courants fermes, suffisent pour determiner completement la loi de l'action mutuelle de deux elements. Mais alors, la plupart des lois simples que nous avons rencontrees dans le cas des courants fermes ne sont plus vraies. D'abord, il n'y a pas de potentiel electrodynamique; il n'y en avait d'ailleurs pas non plus, comme nous l'avons vu, dans le cas d'un courant ferme agissant sur un courant ouvert. Ensuite, il n'y a plus, a proprement parler, de force magnetique. Et, en effet, nous avons donne plus haut de cette force trois definitions differentes 1deg Par l'action subie par un pole magnetique; 2deg Par le couple directeur qui oriente l'aiguille aimantee; 3deg Par l'action subie par un element de courant. Or, dans le cas qui nous occupe maintenant, non seulement ces trois definitions ne concordent plus, mais chacune d'elles est depourvue de sens, et en effet 1deg Un pole magnetique n'est plus simplement soumis a une force unique appliquee a ce pole. Nous avons vu, en effet, que la force due a l'action d'un element de courant sur un pole n'est pas appliquee au pole, mais a l'element; elle peut, d'ailleurs, etre remplacee par une force appliquee au pole et par un couple; 2deg Le couple qui agit sur l'aiguille aimantee n'est plus un simple couple directeur; car son moment par rapport a l'axe de l'aiguille n'est pas nul. Il se decompose en un couple directeur proprement dit et un couple supplementaire qui tend a produire la rotation continue dont j'ai parle plus haut; 3deg Enfin, la force subie par un element de courant n'est pas normale a cet element. En d'autres termes, l'unite de la force magnetique a disparu. Voici en quoi consiste cette unite. Deux systemes qui exercent la meme action sur un pole magnetique, exerceront aussi la meme action sur une aiguille aimantee infiniment petite, ou sur un element de courant, places au meme point de l'espace ou etait ce pole. Eh bien, cela est vrai si ces deux systemes ne contiennent que des courants fermes; cela ne serait plus vrai, d'apres Ampere, si ces systemes contenaient des courants ouverts. Il suffit de remarquer, par exemple, que, si un pole magnetique est place en A et un element en B, la direction de l'element etant sur le prolongement de la droite AB, cet element, qui n'exercera aucune action sur ce pole, en exercera une, au contraire, soit sur une aiguille aimantee placee au point A, soit sur un element de courant place au point A. 5. Induction.On sait que la decouverte de l'induction electrodynamique ne tarda pas a suivre les immortels travaux d'Ampere. Tant qu'il ne s'agit que de courants fermes, il n'y a aucune difficulte, et Helmholtz a meme remarque que le principe de la conservation de l'energie pouvait suffire pour deduire les lois de l'induction des lois electrodynamiques d'Ampere. A une condition toutefois, M. Bertrand l'a bien montre, c'est qu'on admette en outre un certain nombre d'hypotheses. Le meme principe permet encore cette deduction dans le cas des courants ouverts, quoique, bien entendu, on ne puisse soumettre le resultat au controle de l'experience, puisque l'on ne peut realiser de pareils courants. Si l'on veut appliquer ce mode d'analyse a la theorie d'Ampere sur les courants ouverts, on arrive a des resultats bien faits pour nous surprendre. D'abord, l'induction ne peut se deduire de la variation du champ magnetique d'apres la formule bien connue des savants et des praticiens, et en effet, comme nous l'avons dit, il n'y a plus a proprement parler de champ magnetique. Mais il y a plus. Si un circuit C est soumis a l'induction d'un systeme voltaique variable S; si ce systeme S se deplace et se deforme d'une maniere quelconque, que l'intensite des courants de ce systeme varie suivant une loi quelconque, mais qu'apres ces variations, le systeme revienne finalement a sa situation initiale, il semble naturel de supposer que la force electromotrice moyenne induite dans le circuit C est nulle. Cela est vrai si le circuit C est ferme et si le systeme S ne renferme que des courants fermes. Cela ne serait plus vrai, si l'on accepte la theorie d'Ampere, des qu'il y aurait des courants ouverts. De sorte que, non seulement l'induction ne sera plus la variation du flux de force magnetique dans aucun des sens habituels de ce mot, mais elle ne pourra pas etre representee par la variation de quoi que ce soit. IITHEORIE DE HELMHOLTZ.J'ai insiste sur les consequences de la theorie d'Ampere et de sa facon de comprendre l'action des courants ouverts. Il est difficile de meconnaitre le caractere paradoxal et artificiel des propositions auxquelles on est ainsi conduit; on est amene a penser que ca ne doit pas etre ca. On concoit donc qu'Helmholtz ait ete amene a chercher autre chose. Helmholtz rejette l'hypothese fondamentale d'Ampere, a savoir que l'action mutuelle de deux elements de courant se ramene a une force dirigee suivant la droite qui les joint. Il admet qu'un element de courant n'est pas soumis a une force unique, mais a une force et a un couple. C'est meme ce qui a donne lieu a la polemique celebre de Bertrand et d'Helmholtz. Helmholtz remplace l'hypothese d'Ampere par la suivante: deux elements de courant admettent toujours un potentiel electrodynamique, dependant uniquement de leur position et de leur orientation, et le travail des forces qu'ils exercent l'un sur l'autre est egal a la variation de ce potentiel. Ainsi Helmholtz ne peut pas plus qu'Ampere se passer de l'hypothese; mais au moins il ne la fait pas sans l'enoncer explicitement. Dans le cas des courants fermes, seul accessible a l'experience, les deux theories concordent: dans tous les autres cas, elles different. D'abord, contrairement a ce que supposait Ampere la force a laquelle semble soumise la portion mobile d'un courant ferme n'est pas la meme que cette portion mobile subirait si elle etait isolee et constituait un courant ouvert. Revenons au circuit C' dont nous avons parle plus haut et qui etait forme d'un fil mobile alphabeta glissant sur un fil fixe; dans la seule experience realisable, la portion mobile alphabeta n'est pas isolee, mais fait partie d'un circuit ferme. Quand elle vient de AB en A'B', le potentiel electrodynamique total varie pour deux raisons: 1deg il subit un premier accroissement parce que le potentiel de A'B' par rapport au circuit C n'est pas le meme que celui de AB; 2deg il subit un second accroissement, parce qu'il faut l'augmenter des potentiels des elements AA' et B'B par rapport a C. C'est ce double accroissement qui represente le travail de la force a laquelle la portion AB semble soumise. Si, au contraire, alphabeta etait isole, le potentiel ne subirait que le premier accroissement, et c'est ce premier accroissement seulement qui mesurerait!e travail de la force qui agit sur AB. En second lieu, il ne peut pas y avoir de rotation continue sans contact glissant; et, en effet, c'est la, comme nous l'avons vu a propos des courants fermes, une consequence immediate de l'existence d'un potentiel electrodynamique. Dans l'experience de Faraday, si l'aimant est fixe et si la partie du courant exterieure a l'aimant parcourt un fil mobile, cette partie mobile pourra subir une rotation continue. Mais cela ne veut pas dire que si l'on supprimait les contacts du fil avec l'aimant et qu'on fit parcourir le fil par un courant ouvert, le fil prendrait encore un mouvement de rotation continue. Je viens de dire, en effet, qu'un element isole ne subit pas la meme action qu'un element mobile faisant partie d'un circuit ferme. Autre difference: l'action d'un solenoide ferme sur un courant ferme est nulle d'apres l'experience et d'apres les deux theories; son action sur un courant ouvert serait nulle d'apres Ampere; elle ne serait pas nulle d'apres Helmholtz. D'ou une consequence importante. Nous avons donne plus haut trois definitions de la force magnetique; la troisieme n'a ici aucun sens puisqu'un element de courant n'est plus soumis a une force unique. La premiere n'en a pas non plus. Qu'est-ce, en effet, qu'un pole magnetique? C'est l'extremite d'un aimant lineaire indefini. Cet aimant peut etre remplace par un solenoide indefini. Pour que la definition de la force magnetique eut un sens, il faudrait que l'action exercee par un courant ouvert sur un solenoide indefini ne dependit que de la position de l'extremite de ce solenoide, c'est-a-dire que l'action sur un solenoide ferme fut nulle. Or, nous venons de voir que ce n'etait pas vrai. En revanche, rien n'empeche d'adopter la deuxieme definition, celle qui est fondee sur la mesure du couple directeur qui tend a orienter une aiguille aimantee. Mais, si on l'adopte, ni les effets d'induction ni les effets electrodynamiques ne dependront uniquement de la distribution des lignes de force de ce champ magnetique. IIIDIFFICULTES SOULEVEES PAR CES THEORIESLa theorie de Helmholtz est un progres sur celle d'Ampere; il s'en faut cependant que toutes les difficultes soient aplanies. Dans l'une comme dans l'autre, le mot champ magnetique n'a pas de sens, ou, si on lui en donne un par une convention plus ou moins artificielle, les lois ordinaires, si familieres a tous les electriciens, ne s'appliquent plus; c'est ainsi que la force electromotrice induite dans un fil n'est plus mesuree par le nombre des lignes de force rencontrees par ce fil. Et nos repugnances ne proviennent pas seulement de ce qu'il est difficile de renoncer a des habitudes inveterees de langage et de pensee. Il y a quelque chose de plus. Si nous ne croyons pas aux actions a distance, il faut expliquer les phenomenes electrodynamiques par une modification du milieu. C'est precisement cette modification que l'on appelle champ magnetique, et alors les effets electrodynamiques ne devraient dependre que de ce champ. Toutes ces difficultes proviennent de l'hypothese des courants ouverts. IVTHEORIE DE MAXWELL.Telles etaient les difficultes soulevees par les theories regnantes quand parut Maxwell, qui, d'un trait de plume, les fit toutes disparaitre. Dans ses idees, en effet, il n'y a plus que des courants fermes. Maxwell admet que, si, dans un dielectrique, le champ electrique vient a varier, ce dielectrique devient le siege d'un phenomene particulier agissant sur le galvanometre comme un courant et qu'il appelle courant de deplacement. Si alors deux conducteurs portant des charges contraires sont mis en communication par un fil, il regne dans ce fil pendant la decharge un courant de conduction ouvert; mais il se produit en meme temps, dans le dielectrique ambiant, des courants de deplacement qui ferment ce courant de conduction. On sait que la theorie de Maxwell conduit a l'explication des phenomenes optiques, qui seraient dus a des oscillations electriques extremement rapides. A cette epoque une pareille conception n'etait qu'une hypothese hardie qui ne pouvait s'appuyer d'aucune experience. Au bout de vingt ans, les idees de Maxwell recurent la confirmation de l'experience. Hertz parvint a produire des systemes d'oscillations electriques qui reproduisent toutes les proprietes de la lumiere et n'en different que par la longueur d'onde, c'est-a-dire comme le violet differe du rouge. Il fit en quelque sorte la synthese de la lumiere. C'est de la comme chacun sait qu'est sortie la telegraphie sans fil. On pourrait dire que Hertz n'a pas demontre directement l'idee fondamentale de Maxwell, l'action du courant de deplacement sur le galvanometre. C'est vrai dans un sens, et ce qu'il a montre directement, en somme, c'est que l'induction electromagnetique ne se propage pas instantanement comme en le croyait, mais avec la vitesse de la lumiere. Seulement, supposer qu'il n'y a pas de courant de deplacement et que l'induction se propage avec la vitesse de la lumiere; ou bien, supposer que les courants de deplacement produisent des effets d'induction et que l'induction se propage instantanement, cela est la meme chose. C'est ce qu'on ne voit pas au premier abord, mais ce que l'on demontre par une analyse que je ne puis meme songer a resumer ici. VEXPERIENCES DE ROWLAND.Mais, je l'ai dit plus haut, il y a deux sortes de courants de conduction ouverts: il y a d'abord les courants de decharge d'un condensateur ou d'un conducteur quelconque. Il y aussi les cas ou des charges electriques decrivent un contour ferme, en se deplacant par conduction dans une partie du circuit et par convection dans l'autre partie. Pour les courants ouverts de la premiere sorte, la question pouvait etre regardee comme resolue: ils etaient fermes par les courants de deplacement. Pour les courants ouverts de la deuxieme sorte, la solution paraissait encore plus simple; si le courant etait ferme, ce ne pouvait etre, semblait-il, que par le courant de convection lui-meme. Pour cela, il suffisait d'admettre qu'un courant de convection, c'est-a-dire un conducteur charge en mouvement, pouvait agir sur le galvanometre. Mais la confirmation experimentale manquait. Il paraissait difficile, en effet, d'obtenir une intensite suffisante, meme en augmentant autant que possible la charge et la vitesse des conducteurs. Ce fut Rowland, un experimentateur extremement habile, qui le premier triompha de ces difficultes. Un disque recevait une forte charge electrostatique et une tres grande vitesse de rotation. Un systeme magnetique astatique, place a cote du disque, subissait des deviations. L'experience fut faite deux fois par Rowland: une fois a Berlin, une fois a Baltimore; elle fut ensuite reprise par Himstedt. Ces physiciens crurent meme pouvoir annoncer qu'ils avaient pu effectuer des mesures quantitatives. Cette loi de Rowland fut admise sans contestation par tous les physiciens. Tout, d'ailleurs, paraissait la confirmer. L'etincelle produit certainement un effet magnetique; or, ne semble-t-il pas vraisemblable que la decharge par etincelle est due a des particules arrachees a l'une des electrodes et transportees sur l'autre electrode avec leur charge? Le spectre meme de l'etincelle, ou l'on reconnait les raies du metal de l'electrode n'en est-il pas une preuve? L'etincelle serait alors un veritable courant de convection. D'un autre cote, on admet aussi que, dans un electrolyte, l'electricite est convoyee par les ions en mouvement. Le courant dans un electrolyte serait donc aussi un courant de convection; or, il agit sur l'aiguille aimantee. De meme pour les rayons cathodiques; Crookes attribue ces rayons a l'effet d'une matiere tres subtile, chargee d'electricite negative et animee d'une tres grande vitesse; il les regarde, en d'autres termes, comme des courants de convection et sa facon de voir, un instant contestee, est aujourd'hui adoptee partout. Or, ces rayons cathodiques sont devies par l'aimant. En vertu du principe de l'action et de la reaction, ils doivent a leur tour devier l'aiguille aimantee. Il est vrai que Hertz crut avoir demontre que les rayons cathodiques ne convoient pas d'electricite negative et qu'ils n'agissent pas sur l'aiguille aimantee. Mais Hertz se trompait; d'abord Perrin a pu recueillir l'electricite transportee par ces rayons et dont Hertz niait l'existence; le savant allemand parait avoir ete trompe par des effets dus a l'action des rayons X, qui n'etaient pas encore decouverts. Ensuite, et tout recemment, on a mis en evidence l'action des rayons cathodiques sur l'aiguille aimantee et reconnu la cause de l'erreur commise par Hertz. Ainsi, tous ces phenomenes regardes comme des courants de convection, etincelles, courants electrolytiques, rayons cathodiques, agissent de la meme maniere sur le galvanometre et conformement a la loi de Rowland. VITHEORIE DE LORENTZ.On ne tarda pas a aller plus loin. D'apres la theorie de Lorentz, les courants de conduction eux-memes seraient de veritables courants de convection: l'electricite resterait indissolublement attachee a certaines particules materielles appelees electrons; ce serait la circulation de ces electrons a travers les corps qui produirait les courants voltaiques, et ce qui distinguerait les conducteurs des isolants, c'est que les uns se laisseraient traverser par ces electrons, tandis que les autres arreteraient leurs mouvements. La theorie de Lorentz est tres seduisante, elle donne une explication tres simple de certain phenomenes dont les anciennes theories, meme celle de Maxwell sous sa forme primitive, ne pouvaient rendre compte d'une facon satisfaisante, par exemple, l'aberration de la lumiere, l'entrainement partiel des ondes lumineuses, la polarisation magnetique, l'experience de Zeeman. Quelques objections subsistaient encore. Les phenomenes dont un systeme est le siege semblaient devoir dependre de la vitesse absolue de translation du centre de gravite de ce systeme, ce qui est contraire a l'idee que nous nous faisons de la relativite de l'espace. A la soutenance de M. Cremieu, M. Lippmann a mis cette objection sous une forme saisissante. Supposons deux conducteurs charges, animes d'une meme vitesse de translation. Ils sont en repos relatif; cependant, chacun d'eux equivalant a un courant de convection, ils doivent s'attirer, et on pourrait, en mesurant cette attraction, mesurer leur vitesse absolue. Non, repondaient les partisans de Lorentz; ce que l'on mesurerait ainsi, ce n'est pas leur vitesse absolue, mais leur vitesse relative par rapport a l'ether, de sorte que le principe de relativite est sauf. Depuis, Lorentz a d'ailleurs trouve une reponse plus subtile, mais beaucoup plus satisfaisante. Quoi qu'il en soit de ces dernieres objections, l'edifice de l'electrodynamique semble, au moins dans ses grandes lignes, definitivement construit; tout se presente sous l'aspect le plus satisfaisant; les theories d'Ampere et de Helmholtz, faites pour les courants ouverts qui n'existent plus, ne semblent plus avoir qu'un interet purement historique. L'histoire de ces variations n'en sera pas moins instructive; elle nous apprendra a quels pieges le savant est expose, et comment il peut avoir l'espoir d'y echapper. La Fin de la Matiere Voir l'Evolution de la Matiere par Gustave Le Bon.. L'une des decouvertes les plus etonnantes que les physiciens aient annoncees dans ces dernieres annees, c'est que la matiere n'existe pas. Hatons-nous de dire que cette decouverte n'est pas encore definitive. L'attribut essentiel de la matiere, c'est sa masse, son inertie. La masse est ce qui partout et toujours demeure constant, ce qui subsiste quand une transformation chimique a altere toutes les qualites sensibles de la matiere et semble en avoir fait un autre corps. Si donc on venait a demontrer que la masse, l'inertie de la matiere ne lui appartiennent pas en realite, que c'est un luxe d'emprunt dont elle se pare, que cette masse, la constante par excellence, est elle-meme susceptible d'alteration, ou pourrait bien dire que la matiere n'existe pas. Or, c'est la precisement ce qu'on annonce. Les vitesses que nous avions pu observer jusqu'ici etaient bien faibles, puisque les corps celestes, qui laissent bien loin derriere eux tous nos automobiles, font a peine du 60 ou du 100 kilometres a la seconde; la lumiere, il est vrai, va 3000 fois plus vite, mais ce n'est pas une matiere qui se deplace, c'est une perturbation qui chemine a travers une substance relativement immobile comme une vague a la surface de l'ocean. Toutes les observations faites avec ces faibles vitesses montraient la constance de la masse, et personne ne s'etait demande s'il en serait encore de meme avec des vitesses plus grandes. Ce sont les infiniment petits qui ont battu le record de Mercure, la planete la plus rapide: je veux parler des corpuscules dont les mouvements produisent les rayons cathodiques et les rayons du radium. On sait que ces radiations sont dues a un veritable bombardement moleculaire. Les projectiles lances dans ce bombardement sont charges d'electricite negative, et on peut s'en assurer en recueillant cette electricite dans un cylindre de Faraday. A cause de leur charge ils sont devies tant par un champ magnetique que par un champ electrique, et la comparaison de ces deviations peut nous faire connaitre leur vitesse et le rapport de leur charge a leur masse. Or, ces mesures nous ont revele d'une part que leur vitesse est enorme, qu'elle est le dixieme ou le tiers de celle de la lumiere, mille fois celle des planetes, et d'autre part que leur charge est tres considerable par rapport a leur masse. Chaque corpuscule en mouvement represente donc un courant electrique notable. Mais nous savons que les courants electriques presentent une sorte d'inertie speciale appelee self-induction. Un courant une fois etabli tend a se maintenir, et c'est pour cela que quand on veut rompre un courant, en coupant le conducteur qu'il traverse, on voit jaillir une etincelle au point de rupture. Ainsi le courant tend a conserver son intensite de meme qu'un corps en mouvement tend a conserver sa vitesse. Donc notre corpuscule cathodique resistera aux causes qui pourraient alterer sa vitesse pour deux raisons: par son inertie proprement dite d'abord, et ensuite par sa self-induction, parce que toute alteration de la vitesse serait en meme temps une alteration du courant correspondant. Le corpusculel'electron, comme on ditaura donc deux inerties: l'inertie mecanique, et l'inertie electromagnetique. MM. Abraham et Kaufmann, l'un calculateur, l'autre experimentateur, ont uni leurs efforts pour determiner la part de l'une et de l'autre. Ils ont ete pour cela obliges d'admettre une hypothese; ils ont pense que tous les electrons negatifs sont identiques, qu'ils portent la meme charge, essentiellement constante, que les dissemblances que l'on constate entre eux proviennent uniquement des vitesses differentes dont ils sont animes. Quand la vitesse varie, la masse reelle, la masse mecanique, demeure constante, c'est pour ainsi dire sa definition meme; mais l'inertie electromagnetique, qui contribue a former la masse apparente, croit avec la vitesse suivant une certaine loi. Il doit donc y avoir une relation entre la vitesse et le rapport de la masse a la charge, quantites que l'on peut calculer, nous l'avons dit, en observant les deviations des rayons sous l'action d'un aimant ou d'un champ electrique; et l'etude de cette relation permet de determiner la part des deux inerties. Le resultat est tout a fait surprenant: la masse reelle est nulle. Il est vrai qu'il faut admettre l'hypothese faite au debut, mais la concordance de la courbe theorique et de la courbe experimentale est assez grande pour rendre cette hypothese fort vraisemblable. Ainsi ces electrons negatifs n'ont pas de masse proprement dite; s'ils semblent doues d'inertie c'est qu'ils ne sauraient changer de vitesse sans deranger l'ether. Leur inertie apparente n'est qu'un emprunt, elle n'est pas a eux, elle est a l'ether. Mais ces electrons negatifs ne sont pas toute la matiere; on pourrait donc admettre qu'en dehors d'eux il y a une vraie matiere douee d'une inertie propre. Il y a certaines radiationscomme les rayons-canal de Goldstein, les rayons alpha du radiumqui sont dues aussi a une pluie de projectiles, mais de projectiles charges positivement; ces electrons positifs sont-ils eux aussi depourvus de masse? Il est impossible de le dire, parce qu'ils sont beaucoup plus lourds et beaucoup moins rapides que les electrons negatifs. Et alors deux hypotheses restent admissibles: ou bien les electrons sont plus lourds, parce qu'en dehors de leur inertie electromagnetique empruntee ils ont une inertie mecanique propre, et alors ce sont eux qui sont la vraie matiere; ou bien ils sont sans masse comme les autres, et s'ils nous paraissent plus lourds, c'est parce qu'ils sont plus petits. Je dis bien plus petits, quoique cela puisse paraitre paradoxal; car dans cette conception le corpuscule ne serait qu'un vide dans l'ether, seul reel, seul doue d'inertie. Jusqu'ici la matiere n'est pas trop compromise; nous pouvons encore adopter la premiere hypothese, ou meme croire qu'en dehors des electrons positifs et negatifs, il y a des atomes neutres. Les recentes recherches de Lorentz vont nous enlever cette derniere ressource. Nous sommes entraines dans le mouvement de la Terre, qui est tres rapide; les phenomenes optiques et electriques ne vont-ils pas etre alteres par cette translation? On l'a cru longtemps, et on a suppose que les observations deceleraient des differences, suivant l'orientation des appareils par rapport au mouvement de la Terre. Il n'en a rien ete, et les mesures les plus delicates n'ont rien montre de semblable. Et en cela les experiences justifiaient une repugnance commune a tous les physiciens; si on avait trouve quelque chose en effet, on aurait pu connaitre non seulement le mouvement relatif de la Terre par rapport au Soleil, mais son mouvement absolu dans l'ether. Or, beaucoup de personnes ont peine a croire qu'aucune experience puisse donner autre chose qu'un mouvement relatif; elles accepteraient plus volontiers de croire que la matiere n'a pas de masse. On ne fut donc pas trop etonne des resultats negatifs obtenus; ils etaient contraires aux theories enseignees, mais ils flattaient un instinct profond, anterieur a toutes ces theories. Encore fallait-il modifier ces theories en consequence, pour les mettre en harmonie avec les faits. C'est ce qu'a fait Fitzgerald, par une hypothese surprenante: il admet que tous les corps subissent une contraction d'un cent millionieme environ dans la direction du mouvement de la Terre. Une sphere parfaite devient un ellipsoide aplati, et si on la fait tourner, elle se deforme de facon que le petit axe de l'ellipsoide reste toujours parallele a la vitesse de la Terre. Comme les instruments de mesure subissent les memes deformations que les objets a mesurer, on ne s'apercoit de rien, a moins qu'on ne s'avise de determiner le temps que met la lumiere pour parcourir la longueur de l'objet. Cette hypothese rend compte des faits observes. Mais ce n'est pas assez; on fera un jour des observations plus precises encore; les resultats seront-ils cette fois positifs; nous mettront-ils en mesure de determiner le mouvement absolu de la Terre? Lorentz ne l'a pas pense; il croit que cette determination sera toujours impossible; l'instinct commun de tous les physiciens, les insucces eprouves jusqu'ici le lui garantissent suffisamment. Considerons donc cette impossibilite comme une loi generale de la nature; admettons-la comme postulat. Quelles en seront les consequences? C'est ce qu'a cherche Lorentz, et il a trouve que tous les atomes, tous les electrons positifs ou negatifs, devaient avoir une inertie variable avec la vitesse, et precisement d'apres les memes lois. Ainsi tout atome materiel serait forme d'electrons positifs, petits et lourds, et d'electrons negatifs, gros et legers, et si la matiere sensible ne nous parait pas electrisee, c'est que les deux sortes d'electrons sont a peu pres en nombre egal. Les uns et les autres sont depourvus de masse et n'ont qu'une inertie d'emprunt. Dans ce systeme il n'y a pas de vraie matiere, il n'y a plus que des trous dans l'ether. Pour M. Langevin, la matiere serait de l'ether liquefie, et ayant perdu ses proprietes; quand la matiere se deplacerait, ce ne serait pas cette masse liquefiee qui cheminerait a travers l'ether; mais la liquefaction s'etendrait de proche en proche a de nouvelles portions de l'ether, pendant qu'en arriere les parties d'abord liquefiees reprendraient leur etat primitif. La matiere en se mouvant ne conserverait pas son identite. Voila ou en etait la question il y a quelque temps; mais voici que M. Kaufmann annonce de nouvelles experiences. L'electron negatif, dont la vitesse est enorme, devrait eprouver la contraction de Fitzgerald, et la relation entre la vitesse et la masse s'en trouverait modifiee; or, les experiences recentes ne confirment pas cette prevision; tout s'ecroulerait alors, et la matiere reprendrait ses droits a l'existence. Mais les experiences sont delicates, et une conclusion definitive serait aujourd'hui prematuree.