Au retour, dans l'encombrement des voitures qui rentraient par le bord du lac, la caleche dut marcher au pas. Un moment, l'embarras devint tel qu'il lui fallut meme s'arreter. Le soleil se couchait dans un ciel d'octobre, d'un gris clair, strie a l'horizon de minces nuages. Un dernier rayon, qui tombait des massifs lointains de la cascade, enfilait la chaussee, baignant d'une lumiere rousse et palie la longue suite des voitures devenues immobiles. Les lueurs d'or, les eclairs vifs que jetaient les roues semblaient s'etre fixes le long des rechampis jaune paille de la caleche, dont les panneaux gros bleu refletaient des coins du paysage environnant. Et, plus haut, en plein dans la clarte rousse qui les eclairait parderriere, et qui faisait luire les boutons de cuivre de leurs capotes a demi pliees, retombant du siege, le cocher et le valet de pied, avec leur livree bleu sombre, leurs culottes mastic et leurs gilets rayes noir et jaune, se tenaient raides, graves et patients, comme des laquais de bonne maison qu'un embarras de voitures ne parvient pas a facher. Leurs chapeaux, ornes d'une cocarde noire, avaient une grande dignite. Seuls, les chevaux, un superbe attelage bai, soufflaient d'impatience. Tiens, dit Maxime, Laure d'Aurigny, la-bas, dans ce coupe... Vois donc, Renee. Renee se souleva legerement, cligna les yeux, avec cette moue exquise que lui faisait faire la faiblesse de sa vue. Je la croyais en fuite, dit-elle... Elle a change la couleur de ses cheveux, n'est-ce pas? Oui, reprit Maxime en riant, son nouvel amant deteste le rouge. Renee, penchee en avant, la main appuyee sur la portiere basse de la caleche, regardait, eveillee du reve triste qui, depuis une heure, la tenait silencieuse, allongee au fond de la voiture, comme dans une chaise longue de convalescente. Elle portait, sur une robe de soie mauve, a tablier et a tunique, garnie de larges volants plisses, un petit paletot de drap blanc, aux revers de velours mauve, qui lui donnait un grand air de cranerie. Ses etranges cheveux fauve pale, dont la couleur rappelait celle du beurre fin, etaient a peine caches par un mince chapeau orne d'une touffe de roses du Bengale. Elle continuait a cligner des yeux, avec sa mine de garcon impertinent, son front pur traverse d'une grande ride, sa bouche, dont la levre superieure avancait, ainsi que celle des enfants boudeurs. Puis, comme elle voyait mal, elle prit son binocle, un binocle d'homme, a garniture d'ecaille, et, le tenant a la main sans se le poser sur le nez, elle examina la grosse Laure d'Aurigny tout a son aise, d'un air parfaitement calme. Les voitures n'avancaient toujours pas. Au milieu des taches unies, de teinte sombre, que faisait la longue file des coupes, fort nombreux au Bois par cet apres-midi d'automne, brillaient le coin d'une glace, le mors d'un cheval, la poignee argentee d'une lanterne, les galons d'un laquais haut place sur son siege. Ca et la, dans un landau decouvert, eclatait un bout d'etoffe, un bout de toilette de femme, soie ou velours. Il etait peu a peu tombe un grand silence sur tout ce tapage eteint, devenu immobile. On entendait, du fond des voitures, les conversations des pietons. Il y avait des echanges de regards muets, de portieres a portieres; et personne ne causait plus, dans cette attente que coupaient seuls les craquements des harnais et le coup de sabot impatient d'un cheval. Au loin, les voix confuses du Bois se mouraient. Malgre la saison avancee, tout Paris etait la: la duchesse de Sternich, en huitressorts; Mme de Lauwerens, en victoria tres correctement attelee; la baronne de Meinhold, dans un ravissant cab bai-brun; la comtesse Vanska, avec ses poneys pie; Mme Daste, et ses fameux stappers noirs; Mme de Guende et Mme Tessiere, en coupe; la petite Sylvia, dans un landeau gros bleu. Et encore don Carlos, en deuil, avec sa livree antique et solennelle; Selim pacha, avec son fez et sans son gouverneur; la duchesse de Rozan, en coupe-egoiste, avec sa livree poudree a blanc; M. le comte de Chilbray, en dog-cart; M. Simpson, en mail de la plus belle tenue; toute la colonie americaine. Enfin deux academiciens en fiacre. Les premieres voitures se degagerent et, de proche en proche, toute la file se mit bientot a rouler doucement. Ce fut comme un reveil. Mille clartes dansantes s'allumerent, des eclairs rapides se croiserent dans les roues, des etincelles jaillirent des harnais secoues par les chevaux. Il y eut sur le sol, sur les arbres, de larges reflets de glace qui couraient. Ce petillement des harnais et des roues, ce flamboiement des panneaux vernis dans lesquels brulait la braise rouge du soleil couchant, ces notes vives que jetaient les livrees eclatantes perchees en plein ciel et les toilettes riches debordant des portieres, se trouverent ainsi emportes dans un grondement sourd, continu, rythme par le trot des attelages. Et le defile alla, dans les memes bruits, dans les memes lueurs, sans cesse et d'un seul jet, comme si les premieres voitures eussent tire toutes les autres apres elles. Renee avait cede a la secousse legere de la caleche se remettant en marche, et, laissant tomber son binocle, s'etait de nouveau renversee a demi sur les coussins. Elle attira frileusement a elle un coin de la peau d'ours qui emplissait l'interieur de la voiture d'une nappe de neige soyeuse. Ses mains gantees se perdirent dans la douceur des longs poils frises. Une bise se levait. Le tiede apres-midi d'octobre, qui, en donnant au Bois un regain de printemps, avait fait sortir les grandes mondaines en voiture decouverte, menacait de se terminer par une soiree d'une fraicheur aigue. Un moment, la jeune femme resta pelotonnee, retrouvant la chaleur de son coin, s'abandonnant au bercement voluptueux de toutes ces roues qui tournaient devant elle. Puis, levant la tete vers Maxime, dont les regards deshabillaient tranquillement les femmes etalees dans les coupes et dans les landaus voisins. Vrai, demanda-t-elle, est-ce que tu la trouves jolie, cette Laure d'Aurigny? Vous en faisiez un eloge, l'autre jour, lorsqu'on a annonce la vente de ses diamants!... A propos, tu n'as pas vu la riviere et l'aigrette que ton pere m'a achetees a cette vente? La jeune femme eut un leger mouvement d'epaules. Certes, il fait bien les choses, dit Maxime sans repondre, avec un rire mechant. Il trouve moyen de payer les dettes de Laure et de donner des diamants a sa femme. Vaurien! murmura-t-elle en souriant. Mais le jeune homme s'etait penche, suivant des yeux une dame dont la robe verte l'interessait. Renee avait repose sa tete, les yeux demi-clos, regardant paresseusement des deux cotes de l'allee, sans voir. A droite, filaient doucement des taillis, des futaies basses, aux feuilles roussies, aux branches greles; par instants, sur la voie reservee aux cavaliers, passaient des messieurs a la taille mince, dont les montures, dans leur galop, soulevaient de petites fumees de sable fin. A gauche, au bas des etroites pelouses qui descendent, coupees de corbeilles et de massifs, le lac dormait, d'une proprete de cristal, sans une ecume, comme taille nettement sur ses bords par la beche des jardiniers; et, de l'autre cote de ce miroir clair, les deux iles, entre lesquelles le pont qui les joint faisait une barre grise, dressaient leurs falaises aimables, alignaient sur le ciel pale les lignes theatrales de leurs sapins, de leurs arbres aux feuillages persistants, dont l'eau refletait les verdures noires, pareilles a des franges de rideaux savamment drapees au bord de l'horizon. Ce coin de nature, ce decor qui semblait fraichement peint, baignait dans une ombre legere, dans une vapeur bleuatre qui achevait de donner aux lointains un charme exquis, un air d'adorable faussete. Sur l'autre rive, le Chalet des iles, comme verni de la veille, avait des luisants de joujou neuf; et ces rubans de sable jaune, ces etroites allees de jardin, qui serpentent dans les pelouses et tournent autour du lac, bordes de branches de fonte imitant des bois rustiques, tranchaient plus etrangement a cette heure derniere, sur le vert attendri de l'eau et du gazon. Accoutumee aux graces savantes de ces points de vue, Renee, reprise par ces lassitudes, avait baisse completement les paupieres, ne regardant plus que ses doigts minces qui enroulaient sur leurs fuseaux les longs poils de la peau d'ours. Mais il y eut une secousse dans le trot regulier de la file des voitures. Et, levant la tete, elle salua deux jeunes femmes couchees cote a cote, avec une langueur amoureuse, dans un huit-ressorts qui quittait a grands fracas le bord du lac pour s'eloigner par une allee laterale. Mme la marquise d'Espanet, dont le mari, alors aide de camp de l'empereur, venait de se rallier bruyamment au scandale de la vieille noblesse boudeuse, etait une des plus illustres mondaines du Second Empire; l'autre, Mme Haffner, avait epouse un fameux industriel de Colmar, vingt fois millionnaire, et dont l'Empire faisait un homme politique. Renee, qui avait connu en pension les deux inseparables, comme on les nommait d'un air fin, les appelait Adeline et Suzanne, de leurs petits noms. Et, comme, apres leur avoir souri, elle allait se pelotonner de nouveau, un rire de Maxime la fit tourner. Non, vraiment, je suis triste, ne ris pas, c'est serieux, dit-elle en voyant le jeune homme qui la contemplait railleusement, en se moquant de son attitude penchee. Maxime prit une voix drole. Nous aurions de gros chagrins, nous serions jalouse! Elle parut toute surprise. Moi! dit-elle. Pourquoi jalouse? Puis elle ajouta, avec sa moue de dedain, comme se souvenant: Ah! oui, la grosse Laure! Je n'y pense guere, va! Si Aristide, comme vous voulez tous me le faire entendre, a paye les dettes de cette fille et lui a evite ainsi un voyage a l'etranger, c'est qu'il aime l'argent moins que je ne le croyais. Cela va le remettre en faveur aupres des dames... Le cher homme, je le laisse bien libre. Elle souriait, elle disait le cher homme, d'un ton plein d'une indifference amicale. Et subitement, redevenue tres triste, promenant autour d'elle ce regard desespere des femmes qui ne savent a quel amusement se donner, elle murmura: Oh! le voudrais bien... Mais non, je ne suis pas jalouse, pas jalouse du tout. Elle s'arreta, hesitante. Vois-tu? je m'ennuie, dit-elle enfin d'une voix brusque. Alors elle se tut, les levres pincees. La file des voitures passait toujours le long du lac, d'un trot egal, avec un bruit particulier de cataracte lointaine. Maintenant, a gauche, entre l'eau et la chaussee, se dressaient des petits bois d'arbres verts, aux troncs minces et droits, qui formaient de curieux faisceaux de colonnettes. A droite, les taillis, les futaies basses avaient cesse; le Bois s'etait ouvert en larges pelouses, en immenses tapis d'herbe, plantes ca et la d'un bouquet de grands arbres; les nappes vertes se suivaient, avec des ondulations legeres, jusqu'a la Porte de la Muette, dont on apercevait tres loin la grille basse, pareille a un bout de dentelle noire tendu au ras du sol; et, sur les pentes, aux endroits ou les ondulations se creusaient, l'herbe etait toute bleue. Renee regardait, les yeux fixes, comme si cet agrandissement de l'horizon, ces prairies molles, trempees par l'air du soir, lui eussent fait sentir plus vivement le vide de son etre. Au bout d'un silence, elle repeta, avec l'accent d'une colere sourde: Oh! je m'ennuie, je m'ennuie a mourir. Sais-tu que tu n'es pas gaie, dit tranquillement Maxime. Tu as tes nerfs, c'est sur. La jeune femme se jeta au fond de la voiture. Oui, j'ai mes nerfs, repondit-elle sechement. Puis elle se fit maternelle. Je deviens vieille, mon cher enfant; j'aurai trente ans bientot. C'est terrible. Je ne prends de plaisir a rien A vingt ans, tu ne peux savoir... Est-ce que c'est pour te confesser que tu m'as emmene? interrompit le jeune homme. Ce serait diablement long. Elle accueillit cette impertinence avec un faible sourire, comme une boutade d'enfant gate a qui tout est permis. Je te conseille de te plaindre, continua Maxime tu depenses plus de cent mille francs par ans pour ta toilette, tu habites un hotel splendide, tu as des chevaux superbes, tes caprices font loi, et les journaux parlent de chacune de tes robes nouvelles comme d'un evenement de la derniere gravite; les femmes te jalousent, les hommes donneraient dix ans de leur vie pour te baiser le bout des doigts... Est-ce vrai? Elle fit, de la tete, un signe affirmatif, sans repondre. Les yeux baisses, elle s'etait remise a friser les poils de la peau d'ours. Va, ne sois pas modeste, poursuivit Maxime; avoue carrement que tu es une des colonnes du Second Empire. Entre nous, on peut se dire ces chosesla. Partout, aux Tuileries, chez les ministres, chez les simples millionnaires, en bas et en haut, tu regnes en souveraine. Il n'y a pas de plaisir ou tu n'aies mis les deux pieds, et si j'osais, si le respect que je te dois ne me retenait pas, je dirais... Il s'arreta quelques secondes, riant; puis il acheva cavalierement sa phrase. Je dirais que tu as mordu a toutes les pommes. Elle ne sourcilla pas. Et tu t'ennuies! reprit le jeune homme avec une vivacite comique. Mais c'est un meurtre!... Que veux-tu? Que reves-tu donc? Elle haussa les epaules, pour dire qu'elle ne savait pas. Bien qu'elle penchat la tete, Maxime la vit alors si serieuse, si sombre, qu'il se tut. Il regarda la file des voitures qui, en arrivant au bout du lac, s'elargissait, emplissait le large carrefour. Les voitures, moins serrees, tournaient avec une grace superbe; le trot plus rapide des attelages sonnait hautement sur la terre dure. La caleche, en faisant le grand tour pour prendre la file, eut une oscillation qui penetra Maxime d'une volupte vague. Alors, cedant a l'envie d'accabler Renee: Tiens, dit-il, tu meriterais d'aller en fiacre! Ce serait bien fait!... Eh! regarde ce monde qui rentre a Paris, ce monde qui est a tes genoux. On te salue comme une reine, et peu s'en faut que ton bon ami. M. de Mussy ne t'envoie des baisers. En effet, un cavalier saluait Renee. Maxime avait parle d'un ton hypocritement moqueur. Mais Renee se tourna a peine, haussa les epaules. Cette fois, le jeune homme eut un geste desespere. Vrai, dit-il, nous en sommes la?... Mais, bon Dieu! tu as tout, que veux-tu encore? Renee leva la tete. Elle avait dans les yeux une clarte chaude, un ardent besoin de curiosite inassouvie. Je veux autre chose, repondit-elle a demi-voix. Mais puisque tu as tout, reprit Maxime en riant, autre chose, ce n'est rien... Quoi, autre chose? Quoi? repeta-t-elle... Et elle ne continua pas. Elle s'etait tout a fait tournee, elle contemplait l'etrange tableau qui s'effacait derriere elle. La nuit etait presque venue; un lent crepuscule tombait comme une cendre fine. Le lac, vu de face, dans le jour pale qui trainait encore sur l'eau, s'arrondissait, pareil a une immense plaque d'etain; aux deux bords, les bois d'arbres verts dont les troncs minces et droits semblent sortir de la nappe dormante, prenaient, a cette heure, des apparences de colonnades violatres, dessinant de leur architecture reguliere les courbes etudiees des rives; puis, au fond, des massifs montaient, de grands feuillages confus, de larges taches noires fermaient l'horizon. Il y avait la, derriere ces taches, une lueur de braise, un coucher de soleil a demi-eteint qui n'enflammait qu'un bout de l'immensite grise. Au dessus de ce lac immobile, de ces futaies basses, de ce point de vue si singulierement plat, le creux du ciel s'ouvrait, infini plus profond et plus large. Ce grand morceau de ciel, sur ce petit coin de nature, avait un frisson, une tristesse vague; et il tombait de ces hauteurs palissantes une telle melancolie d'automne, une nuit si douce et si navree, que le Bois, peu a peu enveloppe dans un linceul d'ombre, perdait ses graces mondaines, agrandi, tout plein du charme puissant des forets. Le trot des equipages, dont les tenebres eteignaient les couleurs vives, s'elevait, semblable a des voix lointaines de feuilles et d'eaux courantes. Tout allait en se mourant. Dans l'effacement universel, au milieu du lac, la voile latine de la grande barque de promenade se detachait, nette et vigoureuse, sur la lueur de braise du couchant. Et l'on ne voyait plus que cette voile, que ce triangle de toile jaune, elargi demesurement. Renee, dans ses satietes, eprouva une singuliere sensation de desirs inavouables, a voir ce paysage qu'elle ne reconnaissait plus, cette nature si artistement mondaine, et dont la grande nuit frissonnante faisait un bois sacre, une de ces clairieres ideales au fond desquelles les anciens dieux cachaient leurs amours geantes, leurs adulteres et leurs incestes divins. Et, a mesure que la caleche s'eloignait, il lui semblait que le crepuscule emportait derriere elle, dans ses voiles tremblants, la terre du reve, l'alcove honteuse et surhumaine ou elle eut enfin assouvi son coeur malade, sa chair lassee. Quand le lac et les petits bois, evanouis dans l'ombre, ne furent plus, au ras du ciel, qu'une barre noire, la jeune femme se retourna brusquement, et, d'une voix ou il y avait des larmes de depit, elle reprit sa phrase interrompue: Quoi?... autre chose, parbleu! je veux autre chose. Est-ce que je sais, moi! Si le savais... Mais, vois-tu? J'ai assez de bals, assez de soupers, assez de fetes comme cela. C'est toujours la meme chose. C'est mortel... Les hommes sont assommants, oh! oui, assommants... Maxime se mit a rire. Des ardeurs percaient sous les mines aristocratiques de la grande mondaine. Elle ne clignait plus des paupieres; la ride de son front se creusait durement, sa levre d'enfant boudeur s'avancait, chaude, en quete de ces jouissances qu'elle souhaitait sans pouvoir les nommer. Elle vit le rire de son compagnon, mais elle etait trop fremissante pour s'arreter; a demi couchee, se laissant aller au bercement de la voiture, elle continua par petites phrases seches: Certes, oui, vous etes assommants... Je ne dis pas cela pour toi, Maxime, tu es trop jeune... Mais si je te contais combien Aristide m'a pese dans les commencements! Et les autres donc! ceux qui m'ont aimee... Tu sais, nous sommes deux bons camarades, je ne me gene pas avec toi: eh bien, vrai, il y a des jours ou je suis tellement lasse de vivre ma vie de femme riche, adoree, saluee, que je voudrais etre une Laure d'Aurigny, une de ces dames qui vivent en garcon. Et comme Maxime riait plus haut, elle insista: Oui, une Laure d'Aurigny. Ca doit etre moins fade, moins toujours la meme chose. Elle se tut quelques instants, comme pour s'imaginer la vie qu'elle menerait, si elle etait Laure. Puis, d'un ton decourage: Apres tout, reprit-elle, ces dames doivent avoir leurs ennuis, elles aussi. Rien n'est drole, decidement. C'est a mourir... Je le disais bien, il faudrait autre chose; tu comprends, moi, je ne devine pas; mais autre chose, quelque chose qui n'arrivat a personne, qu'on ne rencontrat pas tous les jours; qui fut une jouissance rare, inconnue. Sa voix s'etait ralentie. Elle prononca ces derniers mots, cherchant, s'abandonnant a une reverie profonde. La caleche montait alors l'avenue qui conduit a la sortie du Bois. L'ombre croissait; les taillis couraient, aux deux bords, comme des murs grisatres; les chaises de fonte, peintes en jaune, ou s'etale, par les beaux soirs, la bourgeoisie endimanchee, filaient le long des trottoirs, toutes vides, ayant la melancolie noire de ces meubles de jardin que l'hiver surprend; et le roulement, le bruit sourd et cadence des voitures qui rentraient passait comme une plainte triste, dans l'allee deserte. Sans doute Maxime sentit tout le mauvais ton qu'il y avait a trouver la vie drole. S'il etait encore assez jeune pour se livrer a un elan d'heureuse admiration, il avait un egoisme trop large, une indifference trop railleuse, il eprouvait deja trop de lassitude reelle, pour ne pas se declarer ecoeure, blase, fini. D'ordinaire, il mettait quelque gloire a cet aveu. Il s'allongea comme Renee, il prit une voix dolente. Tiens! tu as raison, dit-il; c'est crevant. Va, je ne m'amuse guere plus que toi; j'ai souvent aussi reve autre chose... Rien n'est bete comme de voyager. Gagner de l'argent, j'aime encore mieux en manger, quoique ce ne soit pas toujours aussi amusant qu'on se l'imagine d'abord. Aimer, etre aime, on en a vite plein le dos, n'est-ce pas?... Ah! oui, on en a plein le dos! La jeune femme ne repondant pas, il continua, pour la surprendre par une grosse impiete: Moi, je voudrais etre aime par une religieuse. Hein, ce serait peut-etre drole!... Tu n'as jamais fait le reve, toi, d'aimer un homme auquel tu ne pourrais penser sans commettre un crime? Mais elle resta sombre, et Maxime, voyant qu'elle se taisait toujours, crut qu'elle ne l'ecoutait pas. La nuque appuyee contre le bord capitonne de la caleche, elle semblait dormir les yeux ouverts. Elle songeait, inerte, livree aux reves qui la tenaient ainsi affaissee, et, par moments, de legers battements nerveux agitaient ses levres. Elle etait mollement envahie par l'ombre du crepuscule; tout ce que cette ombre contenait de tristesse, de discrete volupte, d'espoir inavoue la penetrait, la baignait dans une sorte d'air alangui et morbide. Sans doute, tandis qu'elle regardait fixement le dos rond du valet de pied assis sur le siege, elle pensait a ces joies de la veille, a ces fetes qu'elle trouvait si fades, dont elle ne voulait plus; elle voyait sa vie passee, le contentement immediat de ses appetits, l'ecoeurement du luxe, la monotonie ecrasante des memes tendresses et des memes trahisons. Puis, comme une esperance, se levait en elle, avec des frissons de desir, l'idee de cet autre chose que son esprit tendu ne pouvait trouver. La, sa reverie s'egarait. Elle faisait effort, mais toujours le mot cherche se derobait dans la nuit tombante, se perdait dans le roulement continu des voitures. Le bercement souple de la caleche etait une hesitation de plus qui l'empechait de formuler son envie. Et une tentation immense montait de ce vague, de ces taillis que l'ombre endormait aux deux bords de l'allee, de ce bruit de roues et de cette oscillation molle qui l'emplissait d'une torpeur delicieuse. Mille petits souffles lui passaient sur la chair: songeries inachevees, volupte innomees, souhaits confus, tout ce qu'un retour du Bois, a l'heure ou le ciel palit, peut mettre d'exquis et de monstrueux dans le coeur lasse d'une femme. Elle tenait ses deux mains enfouies dans la peau d'ours, elle avait tres chaud sous son paletot de drap blanc, aux revers de velours mauve. Comme elle allongeait un pied, pour se detendre dans son bien-etre, elle frola de sa cheville la jambe tiede de Maxime, qui ne prit meme pas garde a cet attouchement. Une secousse la tira de son demi-sommeil. Elle leva la tete, regardant etrangement de ses yeux gris le jeune homme vautre en toute elegance. A ce moment, la caleche sortit du Bois. L'avenue de l'Imperatrice s'allongeait toute droite dans le crepuscule, avec les deux lignes vertes de ses barrieres de bois peint, qui allaient se toucher a l'horizon. Dans la contre-allee reservee aux cavaliers, un cheval blanc, au loin, faisait une tache claire trouant l'ombre grise. Il y avait, de l'autre cote, le long de la chaussee, ca et la, des promeneurs attardes, des groupes de points noirs, se dirigeant doucement vers Paris. Et tout en haut, au bout de la trainee grouillante et confuse des voitures, l'Arcde-Triomphe, pose en biais, blanchissait sur un vaste pan de ciel couleur de suie. Tandis que la caleche remontait d'un trot plus vif, Maxime, charme de l'allure anglaise du paysage, regardait, aux deux cotes de l'avenue, les hotels, d'architecture capricieuse, dont les pelouses descendent jusqu'aux contreallees; Renee, dans sa songerie, s'amusait a voir, au bord de l'horizon, s'allumer un a un les becs de gaz de la place de l'Etoile, et a mesure que ces lueurs vives tachaient le jour mourant de petites flammes jaunes, elle croyait entendre des appels secrets, il lui semblait que le Paris flamboyant des nuits d'hiver s'illuminait pour elle, lui preparait la jouissance inconnue que revait son assouvissement. La caleche prit l'avenue de la Reine-Hortense, et vint s'arreter au bout de la rue Monceau, a quelques pas du boulevard Malesherbes, devant un grand hotel situe entre cour et jardin. Les deux grilles chargees d'ornements dores, qui s'ouvraient sur la cour, etaient chacune flanquees d'une paire de lanternes, en forme d'urnes egalement couvertes de dorures, et dans lesquelles flambaient de larges flammes de gaz. Entre les deux grilles, le concierge habitait un elegant pavillon, qui rappelait vaguement un petit temple grec. Comme la voiture allait entrer dans la cour, Maxime sauta lestement a terre. Tu sais, lui dit Renee, en le retenant par la main, nous nous mettons a table a sept heures et demie. Tu as plus d'une heure pour aller t'habiller. Ne te fais pas attendre. Et elle ajouta avec un sourire: Nous aurons les Mareuil... Ton pere desire que tu sois tres galant avec Louise. Maxime haussa les epaules. En voila une corvee! murmura-t-il d'une voix maussade. Je veux bien epouser, mais faire sa cour, c'est trop bete... Ah! que tu serais gentille, Renee, si tu me delivrais de Louise, ce soir. Il prit son air drole, la grimace et l'accent qu'il empruntait a Lassouche, chaque fois qu'il allait debiter une de ses plaisanteries habituelles. Veux-tu, belle-maman cherie? Renee lui secoua la main comme a un camarade. Et d'un ton rapide, avec une audace nerveuse de raillerie: Eh! Si je n'avais pas epouse ton pere, je crois que tu me ferais la cour. Le jeune homme dut trouver cette idee tres comique, car il avait deja tourne le coin du boulevard Malesherbes qu'il riait encore. La caleche entra et vint s'arreter devant le perron. Ce perron, aux marches larges et basses, etait abrite par une vaste marquise vitree, bordee d'un lambrequin a franges et a glands d'or. Les deux etages de l'hotel s'elevaient sur des offices, dont on apercevait, presque au ras du sol, les soupiraux carres garnis de vitres depolies. En haut du perron, la porte du vestibule avancait, flanquee de maigres colonnes prises dans le mur, formant ainsi une sorte d'avant-corps perce a chaque etage d'une baie arrondie, et montant jusqu'au toit, ou il se terminait par un delta. De chaque cote, les etages avaient cinq fenetres, regulierement alignees sur la facade, entourees d'un simple cadre de pierre. Le toit, mansarde, etait taille carrement, a larges pans presque droits. Mais, du cote du jardin, la facade etait autrement somptueuse. Un perron royal conduisait a une etroite terrasse qui regnait tout le long du rez-dechaussee; la rampe de cette terrasse, dans le style des grilles du parc Monceau, etait encore plus chargee d'or que la marquise et les lanternes de la cour. Puis l'hotel se dressait, ayant aux angles deux pavillons, deux sortes de tours engagees a demi dans le corps du batiment, et qui menageaient a l'interieur des pieces rondes. Au milieu, une autre tourelle plus enfoncee, se renflait legerement. Les fenetres, hautes et minces pour les pavillons, espacees davantage et presque carrees sur les parties plates de la facade, avaient, au rezde-chaussee, des balustrades de pierre, et des rampes de fer forge et dore aux etages superieurs. C'etait un etalage, une profusion, un ecrasement de richesses. L'hotel disparaissait sous les sculptures. Autour des fenetres, le long des corniches, couraient des enroulements de rameaux et de fleurs; il y avait des balcons pareils a des corbeilles de verdure, que soutenaient de grandes femmes nues, les hanches tordues, les pointes des seins en avant; puis, ca et la, etaient colles des ecussons de fantaisie, des grappes, des roses, toutes les efflorescences possibles de la pierre et du marbre. A mesure que l'oeil montait, l'hotel fleurissait davantage. Autour du toit, regnait une balustrade sur laquelle etaient posees, de distance en distance, des urnes ou des flammes de pierre flambaient. Et la, entre les oeils-de-boeuf des mansardes, qui s'ouvraient dans un fouillis incroyable de fruits et de feuillages, s'epanouissaient les pieces capitales de cette decoration etonnante, les frontons des pavillons, au milieu desquels reparaissaient les grandes femmes nues, jouant avec des pommes, prenant des poses, parmi des poignees de jonc. Le toit, charge de ces ornements, surmonte encore de galeries de plomb decoupees, de deux paratonnerres et de quatre enormes cheminees symetriques, sculptees comme le reste, semblait etre le bouquet de ce feu d'artifice architectural. A droite, se trouvait une vaste serre, scellee au flanc meme de l'hotel, communiquant avec le rez-de-chaussee par la porte-fenetre d'un salon. Le jardin, qu'une grille basse, masquee par une haie, separait du parc Monceau, avait une pente assez forte. Trop petit pour l'habitation, si etroit qu'une pelouse et quelques massifs d'arbres verts l'emplissaient, il etait simplement comme une butte, comme un socle de verdure, sur lequel se campait fierement l'hotel en toilette de gala. A la voir du parc, au-dessus de ce gazon propre, de ces arbustes dont les feuillages vernis luisaient, cette grande batisse, neuve encore et toute blafarde, avait la face bleme, l'importance riche et sotte d'une parvenue, avec son lourd chapeau d'ardoises, ses rampes dorees, son ruissellement de sculptures. C'etait une reduction du nouveau Louvre, un des echantillons les plus caracteristiques du style Napoleon III, ce batard opulent de tous les styles. Les soirs d'ete, lorsque le soleil oblique allumait l'or des rampes sur la facade blanche, les promeneurs du parc s'arretaient, regardaient les rideaux de soie rouge drapes aux fenetres du rezde-chaussee; et, au travers des glaces si larges et si claires qu'elles semblaient, comme les glaces des grands magasins modernes, mises la pour etaler audehors le faste interieur, ces familles de petits bourgeois apercevaient des coins de meubles, des bouts d'etoffes, des morceaux de plafonds d'une richesse eclatante, dont la vue les clouait d'admiration et d'envie au beau milieu des allees. Mais, a cette heure, l'ombre tombait des arbres, la facade dormait. De l'autre cote, dans la cour, le valet de pied avait respectueusement aide Renee a descendre de voiture. Les ecuries, a bandes de briques rouges, ouvraient, a droite, leurs larges portes de chene bruni, au fond d'un hangar vitre. A gauche, comme pour faire pendant, il y avait, collee au mur de la maison voisine, une niche tres ornee, dans laquelle une nappe d'eau coulait perpetuellement d'une coquille que deux Amours tenaient a bras tendus. La jeune femme resta un instant au bas du perron, donnant de legeres tapes a sa jupe, qui ne voulait point descendre. La cour, que venaient de traverser les bruits de l'attelage, reprit sa solitude, son silence aristocratique, coupe par l'eternelle chanson de la nappe d'eau. Et seules encore, dans la masse noire de l'hotel, ou le premier des grands diners de l'automne allait bientot allumer ses lustres, les fenetres basses flambaient, toutes braisillantes, jetant sur le petit pave de la cour, regulier et net comme un damier, des lueurs vives d'incendie. Comme Renee poussait la porte du vestibule, elle se trouva en face du valet de chambre de son mari, qui descendait aux offices, tenant une bouilloire d'argent. Cet homme etait superbe, tout de noir habille, grand, fort, la face blanche, avec les favoris corrects d'un diplomate anglais, l'air grave et digne d'un magistrat. Baptiste, demanda la jeune femme, monsieur est-il rentre? Oui, madame, il s'habille, repondit le valet avec une inclination de tete que lui aurait enviee un prince saluant la foule. Renee monta lentement l'escalier en retirant ses gants. Le vestibule etait d'un grand luxe. En entrant, on eprouvait une legere sensation d'etouffement. Les tapis epais qui couvraient le sol et qui montaient les marches, les larges tentures de velours rouge qui masquaient les murs et les portes, alourdissaient l'air d'un silence, d'une senteur tiede de chapelle. Les draperies tombaient de haut, et le plafond, tres eleve, etait orne de rosaces saillantes, posees sur un treillis de baguettes d'or. L'escalier, dont la double balustrade de marbre blanc avait une rampe de velours rouge, s'ouvrait en deux branches, legerement tordues, et entre lesquelles se trouvait, au fond, la porte du grand salon. Sur le premier palier, une immense glace tenait tout le mur. En bas, au pied des branches de l'escalier, sur des socles de marbre, deux femmes de bronze dore, nues jusqu'a la ceinture, portaient de grands lampadaires a cinq becs, dont les clartes vives etaient adoucies par des globes de verre depoli. Et, des deux cotes, s'alignaient d'admirables pots de majolique dans lesquels fleurissaient des plantes rares. Renee montait, et, a chaque marche, elle grandissait dans la place; elle se demandait, avec ce doute des actrices les plus applaudies, si elle etait vraiment delicieuse, comme on le lui disait. Puis, quand elle fut dans son appartement, qui etait au premier etage, et dont les fenetres donnaient sur le parc Monceau, elle sonna Celeste, sa femme de chambre, et se fit habiller pour le diner. Cela dura cinq bons quarts d'heure. Lorsque la derniere epingle eut ete posee, comme il faisait tres chaud dans la piece, elle ouvrit une fenetre, s'accouda, s'oublia. Derriere elle, Celeste tournait discretement, rangeant un a un les objets de toilette. En bas dans le parc, une mer d'ombre roulait. Les masses couleur d'encre des hauts feuillages secoues par de brusques rafales avaient un large balancement de flux et de reflux, avec ce bruit de feuilles seches qui rappelle l'egouttement des vagues sur une plage de cailloux. Seuls, rayant par instants ce remous de tenebres; les deux yeux jaune d'or d'une voiture paraissaient et disparaissaient entre les massifs, le long de la grande allee qui va de l'avenue de la ReineHortense au boulevard Malesherbes. Renee, en face de ces melancolies de l'automne, sentit toutes ses tristesses lui remonter au coeur. Elle se revit enfant dans la maison de son pere, dans cet hotel silencieux de l'ile Saint-Louis ou depuis deux siecles les Beraud du Chatel mettaient leur gravite noire de magistrats. Puis elle songea au coup de baguette de son mariage, a ce veuf qui s'etait vendu pour l'epouser, et qui avait troque son nom de Rougon contre ce nom de Saccard, dont les deux syllabes seches avaient sonne a ses oreilles, les premieres fois, avec la brutalite de deux rateaux ramassant de l'or; il la prenait, il la jetait dans cette vie a outrance, ou sa pauvre tete se detraquait un peu plus tous les jours. Alors, elle se mit a rever, avec une joie puerile, aux belles parties de raquette qu'elle avait faites jadis avec sa jeune soeur Christine. Et, quelque matin, elle s'eveillerait du reve de jouissance qu'elle faisait depuis dix ans, folle, salie par une des speculations de son mari, dans laquelle il se noierait lui-meme. Ce fut comme un pressentiment rapide. Les arbres se lamentaient a voix plus haute. Renee, troublee par ces pensees de honte et de chatiment, ceda aux instincts de vieille et honnete bourgeoisie qui dormaient au fond d'elle; elle promit a la nuit noire de s'amender, de ne plus tant depenser pour sa toilette, de chercher quelque jeu innocent qui put la distraire, comme aux jours heureux du pensionnat, lorsque les eleves chantaient Nous n'irons plus au bois, en tournant doucement sous les platanes. A ce moment, Celeste, qui etait descendue, rentra et murmura a l'oreille de sa maitresse: Monsieur prie madame de descendre. Il y a deja plusieurs personnes au salon. Renee tressaillit. Elle n'avait pas senti l'air vif qui glacait ses epaules. En passant devant son miroir, elle s'arreta, se regarda d'un mouvement machinal. Elle eut un sourire involontaire, et descendit. En effet, presque tous les convives etaient arrives. Il y avait en bas sa soeur Christine, une jeune fille de vingt ans, tres simplement mise en mousseline blanche; sa tante Elisabeth, la veuve du notaire Aubertot, en satin noir, petite vieille de soixante ans, d'une amabilite exquise; la soeur de son mari, Sidonie Rougon, femme maigre, doucereuse, sans age certain, au visage de cire molle, et que sa robe de couleur eteinte effacait encore davantage; puis les Mareuil, le pere, M. de Mareuil, qui venait de quitter le deuil de sa femme, un grand bel homme, vide, serieux, ayant une ressemblance frappante avec le valet de chambre Baptiste, et la fille, cette pauvre Louise, comme on la nommait, une enfant de dix-sept ans, chetive, legerement bossue, qui portait avec une grace maladive une robe de foulard blanc, a pois rouges; puis tout un groupe d'hommes graves, gens tres decores, messieurs officiels a tetes blemes et muettes, et, plus loin, un autre groupe, des jeunes hommes, l'air vicieux, le gilet largement ouvert, entourant cinq ou six dames de haute elegance, parmi lesquelles tronaient les inseparables, la petite marquise d'Espanet, en jaune, et la blonde Mme Haffner, en violet. M. de Mussy, ce cavalier au salut duquel Renee n'avait pas repondu, etait la egalement, avec la mine inquiete d'un amant qui sent venir son conge. Et, au milieu des longues traines etalees sur le tapis, deux entrepreneurs, deux macons enrichis, les Mignon et Charrier, avec lesquels Saccard devait terminer une affaire le lendemain, promenaient lourdement leurs fortes bottes, les mains derriere le dos, crevant dans leur habit noir. Aristide Saccard, debout aupres de la porte, tout en perorant devant le groupe des hommes graves, avec son nasillement et sa verve de Meridional, trouvait le moyen de saluer les personnes qui arrivaient. Il leur serrait la main, leur adressait des paroles aimables. Petit, la mine chafouine, il se pliait comme une marionnette; et, de toute sa personne grele, rusee, noiratre, ce qu'on voyait le mieux, c'etait la tache rouge du ruban de la Legion d'honneur, qu'il portait tres large. Quand Renee entra, il y eut un murmure d'admiration. Elle etait vraiment divine. Sur une premiere jupe de tulle, garnie, derriere, d'un flot de rubans, elle portait une tunique de satin vert tendre, bordee d'une haute dentelle d'Angleterre, relevee et attachee par de grosses touffes de violettes; un seul volant garnissait le devant de la jupe, ou des bouquets de violettes, relies par des guirlandes de lierre, fixaient une legere draperie de mousseline. Les graces de la tete et du corsage etaient adorables, au dessus de ces jupes d'une ampleur royale et d'une richesse un peu chargee. Decolletee jusqu'a la pointe des seins, les bras decouverts avec des touffes de violettes sur les epaules, la jeune femme semblait sortir toute nue de sa gaine de tulle et de satin, pareille a une de ces nymphes dont le buste se degage des chenes sacres; et sa gorge blanche, son corps souple, etait deja si heureux de sa demi-liberte, que le regard s'attendait toujours a voir peu a peu le corsage et les jupes glisser, comme le vetement d'une baigneuse folle de sa chair. Sa coiffure haute, ses fins cheveux jaunes retrousses en forme de casque, et dans lesquels courait une branche de lierre, retenue par un noeud de violettes, augmentaient encore sa nudite, en decouvrant sa nuque que des poils follets, semblables a des fils d'or, ombraient legerement. Elle avait, au cou, une riviere a pendeloques, d'une eau admirable, et, sur le front, une aigrette faite de brins d'argent, constelles de diamants. Et elle resta ainsi quelques secondes sur le seuil, debout dans sa toilette magnifique, les epaules moirees par les clartes chaudes. Comme elle avait descendu vite, elle soufflait un peu. Ses yeux, que le noir du parc Monceau avait emplis d'ombre, clignaient devant ce flot brusque de lumiere, lui donnaient cet air hesitant des myopes, qui etait chez elle une grace. En l'apercevant, la petite marquise se leva vivement, courut a elle, lui prit les deux mains; et, tout en l'examinant des pieds a la tete, elle murmurait d'une voix flutee: Ah! chere belle, chere belle... Cependant, il y eut un grand mouvement, tous les convives vinrent saluer la belle Mme Saccard, comme on nommait Renee dans le monde. Elle toucha la main presque a tous les hommes. Puis elle embrassa Christine, en lui demandant des nouvelles de son pere, qui ne venait jamais a l'hotel du parc Monceau. Et elle restait debout, souriante, saluant encore de la tete, les bras mollement arrondis, devant le cercle des dames qui regardaient curieusement la riviere et l'aigrette. La blonde Mme Haffner ne put resister a la tentation; elle s'approcha, regarda longuement les bijoux, et dit d'une voix jalouse: C'est la riviere et l'aigrette, n'est-ce pas?... Renee fit un signe affirmatif. Alors toutes les femmes se repandirent en eloges; les bijoux etaient ravissants, divins; puis elles en vinrent a parler, avec une admiration pleine d'envie, de la vente de Laure d'Aurigny, dans laquelle Saccard les avait achetes pour sa femme; elles se plaignirent de ce que ces filles enlevaient les plus belles choses, bientot il n'y aurait plus de diamants pour les honnetes femmes. Et, dans leurs plaintes, percait le desir de sentir sur leur peau nue un de ces bijoux que tout Paris avait vus aux epaules d'une impure illustre, et qui leur conteraient peut-etre a l'oreille les scandales des alcoves ou s'arretaient si complaisamment leurs reves de grandes dames. Elles connaissaient les gros prix, elles citerent un superbe cachemire, des dentelles magnifiques. L'aigrette avait coute quinze mille francs, la riviere cinquante mille francs. Mme d'Espanet etait enthousiasmee par ces chiffres. Elle appela Saccard, elle lui cria: Venez donc qu'on vous felicite! Voila un bon mari! Aristide Saccard s'approcha, s'inclina, fit de la modestie. Mais son visage grimacant trahissait une satisfaction vive. Et il regardait du coin de l'oeil les deux entrepreneurs, les deux macons enrichis, plantes a quelques pas, ecoutant sonner les chiffres de quinze mille et de cinquante mille francs, avec un respect visible. A ce moment, Maxime, qui venait d'entrer, adorablement pince dans son habit noir, s'appuya avec familiarite sur l'epaule de son pere, et lui parla bas, comme a un camarade, en lui designant les macons d'un regard. Saccard eut le sourire discret d'un acteur applaudi. Quelques convives arriverent encore. Il y avait au moins une trentaine de personnes dans le salon. Les conversations reprirent; pendant les moments de silence, on entendait, derriere les murs, des bruits legers de vaisselle et d'argenterie. Enfin, Baptiste ouvrit une porte a deux battants, et, majestueusement, il dit la phrase sacramentelle: Madame est servie. Alors, lentement, le defile commenca. Saccard donna le bras a la petite marquise; Renee prit celui d'un vieux monsieur, un senateur, le baron Gouraud, devant lequel tout le monde s'aplatissait avec une humilite grande; quant a Maxime, il fut oblige d'offrir le bras a Louise de Mareuil; puis venait le reste des convives, en procession, et tout au bout, les deux entrepreneurs, les mains ballantes. La salle a manger etait une vaste piece carree, dont les boiseries de poirier noirci et verni montaient a hauteur d'homme, ornees de minces filets d'or. Les quatre grands panneaux avaient du etre menages de facon a recevoir des peintures de nature morte; mais ils etaient restes vides, le proprietaire de l'hotel ayant sans doute recule devant une depense purement artistique. On les avait simplement tendus de velours gros vert. Les meubles, les rideaux et les portieres de meme etoffe, donnaient a la piece un caractere sobre et grave, calcule pour concentrer sur la table toutes les splendeurs de la lumiere. Et, a cette heure, en effet, au milieu du large tapis persan, de teinte sombre, qui etouffait le bruit des pas, sous la clarte crue du lustre, la table, entouree de chaises dont les dossiers noirs, a filets d'or, l'encadraient d'une ligne sombre, etait comme un autel, comme une chapelle ardente, ou, sur la blancheur eclatante de la nappe, brulaient les flammes claires des cristaux et des pieces d'argenterie. Au dela des dossiers sculptes, dans une ombre flottante, a peine apercevait-on les boiseries des murs, un grand buffet bas, des pans de velours qui trainaient. Forcement, les yeux revenaient a la table, s'emplissaient de cet eblouissement. Un admirable surtout d'argent mat, dont les ciselures luisaient, en occupait le centre; c'etait une bande de faunes enlevant des nymphes; et, au-dessus du groupe, sortant d'un large cornet, un enorme bouquet de fleurs naturelles retombait en grappes. Aux deux bouts, des vases contenaient egalement des gerbes de fleurs; deux candelabres, appareilles au groupe du milieu, faits chacun d'un satyre courant, emportant sur l'un de ses bras une femme pamee, et tenant de l'autre une torchere a dix branches, ajoutaient l'eclat de leurs bougies au rayonnement du lustre central. Entre ces pieces principales, les rechauds, grands et petits, s'alignaient symetriquement, charges du premier service, flanques par des coquilles contenant des hors d'oeuvre, separes par des corbeilles de porcelaine, des vases de cristal, des assiettes plates, des compotiers montes, contenant la partie du dessert qui etait deja sur la table. Le long du cordon des assiettes, l'armee des verres, les carafes d'eau et de vin, les petites salieres, tout le cristal du service etait mince et leger comme de la mousseline, sans une ciselure, et si transparent qu'il ne jetait aucune ombre. Et le surtout, les grandes pieces semblaient des fontaines de feu; des eclairs couraient dans le flanc depoli des rechauds; les fourchettes, les cuillers, les couteaux a manche de nacre faisaient des barres de flammes; des arcs-en-ciel allumaient les verres; et, au milieu de cette pluie d'etincelles, dans cette masse incandescente, les carafes de vin tachaient de rouge la nappe chauffee a blanc. En entrant, les convives, qui souriaient aux dames qu'ils avaient a leur bras, eurent une expression de beatitude discrete. Les fleurs mettaient une fraicheur dans l'air tiede. Des fumets legers trainaient, meles aux parfums des roses. Et c'etait la senteur apre des ecrevisses et l'odeur aigrelette des citrons qui dominaient. Puis, quand tout le monde eut trouve son nom ecrit sur le revers de la carte du menu, il y eut un bruit de chaises, un grand froissement de jupes de soie. Les epaules nues etoilees de diamants, flanquees d'habits noirs qui en faisaient ressortir la paleur, ajouterent leurs blancheurs laiteuses au rayonnement de la table. Le service commenca, au milieu de petits sourires echanges entre voisins, dans un demi-silence que ne coupaient encore que les cliquetis assourdis des cuillers. Baptiste remplissait les fonctions de maitre d'hotel avec ses attitudes graves de diplomate; il avait sous ses ordres, outre les deux valets de pied, quatre aides qu'il recrutait seulement pour les grands diners. A chaque mets qu'il enlevait et qu'il allait decouper, au fond de la piece, sur une table de service, trois des domestiques faisaient doucement le tour de la table, un plat a la main, offrant le mets par son nom, a demi-voix. Les autres versaient les vins, veillaient au pain et aux carafes. Les releves et les entrees s'en allerent et se promenerent ainsi lentement, sans que le rire perle des dames devint plus aigu. Les convives etaient trop nombreux pour que la conversation put aisement devenir generale. Cependant, au second service, lorsque les rotis et les entremets eurent pris la place des releves et des entrees, et que les grands vins de Bourgogne, le pommard, le chambertin, succederent au leoville et au chateau-lafite, le bruit des voix grandit, des eclats de rire firent tinter les cristaux legers. Renee, au milieu de la table, avait, a sa droite le baron Gouraud, a sa gauche M. Toutin-Laroche, ancien fabricant de bougies, alors conseiller municipal, directeur du Credit viticole, membre du conseil de surveillance de la Societe Generale des ports du Maroc, homme maigre et considerable, que Saccard, place en face, entre Mme d'Espanet et Mme Haffner, appelait d'une voix flatteuse tantot mon cher collegue, et tantot notre grand administrateur. Ensuite venaient les hommes politiques: M. Hupel de la Noue, un prefet qui passait huit mois de l'annee a Paris; trois deputes, parmi lesquels M. Haffner etalait sa large face alsacienne; puis M. de Saffre, un charmant jeune homme, secretaire d'un ministre; M. Michelin, chef du bureau de la voirie; et d'autres employes superieurs. M. de Mareuil, candidat perpetuel a la deputation, se carrait en face du prefet, auquel il faisait des yeux doux. Quant a M. d'Espanet, il n'accompagnait jamais sa femme dans le monde. Les dames de la famille etaient placees entre les plus marquants de ces personnages. Saccard avait cependant reserve sa soeur Sidonie, qu'il avait mise plus loin, entre les deux entrepreneurs, le sieur Charrier a droite, le sieur Mignon a gauche, comme a un poste de confiance ou il s'agissait de vaincre. Mme Michelin, la femme du chef de bureau, une jolie brune, toute potelee, se trouvait a cote de M. de Saffre, avec lequel elle causait vivement a voix basse. Puis, aux deux bouts de la table, etait la jeunesse: des auditeurs au Conseil d'Etat, des fils de peres puissants, des petits millionnaires en herbe, M. de Mussy, qui jetait a Renee des regards desesperes, Maxime, ayant a sa droite Louise de Mareuil, et dont sa voisine semblait faire la conquete. Peu a peu, ils s'etaient mis a rire tres haut. Ce furent de la que partirent les premiers eclats de gaiete: Cependant, M. Hupel de la Noue demanda galamment: Aurons-nous le plaisir de voir Son Excellence, ce soir? Je ne crois pas, repondit Saccard d'un air important qui cachait une contrariete secrete. Mon frere est si occupe!... Il nous a envoye son secretaire, M. de Saffre, pour nous presenter ses excuses. Le jeune secretaire, que Mme Michelin accaparait decidement, leva la tete en entendant prononcer son nom, et s'ecria a tout hasard, croyant qu'on s'etait adresse a lui: Oui, oui, il doit y avoir une reunion des ministres a neuf heures chez le garde des sceaux. Pendant ce temps, M. Toutin-Laroche, qu'on avait interrompu, continuait gravement, comme s'il eut perore dans le silence attentif du conseil municipal: Les resultats sont superbes. Cet emprunt de la Ville restera comme une des plus belles operations financieres de l'epoque. Ah! messieurs... Mais, ici, sa voix fut de nouveau couverte par des rires qui eclaterent brusquement a l'un des bouts de la table. On entendait, au milieu de ce souffle de gaiete, la voix de Maxime, qui achevait une anecdote: Attendez donc, je n'ai pas fini. La pauvre amazone fut relevee par un cantonnier. On dit qu'elle lui fait donner une brillante education pour l'epouser plus tard. Elle ne veut pas qu'un homme autre que son mari puisse se flatter d'avoir vu certain signe noir place au dessus de son genou. Les rires reprirent de plus belle; Louise riait franchement, plus haut que les hommes. Et doucement, au milieu de ces rires, comme sourd, un laquais allongeait en ce moment, entre chaque convive, sa tete grave et bleme, offrant des aiguillettes de canard sauvage, a voix basse. Aristide Saccard fut fache du peu d'attention qu'on accordait a M. ToutinLaroche. Il reprit, pour lui montrer qu'il l'avait ecoute: L'emprunt de la Ville... Mais M. Toutin-Laroche n'etait pas homme a perdre le fil d'une idee: Ah! messieurs, continua-t-il quand les rires furent calmes, la journee d'hier a ete une grande consolation pour nous, dont l'administration est en butte a tant d'ignobles attaques. On accuse le Conseil de conduire la Ville a sa ruine, et, vous le voyez, des que la Ville ouvre un emprunt, tout le monde nous apporte son argent, meme ceux qui crient. Vous avez fait des miracles, dit Saccard. Paris est devenu la capitale du monde. Oui, c'est vraiment prodigieux, interrompit M. Hupel de la Noue. Imaginezvous que moi, qui suis un vieux Parisien, je ne reconnais plus mon Paris. Hier, je me suis perdu pour aller de l'Hotel de Ville au Luxembourg. C'est prodigieux, prodigieux! Il y eut un silence. Tous les hommes graves ecoutaient maintenant. La transformation de Paris, continua M. Toutin-Laroche, sera la gloire du regne. Le peuple est ingrat, il devrait baiser les pieds de l'empereur. Je le disais ce matin au Conseil, ou l'on parlait du grand succes de l'emprunt Messieurs, laissons dire ces braillards de l'opposition: bouleverser Paris, c'est le fertiliser. Saccard sourit en fermant les yeux, comme pour mieux savourer la finesse du mot. Il se pencha derriere le dos de Mme d'Espanet, et dit a M. Hupel de la Noue assez haut pour etre entendu: Il a un esprit adorable. Cependant, depuis qu'on parlait des travaux de Paris, le sieur Charrier tendait le cou, comme pour se meler a la conversation. Son associe Mignon n'etait occupe que de Mme Sidonie, qui lui donnait fort a faire. Saccard, depuis le commencement du diner, surveillait les entrepreneurs du coin de l'oeil. L'administration, dit-il, a rencontre tant de devouement! Tout le monde a voulu contribuer a la grande oeuvre. Sans les riches compagnies qui lui sont venues en aide, la Ville n'aurait jamais pu faire si bien ni si vite. Il se tourna, et avec une sorte de brutalite flatteuse: MM. Mignon et Charrier en savent quelque chose, eux qui ont en leur part de peine, et qui auront leur part de gloire. Les macons enrichis recurent beatement cette phrase en pleine poitrine. Mignon, auquel Mme Sidonie disait en minaudant: Ah! monsieur, vous me flattez; non, le rose serait trop jeune pour moi..., la laissa au milieu de sa phrase pour repondre a Saccard: Vous etes trop bon, nous avons fait nos affaires. Mais Charrier etait plus degrossi. Il acheva son verre de pommard et trouva le moyen de faire une phrase. Les travaux de Paris, dit-il, ont fait vivre l'ouvrier. Dites aussi, reprit M. Toutin-Laroche, qu'ils ont donne un magnifique elan aux affaires financieres et industrielles. Et n'oubliez pas le cote artistique; les nouvelles voies sont majestueuses, ajouta M. Hupel de la Noue, qui se piquait d'avoir du gout. Oui, oui, c'est un beau travail, murmura M. de Mareuil, pour dire quelque chose. Quant a la depense, declara gravement le depute Haffner, qui n'ouvrait la bouche que dans les grandes occasions, nos enfants la paieront, et rien ne sera plus juste. Et, comme, en disant cela, il regardait M. de Saffre, que la jolie Mme Michelin semblait bouder depuis un instant, le jeune secretaire, pour paraitre au courant de ce qu'on disait, repeta: Rien ne sera plus juste, en effet. Tout le monde avait dit son mot, dans le groupe que les hommes graves formaient au milieu de la table. M. Michelin, le chef de bureau, souriait, dodelinait de la tete; c'etait, d'ordinaire, sa facon de prendre part a une conversation; il avait des sourires pour saluer, pour repondre, pour approuver, pour remercier, pour prendre conge, toute une jolie collection de sourires qui le dispensaient presque de jamais se servir de la parole, ce qu'il jugeait sans doute plus poli et plus favorable a son avancement. Un autre personnage etait egalement reste muet, le baron Gouraud, qui machait lentement comme un boeuf aux paupieres lourdes. Jusque-la, il avait paru absorbe dans le spectacle de son assiette. Renee, aux petits soins pour lui, n'en obtenait que de legers grognements de satisfaction, aussi fut-on surpris de le voir lever la tete et de l'entendre dire, en essuyant ses levres grasses: Moi qui suis proprietaire, lorsque je fais reparer et decorer un appartement, j'augmente mon locataire. La phrase de M. Haffner: Nos enfants paieront, avait reussi a reveiller le senateur. Tout le monde battit discretement des mains, et M. de Saffre s'ecria: Ah! charmant, charmant. J'enverrai demain le mot aux journaux. Vous avez bien raison, messieurs, nous vivons dans un bon temps, dit le sieur Mignon, comme pour conclure, au milieu des sourires et des admirations que le mot du baron excitait. J'en connais plus d'un qui ont joliment arrondi leur fortune. Voyez-vous, quand on gagne de l'argent, tout est beau. Ces dernieres paroles glacerent les hommes graves. La conversation tomba net, et chacun parut eviter de regarder son voisin. La phrase du macon atteignait ces messieurs, roide comme le pave de l'ours. Michelin, qui justement contemplait Saccard d'un air agreable, cessa de sourire, tres effraye d'avoir eu l'air un instant d'appliquer les paroles de l'entrepreneur au maitre de la maison. Ce dernier lanca un coup d'oeil a Mme Sidonie, qui accapara de nouveau Mignon, en disant: Vous aimez donc le rose, monsieur?... Puis Saccard fit un long compliment a Mme d'Espanet; sa figure noiratre, chafouine, touchait presque les epaules laiteuses de la jeune femme, qui se renversait avec de petits rires. On etait au dessert. Les laquais allaient d'un pas plus vif autour de la table. Il y eut un arret, pendant que la nappe achevait de se charger de fruits et de sucreries. A l'un des bouts, du cote de Maxime, les rires devenaient plus clairs: on entendait la voix aigrelette de Louise dire: Je vous assure que Sylvia avait une robe de Satin bleu dans son role de Dindonnette; et une autre voix d'enfant ajoutait Oui, mais la robe etait garnie de dentelles blanches. Un air chaud montait. Les visages, plus roses, etaient comme amollis par une beatitude interieure. Deux laquais firent le tour de la table, versant de l'alicante et du tokai. Depuis le commencement du diner, Renee semblait distraite. Elle remplissait ses devoirs de maitresse de maison avec un sourire machinal. A chaque eclat de gaiete qui venait du bout de la table, ou Maxime et Louise, cote a cote, plaisantaient comme de bons camarades, elle jetait de ce cote un regard luisant. Elle s'ennuyait. Les hommes graves l'assommaient. Mme d'Espanet et Mme Haffner lui lancaient des regards desesperes. Et les prochaines elections, comment s'annoncent-elles? demanda brusquement Saccard a M. Hupel de la Noue. Mais tres bien, repondit celui-ci en souriant; seulement je n'ai pas encore de candidats designes pour mon departement. Le ministere hesite, parait-il. M. de Mareuil, qui, d'un coup d'oeil, avait remercie Saccard d'avoir entame ce sujet, semblait etre sur des charbons ardents. Il rougit legerement, il fit des saluts embarrasses, lorsque le prefet, s'adressant a lui, continua: On m'a beaucoup parle de vous dans le pays, monsieur. Vos grandes proprietes vous y font de nombreux amis, et l'on sait combien vous etes devoue a l'empereur. Vous avez toutes les chances. Papa, n'est-ce pas que la petite Sylvia vendait des cigarettes a Marseille, en 1849? cria a ce moment Maxime du bout de la table. Et, comme Aristide Saccard feignait de ne pas entendre, le jeune homme reprit d'un ton plus bas: Mon pere l'a connue particulierement. Il y eut quelques rires etouffes. Cependant, tandis que M. de Mareuil saluait toujours, M. Haffner avait repris d'une voix sentencieuse: Le devouement a l'empereur est la seule vertu, le seul patriotisme, en ces temps de democratie interessee. Quiconque aime l'empereur aime la France. C'est avec une joie sincere que nous verrions monsieur devenir notre collegue. Monsieur l'emportera, dit a son tour M. Toutin-Laroche. Les grandes fortunes doivent se grouper autour du trone. Renee n'y tint plus. En face d'elle, la marquise etouffait un baillement. Et comme Saccard allait reprendre la parole: Par grace, mon ami, ayez un peu pitie de nous, lui dit sa femme, avec un joli sourire, laissez la votre vilaine politique. Alors, M. Hupel de la Noue, galant comme un prefet, se recria, dit que ces dames avaient raison. Et il entama le recit d'une histoire scabreuse qui s'etait passee dans son cheflieu. La marquise, madame Haffner et les autres dames rirent beaucoup de certains details. Le prefet contait d'une facon tres piquante, avec des demimots, des reticences, des inflexions de voix, qui donnaient un sens tres polisson aux termes les plus innocents. Puis on parla du premier mardi de la duchesse, d'une bouffonnerie qu'on avait jouee la veille, de la mort d'un poete et des dernieres courses d'automne. M. Toutin-Laroche, aimable a ses heures, compara les femmes a des roses, et M. de Mareuil, dans le trouble ou l'avaient laisse ses esperances electorales, trouva des mots profonds sur la nouvelle forme des chapeaux. Renee restait distraite. Cependant, les convives ne mangeaient plus. Un vent chaud semblait avoir souffle sur la table, terni les verres, emiette le pain, noirci les pelures de fruits dans les assiettes, rompu la belle symetrie du service. Les fleurs se fanaient dans les grands cornets d'argent cisele. Et les convives s'oubliaient la un instant, en face des debris du dessert, beats, sans courage pour se lever. Un bras sur la table, a demi penches, ils avaient le regard vide, le vague affaissement de cette ivresse mesuree et decente des gens du monde qui se grisent a petits coups. Les rires etaient tombes, les paroles se faisaient rares. On avait bu et mange beaucoup, ce qui rendait plus grave encore la bande des hommes decores. Les dames, dans l'air alourdi de la salle, sentaient des moiteurs leur monter au front et a la nuque. Elles attendaient qu'on passat au salon, serieuses, un peu pales, comme si leur tete eut legerement tourne. Mme d'Espanet etait toute rose, tandis que les epaules de Mme Haffner avaient pris des blancheurs de cire. Cependant, M. Hupel de la Noue examinait le manche d'un couteau; M. Toutin-Laroche lancait encore a M. Haffner des lambeaux de phrase, que celui-ci accueillait par des hochements de tete; M. de Mareuil revait en regardant M. Michelin, qui lui souriait finement. Quant a la jolie Mme Michelin, elle ne parlait plus depuis longtemps; tres rouge, elle laissait pendre sous la nappe une main que M. de Saffre devait tenir dans la sienne, car il s'appuyait gauchement sur le bord de la table, les sourcils tendus, avec la grimace d'un homme qui resout un probleme d'algebre. Mme Sidonie avait vaincu, elle aussi; les sieurs Mignon et Charrier, accoudes tous deux et tournes vers elle, paraissaient ravis de recevoir ses confidences; elle avouait qu'elle adorait le laitage et qu'elle avait peur des revenants. Et Aristide Saccard, lui-meme, les yeux demi-clos, plonge dans cette beatitude d'un maitre de maison qui a conscience d'avoir grise honnetement ses convives, ne songeait point a quitter la table; il contemplait avec une tendresse respectueuse le baron Gouraud, appesanti, digerant, allongeant sur la nappe blanche sa main droite, une main de vieillard sensuel, courte, epaisse, tachee de plaques violettes et couverte de poils roux. Renee acheva machinalement les quelques gouttes de tokai qui restaient au fond de son verre. Des feux lui montaient a la face; les petits cheveux pales de son front et de sa nuque, rebelles, s'echappaient, comme mouilles par un souffle humide. Elle avait les levres et le nez amincis nerveusement, le visage muet d'un enfant qui a bu du vin pur. Si de bonnes pensees bourgeoises lui etaient venues en face des ombres du parc Monceau, ces pensees se noyaient, a cette heure, dans l'excitation des mets, des vins, des lumieres, de ce milieu troublant ou passaient des haleines et des gaietes chaudes. Elle n'echangeait plus de tranquilles sourires avec sa soeur Christine et sa tante Elisabeth, modestes toutes deux, s'effacant, parlant a peine. Elle avait, d'un regard dur, fait baisser les yeux du pauvre M. de Mussy. Dans son apparente distraction, bien qu'elle evitat maintenant de se tourner, appuyee contre le dossier de sa chaise, ou le satin de son corsage craquait doucement, elle laissait echapper un imperceptible frisson des epaules, a chaque nouvel eclat de rire qui lui venait du coin ou Maxime et Louise plaisantaient, toujours aussi haut, dans le bruit mourant des conversations. Et derriere elle, au bord de l'ombre, dominant de sa haute taille la table en desordre et les convives pames, Baptiste se tenait debout, la chair blanche, la mine grave, avec l'attitude dedaigneuse d'un laquais qui a repu ses maitres. Lui seul, dans l'air charge d'ivresse, sous les clartes crues du lustre qui jaunissaient, restait correct, avec sa chaine d'argent au cou, ses yeux froids ou la vue des epaules des femmes ne mettait pas une flamme, son air d'eunuque servant des Parisiens de la decadence et gardant sa dignite. Enfin, Renee se leva, d'un mouvement nerveux. Tout le monde l'imita. On passa au Salon, ou le cafe etait servi. Le grand salon de l'hotel etait une vaste piece longue, une sorte de galerie, allant d'un pavillon a l'autre, occupant toute la facade du cote du jardin. Une large porte-fenetre s'ouvrait sur le perron. Cette galerie etait resplendissante d'or. Le plafond, legerement cintre, avait des enroulements capricieux courant autour de grands medaillons dores, qui luisaient comme des boucliers. Des rosaces, des guirlandes eclatantes bordaient la voute; des filets, pareils a des jets de metal en fusion, coulaient sur les murs, encadrant les panneaux, tendus de soie rouge; des tresses de roses, avec des gerbes epanouies au sommet, retombaient le long des glaces. Sur le parquet, un tapis d'Aubusson etalait ses fleurs de pourpre. Le meuble de damas de soie rouge, les portieres et les rideaux de meme etoffe, l'enorme pendule rocaille de la cheminee, les vases de Chine poses sur les consoles, les pieds des deux tables longues ornees de mosaiques de Florence, jusqu'aux jardinieres placees dans les embrasures des fenetres, suaient l'or, egouttaient l'or. Aux quatre angles se dressaient quatre grandes lampes posees sur des socles de marbre rouge, auxquels les attachaient des chaines de bronze dore, tombant avec des graces symetriques. Et, au plafond, descendaient trois lustres a pendeloques de cristal, ruisselants de gouttes de lumiere bleues et roses, et dont les clartes ardentes faisaient flamber tout l'or du salon. Les hommes se retirerent bientot dans le fumoir. M. de Mussy vint prendre familierement le bras de Maxime, qu'il avait connu au college, bien qu'il eut six ans de plus que lui. Il l'entraina sur la terrasse, et apres qu'ils eurent allume un cigare, il se plaignit amerement de Renee. Mais qu'a-t-elle donc, dites? Je l'ai vue hier, elle etait adorable. Et voila qu'aujourd'hui elle me traite comme si tout etait fini entre nous? Quel crime ai-je pu commettre? Vous seriez bien aimable, mon cher Maxime, de l'interroger, de lui dire combien elle me fait souffrir. Ah! pour cela non! repondit Maxime en riant. Renee a ses nerfs je ne tiens pas a recevoir l'averse. Debrouillez-vous, faites vos affaires vous-meme. Et il ajouta, apres avoir lentement exhale la fumee de son havane: Vous voulez me faire jouer un joli role, vous! Mais M. de Mussy parla de sa vive amitie, et il declara au jeune homme qu'il n'attendait qu'une occasion pour lui prouver combien il lui etait devoue. Il etait bien malheureux, il aimait tant Renee! Eh bien, c'est convenu, dit enfin Maxime, je lui dirai un mot; mais, vous savez, je ne promets rien; elle va m'envoyer coucher, c'est sur. Ils rentrerent dans le fumoir, ils s'allongerent dans de larges fauteuilsdormeuses. La, pendant une grande demi-heure, M. de Mussy conta ses chagrins a Maxime; il lui dit pour la dixieme fois comment il etait tombe amoureux de sa belle-mere, comment elle avait bien voulu le distinguer; et Maxime, en attendant que son cigare fut acheve, lui donnait des conseils, lui expliquait Renee, lui indiquait de quelle facon il devait se conduire pour la dominer. Saccard etant venu s'asseoir a quelques pas des jeunes gens, M. de Mussy garda le silence et Maxime conclut en disant: Moi, si j'etais a votre place, j'agirais tres cavalierement. Elle aime ca. Le fumoir occupait, a l'extremite du grand salon, une des pieces rondes formees par des tourelles. Il etait de style tres riche et tres sobre. Tendu d'une imitation de cuir de Cordoue, il avait des rideaux et des portieres en algerienne, et, pour tapis, une moquette a dessins persans. Le meuble, recouvert de peaux de chagrin couleur bois, se composait de poufs, de fauteuils et d'un divan circulaire qui tenait en partie la rondeur de la piece. Le petit lustre du plafond, les ornements du gueridon, la garniture de la cheminee etaient en bronze florentin vert pale. Il n'etait guere reste avec les dames que quelques jeunes gens et des vieillards a faces blanches et molles, ayant le tabac en horreur. Dans le fumoir, on riait, on plaisantait tres librement. M. Hupel de la Noue egaya fort ces messieurs en leur racontant de nouveau l'histoire qu'il avait dite pendant le diner, mais en la completant par des details tout a fait crus. C'etait sa specialite; il avait toujours deux versions d'une anecdote, l'une pour les dames, l'autre pour les hommes. Puis, quand Aristide Saccard entra, il fut entoure et complimente; et comme il faisait mine de ne pas comprendre, M. de Saffre lui dit, dans une phrase tres applaudie, qu'il avait bien merite de la patrie en empechant la belle Laure d'Aurigny de passer aux Anglais. Non, vraiment, messieurs, vous vous trompez, balbutiait Saccard avec une fausse modestie. Va, ne te defends donc pas! lui cria plaisamment Maxime. A ton age, c'est tres beau. Le jeune homme, qui venait de jeter son cigare, rentra dans le grand salon. Il etait venu beaucoup de monde. La galerie etait pleine d'habits noirs, debout, causant a demi-voix, et de jupes, etalees largement le long des causeuses. Des laquais commencaient a promener des plats d'argent, charges de glaces et de verres de punch. Maxime, qui desirait parler a Renee, traversa le grand salon dans sa longueur, sachant bien ou il trouverait le cenacle de ces dames. Il y avait, a l'autre extremite de la galerie, faisant pendant au fumoir, une piece ronde dont on avait fait un adorable petit salon. Ce salon, avec ses tentures, ses rideaux et ses portieres de satin bouton d'or, avait un charme voluptueux, d'une saveur originale et exquise. Les clartes du lustre, tres delicatement fouille, chantaient une symphonie en jaune mineur, au milieu de toutes ces etoffes couleur de soleil. C'etait comme un ruissellement de rayons adoucis, un coucher d'astre s'endormant sur une nappe de bles murs. A terre la lumiere se mourait sur un tapis d'Aubusson seme de feuilles seches. Un piano d'ebene marquete d'ivoire, deux petits meubles dont les glaces laissaient voir un monde de bibelots, une table Louis XVI, une console jardiniere surmontee d'une enorme gerbe de fleurs suffisaient a meubler la piece. Les causeuses, les fauteuils, les poufs etaient recouverts de satin bouton d'or capitonne, coupe par de larges bandes de satin noir borde de tulipes voyantes. Et il y avait encore des sieges bas, des sieges volants, toutes les varietes elegantes et bizarres du tabouret. On ne voyait pas le bois de ces meubles; le satin, le capiton couvraient tout. Les dossiers se renversaient avec des rondeurs moelleuses de traversins. C'etaient comme des lits discrets ou l'on pouvait dormir et aimer dans le duvet, au milieu de la sensuelle symphonie en jaune mineur. Renee aimait ce petit salon, dont une des portes-fenetres s'ouvrait sur la magnifique serre chaude scellee au flanc de l'hotel. Dans la journee, elle y passait ses heures d'oisivete. Les tentures jaunes, au lieu d'eteindre sa chevelure pale, la doraient de flammes etranges; sa tete se detachait au milieu d'une lueur d'aurore, toute rose et blanche, comme celle d'une Diane blonde s'eveillant dans la lumiere du matin; et c'etait pourquoi, sans doute, elle aimait cette piece qui mettait sa beaute en relief. A cette heure, elle etait la avec ses intimes. Sa soeur et sa tante venaient de partir. Il n'y avait plus, dans le cenacle, que des tetes folles. Renversee a demi au fond d'une causeuse, Renee ecoutait les confidences de son amie Adeline, qui lui parlait a l'oreille, avec des mines de chatte et des rires brusques. Suzanne Haffner etait fort entouree; elle tenait tete a un groupe de jeunes gens qui la serraient de tres pres, sans qu'elle perdit sa langueur d'Allemande, son effronterie provocante, nue et froide comme ses epaules. Dans un coin, madame Sidonie endoctrinait a voix basse une jeune femme aux cils de vierge. Plus loin, Louise, debout, causait avec un grand garcon timide, qui rougissait; tandis que le baron Gouraud, en pleine clarte, sommeillait dans son fauteuil, etalant ses chairs molles, sa carrure d'elephant bleme, au milieu des graces freles et de la soyeuse delicatesse des dames. Et, dans la piece, sur les jupes de satin aux plis durs et vernis comme de la porcelaine, sur les epaules dont les blancheurs laiteuses s'etoilaient de diamants, une lumiere de feerie tombait en poussiere d'or. Une voix fluette, un rire pareil a un roucoulement, sonnaient avec des limpidites de cristal. Il faisait tres chaud. Des eventails battaient lentement, comme des ailes, jetant a chaque souffle, dans l'air alangui, les parfums musques des corsages. Quand Maxime parut sur le seuil de la porte, Renee, qui ecoutait la marquise d'une oreille dis traite, se leva vivement, feignit d'avoir a remplir son role de maitresse de maison. Elle passa dans le grand salon, ou le jeune homme la suivit. La, elle fit quelques pas, souriante, donnant des poignees de main; puis, attirant Maxime a l'ecart: Eh! Dit-elle a demi-voix, d'un air ironique, la corvee est douce, ce n'est plus si bete de faire sa cour. Je ne comprends pas, repondit le jeune homme, qui allait plaider la cause de M. de Mussy. Mais il me semble que j'ai bien fait de ne pas te delivrer de Louise. Vous allez vite, tous les deux. Et elle ajouta, avec une sorte de depit: C'etait indecent, a table. Maxime se mit a rire. Ah! oui, nous nous sommes conte des histoires. Je l'ignorais, cette fillette. Elle est drole. Elle a l'air d'un garcon. Et, comme Renee continuait a faire la grimace irritee d'une prude, le jeune homme qui ne lui connaissait pas de telles indignations, reprit avec sa familiarite souriante: Est-ce que tu crois, belle-maman, que je lui ai pince les genoux sous la table? Que diable, on sait se conduire avec une fiancee!... J'ai quelque chose de plus grave a te dire. Ecoute-moi... Tu m'ecoutes, n'est-ce pas? Il baissa encore la voix. Voila... M. de Mussy est tres malheureux, il vient de me le dire. Moi, tu comprends, ce n'est pas mon role de vous raccommoder, s'il y a de la brouille. Mais, tu sais, je l'ai connu au college, et comme il avait l'air vraiment desespere, je lui ai promis de te dire un mot... Il s'arreta. Renee le regardait d'un air indefinissable. Tu ne reponds pas?... continua-t-il. C'est egal, ma commission est faite, arrangez-vous comme vous voudrez... Mais, vrai, je te trouve cruelle. Ce pauvre garcon m'a fait de la peine. A ta place, je lui enverrais au moins une bonne parole. Alors, Renee qui n'avait pas cesse de regarder Maxime de ses yeux fixes, ou brulait une flamme vive, repondit: Va dire a M. de Mussy qu'il m'embete. Et elle se remit a marcher doucement au milieu des groupes, souriant, saluant, donnant des poignees de main. Maxime resta plante, d'un air surpris; puis il eut un rire silencieux. Peu desireux de remplir sa commission aupres de M. de Mussy, il fit le tour du grand salon. La soiree tirait a sa fin, merveilleuse et banale comme toutes les soirees. Il etait pres de minuit, le monde s'en allait peu a peu. Ne voulant pas rentrer se coucher sur une impression d'ennui, il se decida a chercher Louise. Il passait devant la porte de sortie, lorsqu'il vit, dans le vestibule la jolie Mme Michelin, que son mari enveloppait delicatement dans une sortie de bal bleu et rose: Il a ete charmant, charmant, disait la jeune femme. Pendant tout le diner, nous avons cause de toi. Il parlera au ministre; seulement, ce n'est pas lui que ca regarde... Et, comme a cote d'eux, un laquais emmaillotait le baron Gouraud dans une grande pelisse fourree: C'est ce gros pere-la qui enleverait l'affaire! ajouta-t-elle a l'oreille de son mari, tandis qu'il lui nouait sous le menton le cordon du capuchon. Il fait ce qu'il veut au ministere. Demain, chez les Mareuil, il faudra tacher... M. Michelin souriait. Il emmena sa femme avec precaution, comme s'il eut tenu au bras un objet fragile et precieux. Maxime, apres s'etre assure d'un coup d'oeil que Louise n'etait pas dans le vestibule, alla droit au petit salon. En effet, elle s'y trouvait encore, presque seule, attendant son pere, qui avait du passer la soiree dans le fumoir, avec les hommes politiques. Ces dames, la marquise, madame Haffner, etaient parties. Il ne restait plus que madame Sidonie, disant combien elle aimait les betes a quelques femmes de fonctionnaires. Ah! voila mon petit mari, s'ecria Louise. Asseyez-vous la et dites-moi dans quel fauteuil mon pere a pu s'endormir. Il se sera deja cru a la Chambre. Maxime lui repondit sur le meme ton, et les jeunes gens retrouverent leurs grands eclats de rire du diner. Assis a ses pieds, sur un siege tres bas, il finit par lui prendre les mains, par jouer avec elle, comme avec un camarade. Et, en verite, dans sa robe de foulard blanc a pois rouges, avec son corsage montant, sa poitrine plate, sa petite tete laide et futee de gamin, elle ressemblait a un garcon deguise en fille. Mais, par instants, ses bras greles, sa taille deviee avait des poses abandonnees, et des ardeurs passaient au fond de ses yeux pleins encore de puerilite, sans qu'elle rougit le moins du monde des jeux de Maxime. Et tous deux de rire, se croyant seuls, sans meme apercevoir Renee, debout au milieu de la serre, a demi cachee, qui les regardait de loin. Depuis un instant, la vue de Maxime et de Louise, comme elle traversait une allee, avait brusquement arrete la jeune femme derriere un arbuste. Autour d'elle, la serre chaude, pareille a une nef d'eglise, et dont de minces colonnettes de fer montaient d'un jet soutenir le vitrail cintre, etalait ses vegetations grasses, ses nappes de feuilles puissantes, ses fusees epanouies de verdure. Au milieu, dans un bassin ovale, au ras du sol, vivait, de la vie mysterieuse et glauque des plantes d'eau, toute la flore aquatique des pays du soleil. Des Cyclanthus, dressant leurs panaches verts, entouraient, d'une ceinture monumentale, le jet d'eau, qui ressemblait au chapiteau tronque de quelque colonne cyclopeenne. Puis, aux deux bouts, de grands Tornelia elevaient leurs broussailles etranges au-dessus du bassin, leurs bois secs, denudes, tordus comme des serpents malades, et laissant tomber des racines aeriennes, semblables a des filets de pecheur pendus au grand air. Pres du bord, un Pandanus de Java epanouissait sa gerbe de feuilles verdatres, striees de blanc, minces comme des epees, epineuses et dentelees comme des poignards malais. Et, a fleur d'eau, dans la tiedeur de la nappe dormante doucement chauffee, des Nymphea ouvraient leurs etoiles roses, tandis que des Furyal les laissaient trainer leurs feuilles rondes, leurs feuilles lepreuses, nageant a plat comme des dos de crapauds monstrueux couverts de pustules. Pour gazon, une large bande de Selaginelle entourait le bassin. Cette fougere naine formait un epais tapis de mousse, d'un vert tendre. Et, au-dela de la grande allee circulaire, quatre enormes massifs allaient d'un elan vigoureux jusqu'au cintre: les Palmiers, legerement penches dans leur grace, epanouissaient leurs eventails, etalaient leurs tetes arrondies, laissaient pendre leurs palmes, comme des avirons lasses par leur eternel voyage dans le bleu de l'air, les grands Bambous de l'Inde montaient droits, freles et durs, faisant tomber de haut leur pluie legere de feuilles; un Ravenala, l'arbre du voyageur, dressait son bouquet d'immenses ecrans chinois; et, dans un coin, un Bananier, charge de ses fruits, allongeait de toutes parts ses longues feuilles horizontales, ou deux amants pourraient se coucher a l'aise en se serrant l'un contre l'autre. Aux angles, il y avait des Euphorbes d'Abyssinie, ces cierges epineux, contrefaits, pleins de bosses honteuses, suant le poison. Et, sous les arbres, pour couvrir le sol, des fougeres basses, les Adiantum, les Pterides mettaient leurs dentelles delicates, leurs fines decoupures. Les Alsophila, d'espece plus haute, etageaient leurs rangs de rameaux symetriques, sexangulaires, si reguliers, qu'on aurait dit de grandes pieces de faience destinees a contenir les fruits de quelque dessert gigantesque. Puis, une bordure de Begonia et de Caladium entourait les massifs; les Begonia, a feuilles torses, tachees superbement de vert et de rouge; les Caladium, dont les feuilles en fer de lance, blanches et a nervures vertes, ressemblent a de larges ailes de papillon; plantes bizarres dont le feuillage vit etrangement, avec un eclat sombre ou palissant de fleurs malsaines. Derriere les massifs, une seconde allee, plus etroite faisait le tour de la serre. La, sur des gradins, cachant a demi les tuyaux de chauffage, fleurissaient les Maranta, douces au toucher comme du velours, les Gloxinia, aux cloches violettes, les Dracena, semblables a des lames de vieille laque vernie. Mais un des charmes de ce jardin d'hiver etait aux quatre coins, des antres de verdure, des berceaux profonds, que recouvraient d'epais rideaux de lianes. Des bouts de foret vierge avaient bati, en ces endroits, leurs murs de feuilles, leurs fouillis impenetrables de tiges, de jets souples, s'accrochant aux branches, franchissant le vide d'un vol hardi, retombant de la voute comme des glands de tentures riches. Un pied de Vanille, dont les grosses gousses mures exhalaient des senteurs penetrantes, courait sur la rondeur d'un portique garni de mousse; les Coques du Levant tapissaient les colonnettes de leurs feuilles rondes; les Bauhinia, aux grappes rouges, les Quisqualus, dont les fleurs pendaient comme des colliers de verroterie, filaient, se coulaient, se nouaient, ainsi que des couleuvres minces, jouant et s'allongeant sans fin dans le noir des verdures. Et, sous les arceaux, entre les massifs, ca et la, des chainettes de fer soutenaient des corbeilles, dans lesquelles s'etalaient des Orchidees, les plantes bizarres du plein ciel, qui poussent de toutes parts leurs rejets trapus, noueux et dejetes comme des membres infirmes. Il y avait les Sabots de Venus, dont la fleur ressemble a une pantoufle merveilleuse, garnie au talon d'ailes de libellules; les Aerides, si tendrement parfumees; les Stanhopea, aux fleurs pales, tigrees, qui soufflent au loin, comme des gorges ameres de convalescent, une haleine acre et forte. Mais ce qui, de tous les detours des allees, frappait les regards, c'etait un grand Hibiscus de la Chine, dont l'immense nappe de verdure et de fleurs couvrait tout le flanc de l'hotel, auquel la serre etait scellee. Les larges fleurs pourpres de cette mauve gigantesque, sans cesse renaissantes, ne vivent que quelques heures. On eut dit des bouches sensuelles de femmes qui s'ouvraient, les levres rouges, molles et humides, de quelque Messaline geante, que des baisers meurtrissaient, et qui toujours renaissaient avec leur sourire avide et saignant. Renee, pres du bassin, frissonnait au milieu de ces floraisons superbes. Derriere elle, un grand sphinx de marbre noir, accroupi sur un bloc de granit, la tete tournee vers l'aquarium, avait un sourire de chat discret et cruel; et c'etait comme l'idole sombre, aux cuisses luisantes, de cette terre de feu. A cette heure, des globes de verre depoli eclairaient les feuillages de nappes laiteuses. Des statues, des tetes de femme dont le cou se renversait, gonfle de rires, blanchissaient au fond du massifs, avec des taches d'ombres qui tordaient leurs rires fous. Dans l'eau epaisse et dormante du bassin, d'etranges rayons se jouaient, eclairant des formes vagues, des masses glauques, pareilles a des ebauches de monstres. Sur les feuilles lisses du Ravenala, sur les eventails vernis des Lataniers, un flot de lueurs blanches coulait; tandis que, de la dentelle des Fougeres, tombaient en pluie fine des gouttes de clarte. En haut, brillaient des reflets de vitre, entre les tetes sombres des hauts Palmiers. Puis, tout autour, du noir s'entassait; les berceaux, avec leurs draperies de lianes, se noyaient dans les tenebres, ainsi que des nids de reptiles endormis. Et, sous la lumiere vive, Renee songeait, en regardant de loin Louise et Maxime. Ce n'etait plus la reverie flottante, la grise tentation du crepuscule, dans les allees fraiches du Bois. Ses pensees n'etaient plus bercees et endormies par le trot des chevaux, le long des gazons mondains, des taillis ou les familles bourgeoises dinent le dimanche. Maintenant un desir net, aigu, l'emplissait. Un amour immense, un besoin de volupte, flottait dans cette nef close, ou bouillait la seve ardente des tropiques. La jeune femme etait prise dans ces noces puissantes de la terre, qui engendraient autour d'elle ces verdures noires, ces tiges colossales; et les couches acres de cette mer de feu, cet epanouissement de foret, ce tas de vegetations toutes brulantes des entrailles quelles nourrissaient, lui jetaient des effluves troublants, charges d'ivresse. A ses pieds, le bassin, la masse d'eau chaude, epaissie par les sucs des racines flottantes, fumait, mettait a ses epaules un manteau de vapeurs lourdes, une buee qui lui chauffait la peau, comme l'attouchement d'une main moite de volupte. Sur sa tete, elle sentait le jet des Palmiers, les hauts feuillages secouant leur arome. Et, plus que l'etouffement chaud de l'air, plus que les clartes vives, plus que les fleurs larges, eclatantes, pareilles a des visages riant ou grimacant entre les feuilles, c'etaient surtout les odeurs qui la brisaient. Un parfum indefinissable, fort, excitant, trainait, fait de mille parfums: sueurs humaines, haleines de femmes, senteurs de chevelures; et des souffles doux et fades jusqu'a l'evanouissement, etaient coupes par des souffles pestilentiels, rudes, charges de poisons. Mais, dans cette musique etrange des odeurs, la phrase melodique qui revenait toujours, dominant, etouffant les tendresses de la Vanille et les acuites des Orchidees, c'etait cette odeur humaine, penetrante, sensuelle, cette odeur d'amour qui s'echappe le matin de la chambre close de deux jeunes epoux. Renee, lentement, s'etait adossee au socle de granit. Dans sa robe de satin vert, la gorge et la tete rougissantes, mouillees des gouttes claires de ses diamants, elle ressemblait a une grande fleur, rose et verte, a un des Nymphea du bassin, pame par la chaleur. A cette heure de vision nette, toutes ses bonnes resolutions s'evanouissaient a jamais, l'ivresse du diner remontait a sa tete, imperieuse, victorieuse, doublee par les flammes de la serre. Elle ne songeait plus aux fraicheurs de la nuit qui l'avaient calmee, a ces ombres murmurantes du parc, dont les voix lui avaient conseille la paix heureuse. Ses sens de femme ardente, ses caprices de femme blasee s'eveillaient. Et, audessus d'elle, le grand Sphinx de marbre noir riait d'un rire mysterieux, comme s'il avait lu le desir enfin formule qui galvanisait ce coeur mort, le desir longtemps fuyant, l'autre chose vainement cherchee par Renee dans le bercement de sa caleche, dans la cendre fine de la nuit tombante, et que venait brusquement de lui reveler sous la clarte crue, au milieu de ce jardin de feu, la vue de Louise et de Maxime, riant et jouant, les mains dans les mains. A ce moment, un bruit de voix sortit d'un berceau voisin, dans lequel Aristide Saccard avait conduit les sieurs Mignon et Charrier. Non, vrai, monsieur Saccard, disait la voix grasse de celui-ci, nous ne pouvons vous racheter cela a plus de deux cents francs le metre. Et la voix aigre de Saccard se recriait: Mais, dans ma part, vous m'avez compte le metre de terrain a deux cent cinquante francs. Eh bien, ecoutez, nous mettons deux cent vingt-cinq francs. Et les voix continuerent, brutales, sonnant etrangement sous les palmes tombantes des massifs. Mais elles traverserent comme un vain bruit le reve de Renee, devant laquelle se dressait, avec l'appel du vertige, une jouissance inconnue, chaude de crime, plus apre que toutes celles qu'elle avait deja epuisees, la derniere qu'elle eut encore a boire. Elle n'etait plus lasse. L'arbuste derriere lequel elle se cachait a demi, etait une plante maudite, un Tanghin de Madagascar, aux larges feuilles de buis, aux tiges blanchatres, dont les moindres nervures distillent un lait empoisonne. Et, a un moment, comme Louise et Maxime riaient plus haut, dans le reflet jaune, dans le coucher de soleil du petit salon, Renee, l'esprit perdu, la bouche seche et irritee, prit entre ses levres un rameau de Tanghin, qui lui venait a la hauteur des dents, et mordit une des feuilles ameres. Aristide Rougon s'abattit sur Paris, au lendemain du 2 Decembre, avec ce flair des oiseaux de proie qui sentent de loin les champs de bataille. Il arrivait de Plassans, une sous-prefecture du Midi, ou son pere venait enfin de pecher dans l'eau trouble des evenements une recette particuliere longtemps convoitee. Lui, jeune encore, apres s'etre compromis comme un sot, sans gloire ni profit, avait du s'estimer heureux de se tirer sain et sauf de la bagarre. Il accourait, enrageant d'avoir fait fausse route, maudissant la province, parlant de Paris avec des appetits de loup, jurant qu'il ne serait plus si bete; et le sourire aigu dont il accompagnait ces mots prenait une terrible signification sur ses levres minces. Il arriva dans les premiers jours de 1852. Il amenait avec lui sa femme Angele, une personne blonde et fade, qu'il installa dans un etroit logement de la rue Saint-Jacques, comme un meuble genant dont il avait hate de se debarrasser. La jeune femme n'avait pas voulu se separer de sa fille, la petite Clotilde, une enfant de quatre ans, que le pere aurait volontiers laissee a la charge de sa famille. Mais il ne s'etait resigne au desir d'Angele qu'a la condition d'oublier au college de Plassans leur fils Maxime, un galopin de onze ans, sur lequel sa grand-mere avait promis de veiller. Aristide voulait avoir les mains libres; une femme et un enfant lui semblaient deja un poids ecrasant pour un homme decide a franchir tous les fosses, quitte a se casser les reins ou a rouler dans la boue. Le soir meme de son arrivee, pendant qu'Angele defaisait les malles, il eprouva l'apre besoin de courir Paris, de battre de ses gros souliers de provincial ce pave brulant d'ou il comptait faire jaillir des millions. Ce fut une vraie prise de possession. Il marcha pour marcher, allant le long des trottoirs, comme en pays conquis. Il avait la vision tres nette de la bataille qu'il venait livrer, et il ne lui repugnait pas de se comparer a un habile crocheteur de serrures qui, par ruse ou par violence, va prendre sa part de la richesse commune qu'on lui a mechamment refusee jusque-la. S'il avait eprouve le besoin d'une excuse, il aurait invoque ses desirs etouffes pendant dix ans, sa miserable vie de province, ses fautes surtout, dont il rendait la societe entiere responsable. Mais a cette heure, dans cette emotion du joueur qui met enfin ses mains ardentes sur le tapis vert, il etait tout a la joie, une joie a lui, ou il y avait des satisfactions d'envieux et des esperances de fripon impuni. L'air de Paris le grisait, il croyait entendre, dans le roulement des voitures, les voix de Macbeth, qui lui criaient: Tu seras riche! Pendant pres de deux heures, il alla ainsi de rue en rue, goutant les voluptes d'un homme qui se promene dans son vice. Il n'etait pas revenu a Paris depuis l'heureuse annee qu'il y avait passee comme etudiant. La nuit tombait: son reve grandissait dans les clartes vives que les cafes et les magasins jetaient sur les trottoirs; il se perdit. Quand il leva les yeux, il se trouvait vers le milieu du faubourg Saint-Honore. Un de ses freres, Eugene Rougon, habitait une rue voisine, la rue de Penthievre. Aristide, en venant a Paris, avait surtout compte sur Eugene, qui, apres avoir ete un des agents les plus actifs du coup d'Etat, etait a cette heure une puissance occulte, un petit avocat dans lequel naissait un grand homme politique. Mais, par une superstition de joueur, il ne voulut pas aller frapper ce soir-la a la porte de son frere. Il regagna lentement la rue Saint-Jacques, songeant a Eugene avec une envie sourde, regardant ses pauvres vetements encore couverts de la poussiere du voyage, et cherchant a se consoler en reprenant son reve de richesse. Ce reve lui-meme etait devenu amer. Parti par un besoin d'expansion, mis en joie par l'activite boutiquiere de Paris, il rentra, irrite du bonheur qui lui semblait courir les rues, rendu plus feroce, s'imaginant des luttes acharnees, dans lesquelles il aurait plaisir a battre et a duper cette foule qui l'avait coudoye sur les trottoirs. Jamais il n'avait ressenti des appetits aussi larges, des ardeurs aussi immediates de jouissance. Le lendemain, au jour, il etait chez son frere. Eugene habitait deux grandes pieces froides, a peine meublees, qui glacerent Aristide. Il s'attendait a trouver son frere vautre en plein luxe. Ce dernier travaillait devant une petite table noire. Il se contenta de lui dire, de sa voix lente, avec un sourire: Ah! c'est toi, je t'attendais. Aristide fut tres aigre. Il accusa Eugene de l'avoir laisse vegeter, de ne pas meme lui avoir fait l'aumone d'un bon conseil, pendant qu'il pataugeait en province. Il ne devait jamais se pardonner d'etre reste republicain jusqu'au 2 Decembre; c'etait sa plaie vive, son eternelle confusion. Eugene avait tranquillement repris sa plume. Quand il eut fini: Bah! dit-il, toutes les fautes se reparent. Tu es plein d'avenir. Il prononca ces mots d'une voix si nette, avec un regard si penetrant qu'Aristide baissa la tete, sentant que son frere descendait au plus profond de son etre. Celui-ci continua avec une brutalite amicale: Tu viens pour que je te place, n'est-ce pas? J'ai deja songe a toi, mais je n'ai encore rien trouve. Tu comprends, je ne puis te mettre n'importe ou. Il te faut un emploi ou tu fasses ton affaire sans danger pour toi ni pour moi... Ne te recrie pas, nous sommes seuls, nous pouvons nous dire certaines choses... Aristide prit le parti de rire. Oh! je sais que tu es intelligent, poursuivit Eugene, et que tu ne commettrais plus une sottise improductive... Des qu'une bonne occasion se presentera, je te caserai. Si d'ici la tu avais besoin d'une piece de vingt francs, viens me la demander. Ils causerent un instant de l'insurrection du Midi, dans laquelle leur pere avait gagne sa recette particuliere. Eugene s'habillait tout en causant. Dans la rue, au moment de le quitter, il retint son frere un instant encore, il lui dit a voix plus basse: Tu m'obligeras en ne battant pas le pave et en attendant tranquillement chez toi l'emploi que je te promets... Il me serait desagreable de voir mon frere faire antichambre. Aristide avait du respect pour Eugene, qui lui semblait un gaillard hors ligne. Il ne lui pardonna pas ses defiances, ni sa franchise un peu rude; mais il alla docilement s'enfermer rue Saint-Jacques. Il etait venu avec cinq cents francs que lui avait pretes le pere de sa femme. Les frais du voyage payes, il fit durer un mois les trois cents francs qui lui restaient. Angele etait une grosse mangeuse; elle crut, en outre, devoir rafraichir sa toilette de gala par une garniture de rubans mauves. Ce mois d'attente parut interminable a Aristide. L'impatience le brulait. Lorsqu'il se mettait a la fenetre, et qu'il sentait sous lui le labeur geant de Paris, il lui prenait des envies folles de se jeter d'un bond dans la fournaise, pour y petrir l'or de ses mains fievreuses, comme une cire molle. Il aspirait ces souffles encore vagues qui montaient de la grande cite, ces souffles de l'empire naissant, ou trainaient deja des odeurs d'alcoves et de tripots financiers, des chaleurs de jouissances. Les fumets legers qui lui arrivaient lui disaient qu'il etait sur la bonne piste que le gibier courait devant lui, que la grande chasse imperiale, la chasse aux aventures, aux femmes, aux millions, commencait enfin. Ses narines battaient, son instinct de bete affamee saisissait merveilleusement au passage les moindres indices de la curee chaude dont la ville allait etre le theatre. Deux fois, il alla chez son frere, pour activer ses demarches. Eugene l'accueillit avec brusquerie, lui repetant qu'il ne l'oubliait pas, mais qu'il fallait attendre. Il recut enfin une lettre qui le priait de passer rue de Penthievre. Il y alla, le coeur battant a grands coups, comme a un rendez-vous d'amour. Il trouva Eugene devant son eternelle petite table noire, dans la grande piece glacee qui lui servait de bureau. Des qu'il l'apercut, l'avocat lui tendit un papier, en disant: Tiens, j'ai recu ton affaire hier. Tu es nomme commissaire voyer adjoint a l'Hotel de Ville. Tu auras deux mille quatre cents francs d'appointements. Aristide etait reste debout. Il blemit et ne prit pas le papier, croyant que son frere se moquait de lui. Il avait espere au moins une place de six mille francs. Eugene, devinant ce qui se passait en lui, tourna sa chaise, et, se croisant les bras: Serais-tu un sot? demanda-t-il avec quelque colere... Tu fais des reves de fille, n'est-ce pas? Tu voudrais habiter un bel appartement, avoir des domestiques, bien manger, dormir dans la soie, te satisfaire tout de suite aux bras de la premiere venue, dans un boudoir meuble en deux heures... Toi et tes pareils, si nous vous laissions faire, vous videriez les coffres avant meme qu'ils fussent pleins. Eh! bon Dieu! aie quelque patience! Vois comme je vis, et prends au moins la peine de te baisser pour ramasser une fortune. Il parlait avec un mepris profond des impatiences d'ecolier de son frere. On sentait, dans sa parole rude, des ambitions plus hautes, des desirs de puissance pure; ce naif appetit de l'argent devait lui paraitre bourgeois et pueril. Il continua d'une voix plus douce, avec un fin sourire: Certes tes dispositions sont excellentes, et je n'ai garde de les contrarier. Les hommes comme toi sont precieux. Nous comptons bien choisir nos bons amis parmi les plus affames. Va, sois tranquille, nous tiendrons table ouverte, et les plus grosses faims seront satisfaites. C'est encore la methode la plus commode pour regner... Mais, par grace, attends que la nappe soit mise, et, si tu m'en crois, donne-toi la peine d'aller chercher toi-meme ton couvert a l'office. Aristide restait sombre. Les comparaisons aimables de son frere ne le deridaient pas. Alors celui-ci ceda de nouveau a la colere: Tiens! s'ecria-t-il, j'en reviens a ma premiere opinion: tu es un sot... Eh! qu'esperais-tu donc, que croyais-tu donc que j'allais faire de ton illustre personne? Tu n'as meme pas eu le courage de finir ton droit; tu t'es enterre pendant dix ans dans une miserable place de commis de sous-prefecture; tu m'arrives avec une detestable reputation de republicain que le coup d'Etat a pu seul convertir... Crois-tu qu'il y ait en toi l'etoffe d'un ministre, avec de pareilles notes...? Oh! je sais, tu as pour toi ton envie farouche d'arriver par tous les moyens possibles. C'est une grande vertu, j'en conviens, et c'est a elle que j'ai eu egard en te faisant entrer a la Ville. Et, se levant, mettant la nomination dans les mains d'Aristide: Prends, continua-t-il, tu me remercieras un jour. C'est moi qui ai choisi la place, je sais ce que tu peux en tirer... Tu n'auras qu'a regarder et a ecouter. Si tu es intelligent, tu comprendras et tu agiras... Maintenant retiens bien ce qu'il me reste a te dire. Nous entrons dans un temps ou toutes les fortunes sont possibles. Gagne beaucoup d'argent, je te le permets; seulement pas de betise, pas de scandale trop bruyant, ou je te supprime. Cette menace produisit l'effet que ses promesses n'avaient pu amener. Toute la fievre d'Aristide se ralluma a la pensee de cette fortune dont son frere lui parlait. Il lui sembla qu'on le lachait enfin dans la melee, en l'autorisant a egorger les gens, mais legalement, sans trop les faire crier. Eugene lui donna deux cents francs pour attendre la fin du mois. Puis il resta songeur. Je compte changer de nom, dit-il enfin, tu devrais en faire autant. Nous nous generions moins. Comme tu voudras, repondit tranquillement Aristide. Tu n'auras a t'occuper de rien, je me charge des formalites... Veux-tu t'appeler Sicardot, du nom de ta femme? Aristide leva les yeux au plafond, repetant, ecoutant la musique des syllabes: Sicardot..., Aristide Sicardot... Ma foi, non; c'est ganache et ca sent la faillite. Cherche autre chose alors, dit Eugene. J'aimerais mieux Sicard tout court, reprit autre apres un silence; Aristide Sicard..., pas trop mal..., n'est-ce pas? peut-etre un peu gai... Il reva un instant encore, et, d'un air triomphant: J'y suis, j'ai trouve, cria-t-il... Saccard, Aristide Saccard!... avec deux c... Hein! il y a de l'argent dans ce nom-la; on dirait que l'on compte des pieces de cent sous. Eugene avait la plaisanterie feroce. Il congedia son frere en lui disant avec un sourire: Oui, un nom a aller au bagne ou a gagner millions. Quelques jours plus tard, Aristide Saccard etait a l'Hotel de Ville. Il apprit que son frere, avait du user d'un grand credit pour l'y faire admettre sans les examens d'usage. Alors commenca, pour le menage, la vie monotone des petits employes. Aristide et sa femme reprirent leurs habitudes de Plassans. Seulement, ils tombaient d'un reve de fortune subite, et leur vie mesquine leur pesait davantage, depuis qu'ils la regardaient comme un temps d'epreuve dont ils ne pouvaient fixer la duree. Etre pauvre a Paris, c'est etre pauvre deux fois. Angele acceptait la misere avec cette mollesse de femme chlorotique elle passait les journees dans sa cuisine, ou bien couchee a terre, jouant avec sa fille, ne se lamentant qu'a la derniere piece de vingt sous. Mais Aristide fremissait de rage dans cette pauvrete, dans cette existence etroite, ou il tournait comme une bete enfermee. Ce fut pour lui un temps de souffrances indicibles: son orgueil saignait ses ardeurs inassouvies le fouettaient furieusement. Son frere reussit a se faire envoyer au Corps legislatif par l'arrondissement de Plassans, et il souffrit davantage. Il sentait trop la superiorite d'Eugene pour etre sottement jaloux; il l'accusait de ne pas faire pour lui ce qu'il aurait pu faire. A plusieurs reprises, le besoin le forca d'aller frapper a sa porte pour lui emprunter quelque argent. Eugene preta l'argent, mais en lui reprochant avec rudesse de manquer de courage et de volonte. Des lors, Aristide se roidit encore. Il jura qu'il ne demanderait plus un sou a personne, et il tint parole. Les huit derniers jours du mois, Angele mangeait du pain sec en soupirant. Cet apprentissage acheva la terrible education de Saccard. Ses levres devinrent plus minces; il n'eut plus la sottise de rever ses millions tout haut; sa maigre personne se fit fluette, n'exprima plus qu'une volonte, qu'une idee fixe caressee a toute heure. Quand il courait de la rue Saint-Jacques a l'Hotel de Ville, ses talons ecules sonnaient aigrement sur les trottoirs, et il se boutonnait dans sa redingote rapee comme dans un asile de haine, tandis que son museau de fouine flairait l'air des rues. Anguleuse figure de la misere jalouse que l'on voit roder sur le pave de Paris, promenant son plan de fortune et le reve de son assouvissement. Vers le commencement de 1853, Aristide Saccard fut nomme commissaire voyer. Il gagnait quatre mille cinq cents francs. Cette augmentation arriva a temps; Angele deperissait; la petite Clotilde etait toute pale. Il garda son etroit logement de deux pieces, la salle a manger meublee de noyer, et la chambre a coucher, d'acajou, continuant a mener une existence rigide, evitant la dette, ne voulant mettre les mains dans l'argent des autres que lorsqu'il pourrait les y enfoncer jusqu'aux coudes. Il mentit ainsi a ses instincts, dedaigneux des quelques sous qui lui arrivaient en plus, restant a l'affut. Angele se trouva parfaitement heureuse. Elle s'acheta quelques nippes, mit la broche tous les jours. Elle ne comprenait plus rien aux coleres muettes de son mari, a ses mines sombres d'homme qui poursuit la solution de quelque redoutable probleme. Aristide suivait les conseils d'Eugene: il ecoutait et il regardait. Quand il alla remercier son frere de son avancement, celui-ci comprit la revolution qui s'etait operee en lui; il le complimenta sur ce qu'il appela sa bonne tenue. L'employe, que l'envie roidissait a l'interieur, s'etait fait souple et insinuant. En quelques mois, il devint un comedien prodigieux. Toute sa verve meridionale s'etait eveillee, et il poussait l'art si loin, que ses camarades de l'Hotel de Ville le regardaient comme un bon garcon que sa proche parente avec un depute designait a l'avance pour quelque gros emploi. Cette parente lui attirait egalement la bienveillance de ses chefs. Il vivait ainsi dans une sorte d'autorite superieure a son emploi, qui lui permettait d'ouvrir certaines portes et de mettre le nez dans certains cartons, sans que ses indiscretions parussent coupables. On le vit, pendant deux ans, roder dans tous les couloirs, s'oublier dans toutes les salles, se lever vingt fois par jour pour aller causer avec un camarade, porter un ordre, faire un voyage a travers les bureaux, eternelles promenades qui faisaient dire a ses collegues Ce diable de Provencal! il ne peut se tenir en place: il a du vif-argent dans les jambes. Ses intimes le prenaient pour un paresseux, et le digne homme riait, quand ils l'accusaient de ne chercher qu'a voler quelques minutes a l'administration. Jamais il ne commit la faute d'ecouter aux serrures; mais il avait une facon carree d'ouvrir les portes, de traverser les pieces, un papier a la main, l'air absorbe, d'un pas si lent et si regulier qu'il ne perdait pas un mot des conversations. Ce fut une tactique de genie; on finit par ne plus s'interrompre au passage de cet employe actif, qui glissait dans l'ombre des bureaux et qui paraissait si preoccupe de sa besogne. Il eut encore une autre methode; il etait d'une obligeance extreme, il offrait a ses camarades de les aider des qu'ils se mettaient en retard dans leur travail, et il etudiait alors les registres, les documents qui lui passaient sous les yeux, avec une tendresse recueillie. Mais un ses peches mignons fut de lier amitie avec les garcons de bureau. Il allait jusqu'a leur donner des poignees de main. Pendant des heures, il les faisait causer, entre deux portes, avec de petits rires etouffes, leur contant des histoires, provoquant leurs confidences. Ces braves gens l'adoraient, disaient de lui: En voila un qui n'est pas fier. Des qu'il y avait un scandale, il en etait informe le premier. C'est ainsi qu'au bout de deux ans, l'Hotel de Ville n'eut plus de mysteres pour lui. Il en connaissait le personnel jusqu'au dernier des lampistes, et les paperasses jusqu'aux notes des blanchisseuses. A cette heure, Paris offrait, pour un homme comme Aristide Saccard, le plus interessant des spectacles. L'Empire venait d'etre proclame, apres ce fameux voyage pendant lequel le prince president avait reussi a chauffer l'enthousiasme de quelques departements bonapartistes. Le silence s'etait fait a la tribune et dans les journaux. La societe, sauvee encore une fois, se felicitait, se reposait, faisait la grasse matinee, maintenant qu'un gouvernement fort la protegeait et lui otait jusqu'au souci de penser et de regler ses affaires. La grande preoccupation de la societe etait de savoir a quels amusements elle allait tuer le temps. Selon l'heureuse expression d'Eugene Rougon, Paris se mettait a table et revait gaudriole au dessert. La politique epouvantait, comme une drogue dangereuse. Les esprits lasses se tournaient vers les affaires et les plaisirs. Ceux qui possedaient deterraient leur argent, et ceux qui ne possedaient pas cherchaient dans les coins les tresors oublies. Il y avait, au fond de la cohue, un fremissement sourd, un bruit naissant de pieces de cent sous, des rires clairs des femmes, des tintements encore affaiblis de vaisselle et de baisers. Dans le grand silence de l'ordre, dans la paix aplatie du nouveau regne montaient toutes sortes de rumeurs aimables, de promesses dorees et voluptueuses. Il semblait qu'on passat devant une de ces petites maisons dont les rideaux soigneusement tires ne laissent voir que des ombres de femmes, et ou l'on entend l'or sonner sur le marbre des cheminees. L'Empire allait faire de Paris le mauvais lieu de l'Europe. Il fallait a cette poignee d'aventuriers qui venaient de voler un trone, un regne d'aventures, d'affaires vereuses, de consciences vendues, de femmes achetees, de soulerie furieuse et universelle. Et, dans la ville ou le sang de decembre etait a peine lave, grandissait, timide encore, cette folie de jouissance qui devait jeter la patrie au cabanon des nations pourries et deshonorees. Aristide Saccard, depuis les premiers jours, sentait venir ce flot montant de la speculation, dont l'ecume allait couvrir Paris entier. Il en suivit les progres avec une attention profonde. Il se trouvait au beau milieu de la pluie chaude d'ecus tombant dru sur les toits de la cite. Dans ses courses continuelles a travers l'Hotel de Ville, il avait surpris le vaste projet de la transformation de Paris, le plan de ces demolitions, de ces voies nouvelles et de ces quartiers improvises, de cet agio formidable sur la vente des terrains et des immeubles, qui allumait, aux quatre coins de la ville, la bataille des interets et le flamboiement du luxe a outrance. Des lors, son activite eut un but. Ce fut a cette epoque qu'il devint bon enfant. Il engraissa meme un peu, il cessa de courir les rues comme un chat maigre en quete d'une proie. Dans son bureau, il etait plus causeur, plus obligeant que jamais. Son frere, auquel il allait rendre des visites en quelque sorte officielles, le felicitait de mettre si heureusement ses conseils en pratique. Vers le commencement de 1854, Saccard lui confia qu'il avait en vue plusieurs affaires, mais qu'il lui faudrait d'assez fortes avances. On cherche, dit Eugene. Tu as raison, je chercherai, repondit-il sans la moindre mauvaise humeur, sans paraitre s'apercevoir que son frere refusait de lui fournir les premiers fonds. C'etaient ces premiers fonds dont la pensee le brulait maintenant. Son plan etait fait; il le murissait chaque jour. Mais les premiers milliers de francs restaient introuvables. Ses volontes se tendirent davantage; il ne regarda plus les gens que d'une facon nerveuse et profonde, comme s'il eut cherche un preteur dans le premier passant venu. Au logis, Angele continuait a mener sa vie effacee et heureuse. Lui guettait une occasion, et ses rires de bon garcon devenaient plus aigus a mesure que cette occasion tardait a se presenter. Aristide avait une soeur a Paris. Sidonie Rougon s'etait mariee a un clerc d'avoue de Plassans qui etait venu tenter avec elle, rue Saint-Honore, le commerce des fruits du Midi. Quand son frere la retrouva, le mari avait disparu, et le magasin etait mange depuis longtemps. Elle habitait, rue du Faubourg-Poissonniere, un petit entresol, compose de trois pieces. Elle louait aussi la boutique du bas, situee sous son appartement, une boutique etroite et mysterieuse, dans laquelle elle pretendait tenir un commerce de dentelles; il y avait effectivement dans la vitrine des bouts de guipure et de valencienne, pendus sur des tringles dorees; mais, a l'interieur, on eut dit une antichambre, aux boiseries luisantes, sans la moindre apparence de marchandises. La porte et la vitrine etaient garnies de legers rideaux qui, mettant le magasin a l'abri des regards de la rue, achevaient de lui donner l'air discret et voile d'une piece d'attente, s'ouvrant sur quelque temple inconnu. Il etait rare qu'on vit entrer une cliente chez Mme Sidonie; le plus souvent meme, le bouton de la porte etait enleve. Dans le quartier, elle repetait qu'elle allait elle-meme offrir ses dentelles aux femmes riches. L'amenagement de l'appartement lui avait seul fait, disait-elle, louer la boutique et l'entresol, qui communiquaient par un escalier cache dans le mur. En effet, la marchande de dentelles etait toujours dehors; on la voyait dix fois en un jour pour sortir et rentrer, d'un air presse. D'ailleurs, elle ne s'en tenait pas au commerce des dentelles; elle utilisait son entresol, elle l'emplissait de quelque solde ramasse on ne savait ou. Elle y avait vendu des objets en caoutchouc, manteaux, souliers, bretelles, etc.; puis on y vit successivement une huile nouvelle pour faire pousser les cheveux, des appareils orthopediques, une cafetiere automatique, invention brevetee, dont l'exploitation lui donna bien du mal. Lorsque son frere vint la voir, elle placait des pianos, son entresol etait encombre de ces instruments; il y avait des pianos jusque dans sa chambre a coucher, une chambre tres coquettement ornee, et qui jurait avec le pele-mele boutiquier des deux autres pieces. Elle tenait ces deux commerces avec une methode parfaite; les clients qui venaient pour les marchandises de l'entresol, entraient et sortaient par une porte cochere que la maison avait sur la rue Papillon; il fallait etre dans le mystere du petit escalier pour connaitre le trafic en partie double de la marchande de dentelles. A l'entresol, elle se nommait madame Touche, du nom de son mari, tandis qu'elle n'avait mis que son prenom sur la porte du magasin, ce qui la faisait appeler generalement madame Sidonie. Mme Sidonie avait trente-cinq ans; mais elle s'habillait avec une telle insouciance, elle etait si peu femme dans les allures qu'on l'eut jugee beaucoup plus vieille. A la verite, elle n'avait pas d'age. Elle portait une eternelle robe noire, limee aux plis, fripee et blanchie par l'usage, rappelant ces robes d'avocats usees sur la barre. Coiffee d'un chapeau noir qui lui descendait jusqu'au front et lui cachait les cheveux, chaussee de gros souliers, elle trottait par les rues, tenant au bras un petit panier dont les anses etaient raccommodees avec des ficelles. Ce panier, qui ne la quittait jamais, etait tout un monde. Quand elle l'entrouvrait, il en sortait des echantillons de toutes sortes, des agendas, des portefeuilles, et surtout des poignees de papiers timbres, dont elle dechiffrait l'ecriture illisible avec une dexterite particuliere. Il y avait en elle du courtier et de l'huissier. Elle vivait dans les protets, dans les assignations, dans les commandements; quand elle avait place pour dix francs de pommade ou de dentelle, elle s'insinuait dans les bonnes graces de sa cliente, devenait son homme d'affaires, courait pour elle les avoues, les avocats et les juges. Elle colportait ainsi des dossiers au fond de son panier pendant des semaines, se donnant un mal du diable, allant d'un bout de Paris a l'autre, d'un petit trot egal, sans jamais prendre une voiture. Il eut ete difficile de dire quel profit elle tirait d'un pareil metier; elle le faisait d'abord par un gout instinctif des affaires vereuses, un amour de la chicane; puis elle y realisait une foule de petits benefices: diners pris a droite et a gauche, pieces de vingt sous ramassees ca et la. Mais le gain le plus clair etait encore les confidences qu'elle recevait partout et qui la mettaient sur la piste des bons coups et des bonnes aubaines. Vivant chez les autres, dans les affaires des autres, elle etait un veritable repertoire vivant d'offres et de demandes. Elle savait ou il y avait une fille a marier tout de suite, une famille qui avait besoin de trois mille francs, un vieux monsieur qui preterait bien les trois mille francs, mais sur des garanties solides, et a gros interets. Elle savait des choses plus delicates encore: les tristesses d'une dame blonde que son mari ne comprenait pas, et qui aspirait a etre comprise; le secret desir d'une bonne mere revant de placer sa demoiselle avantageusement; les gouts d'un baron porte sur les petits soupers et les filles tres jeunes. Et elle colportait, avec un sourire pale, ces demandes et ces offres; elle faisait deux lieues pour aboucher les gens; elle envoyait le baron chez la bonne mere, decidait le vieux monsieur a preter les trois mille francs a la famille genee, trouvait des consolations pour la dame blonde et un epoux peu scrupuleux pour la fille a marier. Elle avait aussi de grandes affaires, des affaires qu'elle pouvait avouer tout haut, et dont elle rebattait les oreilles des gens qui l'approchaient: un long proces qu'une famille noble ruinee l'avait chargee de suivre, et une dette contractee par l'Angleterre vis-a-vis de la France, du temps des Stuarts, et dont le chiffre, avec les interets composes, montait a pres de trois milliards. Cette dette de trois milliards etait son dada; elle expliquait le cas avec un grand luxe de details, faisait tout un cours d'histoire, et des rougeurs d'enthousiasme montaient a ses joues, molles et jaunes d'ordinaire comme de la cire. Parfois, entre une course chez un huissier et une visite a une amie, elle placait une cafetiere, un manteau de caoutchouc, elle vendait un coupon de dentelle, elle mettait un piano en location. C'etait le moindre de ses soucis. Puis elle accourait vite a son magasin, ou une cliente lui avait donne rendez-vous pour voir une piece de Chantilly. La cliente arrivait, se glissait comme une ombre dans la boutique discrete et voilee. Et il n'etait pas rare qu'un monsieur entrant par la porte cochere de la rue Papillon, vint en meme temps voir les pianos de Mme Touche, a l'entresol. Si Mme Sidonie ne faisait pas fortune, c'etait qu'elle travaillait souvent par amour de l'art. Aimant la procedure, oubliant ses affaires pour celles des autres, elle se laissait devorer par les huissiers, ce qui, d'ailleurs, lui procurait des jouissances que connaissent seuls les gens processifs. La femme se mourait en elle; elle n'etait plus qu'un agent d'affaires, un placeur battant a toute heure le pave de Paris, ayant dans son panier legendaire les marchandises les plus equivoques, vendant de tout, revant de milliards, et allant plaider a la justice de paix, pour une cliente favorite, une contestation de dix francs. Petite, maigre, blafarde, vetue de cette mince robe noire qu'on eut dit taillee dans la toge d'un plaideur, elle s'etait ratatinee, et, a la voir filer le long des maisons, on l'eut prise pour un saute-ruisseau deguise en fille. Son teint avait la paleur dolente du papier timbre. Ses levres souriaient d'un sourire eteint, tandis que ses yeux semblaient nager dans le tohu-bohu des negoces, des preoccupations de tout genre dont elle se bourrait la cervelle. D'allures timides et discretes, d'ailleurs, avec une vague senteur de confessionnal et de cabinet de sage-femme, elle se faisait douce et maternelle comme une religieuse qui, ayant renonce aux affections de ce monde, a pitie des souffrances du coeur. Elle ne parlait jamais de son mari, pas plus qu'elle ne parlait de son enfance, de sa famille, de ses interets. Il n'y avait qu'une chose qu'elle ne vendait pas, c'etait elle, non qu'elle eut des scrupules, mais parce que l'idee de ce marche ne pouvait lui venir. Elle etait seche comme une facture, froide comme un protet, indifferente et brutale au fond comme un recu. Saccard, tout frais de sa province, ne put d'abord descendre dans les profondeurs delicates des nombreux metiers de Mme Sidonie. Comme il avait fait une annee de droit, elle lui parla un jour des trois milliards, d'un air grave, ce qui lui donna une pauvre idee de son intelligence. Elle vint fouiller les coins du logement de la rue Saint-Jacques, pesa Angele d'un regard, et ne reparut que lorsque ses courses l'appelaient dans le quartier, et qu'elle eprouvait le besoin de remettre les trois milliards sur le tapis. Angele avait mordu a l'histoire de la dette anglaise. La courtiere enfourchait son dada, faisait ruisseler l'or pendant une heure. C'etait la felure, dans cet esprit delie, la folie douce dont elle bercait sa vie perdue en miserables trafics, l'appat magique dont elle grisait avec elle les plus credules de ses clientes. Tres convaincue, du reste, elle finissait par parler des trois milliards comme d'une fortune personnelle, dans laquelle il faudrait bien que les juges la fissent rentrer tot ou tard, ce qui jetait une merveilleuse aureole autour de son pauvre chapeau noir, ou se balancaient quelques violettes palies a des tiges de laiton dont on voyait le metal. Angele ouvrait des yeux enormes. A plusieurs reprises, elle parla avec respect de sa belle-soeur a son mari, disant que Mme Sidonie les enrichirait peut-etre un jour. Saccard haussait les epaules, il etait aller visiter la boutique et l'entresol du Faubourg-Poissonniere, et n'y avait flaire qu'une faillite prochaine. Il voulut connaitre l'opinion d'Eugene sur leur soeur; mais celui-ci devint grave et se contenta de repondre qu'il ne la voyait jamais, qu'il la savait fort intelligente, un peu compromettante peut-etre. Cependant, comme Saccard revenait rue de Penthievre, quelque temps apres, il crut voir la robe noire de Mme Sidonie sortir de chez son frere et filer rapidement le long des maisons. Il courut, mais il ne put retrouver la robe noire. La courtiere avait une de ces tournures effacees qui se perdent dans la foule. Il resta songeur, et ce fut a partir de ce moment qu'il etudia sa soeur avec plus d'attention. Il ne tarda pas a penetrer le labeur immense de ce petit etre pale et vague, dont la face entiere semblait loucher et se fondre. Il eut du respect pour elle. Elle etait bien du sang des Rougon. Il reconnut cet appetit de l'argent, ce besoin de l'intrigue qui caracterisaient la famille; seulement, chez elle, grace au milieu dans lequel elle avait vieilli, a ce Paris ou elle avait du chercher le matin son pain noir du soir, le temperament commun s'etait dejete pour produire cet hermaphrodisme etrange de la femme devenue etre neutre, homme d'affaires et entremetteuse a la fois. Quand Saccard, apres avoir arrete son plan, se mit en quete des premiers fonds, il songea naturellement a sa soeur. Elle secoua la tete, soupira en parlant des trois milliards. Mais l'employe ne lui tolerait pas sa folie, il la secouait rudement chaque fois qu'elle revenait a la dette des Stuarts; ce reve lui semblait deshonorer une intelligence si pratique. Mme Sidonie, qui essuyait tranquillement les ironies les plus dures sans que ses convictions fussent ebranlees, lui expliqua ensuite avec une grande lucidite qu'il ne trouverait pas un sou, n'ayant a offrir aucune garantie. Cette conversation avait lieu devant la Bourse, ou elle devait jouer ses economies. Vers trois heures, on etait certain de la trouver appuyee contre la grille, a gauche, du cote du bureau de poste; c'etait la qu'elle donnait audience a des individus louches et vagues comme elle. Son frere allait la quitter, lorsqu'elle murmura d'un ton desole: Ah! Si tu n'etais pas marie!... Cette reticence, dont il ne voulut pas demander le sens complet et exact, rendit Saccard singulierement reveur. Les mois s'ecoulerent, la guerre de Crimee venait d'etre declaree. Paris, qu'une guerre lointaine n'emouvait pas, se jetait avec plus d'emportement dans la speculation et les filles. Saccard assistait, en se rongeant les poings, a cette rage croissante qu'il avait prevue. Dans la forge geante, les marteaux qui battaient l'or sur l'enclume lui donnaient des secousses de colere et d'impatience. Il y avait en lui une telle tension de l'intelligence et de la volonte qu'il vivait dans un songe, en somnambule se promenant au bord des toits sous le fouet d'une idee fixe. Aussi fut-il surpris et irrite de trouver, un soir, Angele malade et couchee. Sa vie d'interieur, d'une regularite d'horloge, se derangeait, ce qui l'exaspera comme une mechancete calculee de la destinee. La pauvre Angele se plaignit doucement; elle avait pris un froid et chaud. Quand le medecin arriva, il parut tres inquiet; il dit au mari, sur le palier, que sa femme avait une fluxion de poitrine et qu'il ne repondait pas d'elle. Des lors, l'employe soigna la malade sans colere; il n'alla plus a son bureau, il resta pres d'elle, la regardant avec une expression indefinissable lorsqu'elle dormait, rouge de fievre, haletante. Mme Sidonie, malgre ses travaux ecrasants, trouva moyen de venir chaque soir faire des tisanes, qu'elle pretendait souveraines. A tous ses metiers, elle joignait celui d'etre une garde-malade de vocation, se plaisant a la souffrance, aux remedes, aux conversations navrees qui s'attardent autour des lits de moribonds. Puis elle paraissait s'etre prise d'une tendre amitie pour Angele; elle aimait les femmes d'amour, avec mille chatteries, sans doute pour le plaisir qu'elles donnent aux hommes; elle les traitait avec les attentions delicates que les marchandes ont pour les choses precieuses de leur etalage, les appelait ma mignonne, ma toute belle, roucoulait, se pamait devant elles, comme un amoureux devant une maitresse. Bien qu'Angele fut une sorte dont elle n'esperait rien tirer, elle la cajolait comme les autres, par regle de conduite. Quand la jeune femme fut au lit, les effusions de Mme Sidonie devinrent larmoyantes, elle emplit la chambre silencieuse de son devouement. Son frere la regardait tourner, les levres serrees, comme abime dans une douleur muette. Le mal empira. Un soir, le medecin leur avoua que la malade ne passerait pas la nuit. Mme Sidonie etait venue de bonne heure, preoccupee, regardant Aristide et Angele de ses yeux noyes ou s'allumaient de courtes flammes. Quand le medecin fut parti elle baissa la lampe, un grand silence se fit. La mort entrait lentement dans cette chambre chaude et moite, ou la respiration irreguliere de la moribonde mettait le tic-tac casse d'une pendule qui se detraque. Mme Sidonie avait abandonne les potions, laissant le mal faire son oeuvre. Elle s'etait assise devant la cheminee, aupres de son frere, qui tisonnait d'une main fievreuse, en jetant sur le lit des coups d'oeil involontaires. Puis, comme enerve par cet air lourd, par ce spectacle lamentable, il se retira dans la piece voisine. On y avait enferme la petite Clotilde, qui jouait a la poupee, tres sagement, sur un bout de tapis. Sa fille lui souriait, lorsque Mme Sidonie, se glissant derriere lui, l'attira dans un coin, parlant a voix basse. La porte etait restee ouverte. On entendait le rale leger d'Angele. Ta pauvre femme..., sanglota la courtiere, je crois que tout est bien fini. Tu as entendu le medecin? Saccard se contenta de baisser lugubrement la tete. C'etait une bonne personne, continua l'autre, parlant comme si Angele fut deja morte. Tu pourras trouver des femmes plus riches, plus habituees au monde; mais tu ne trouveras jamais un pareil coeur. Et comme elle s'arretait, s'essuyant les yeux, semblant chercher une transition: Tu as quelque chose a me dire? demanda nettement Saccard. Oui, je me suis occupee de toi, pour la chose que tu sais, et je crois avoir decouvert... Mais dans un pareil moment... Vois-tu, j'ai le coeur brise. Elle s'essuya encore les yeux. Saccard la laissa faire tranquillement, sans dire un mot. Alors elle se decida. C'est une jeune fille qu'on voudrait marier tout de suite, dit-elle. La chere enfant a eu un malheur. Il y a une tante qui ferait un sacrifice... Elle s'interrompait, elle geignait toujours, pleurant ses phrases, comme si elle eut continue a plaindre la pauvre Angele. C'etait une facon d'impatienter son frere et de le pousser a la questionner, pour ne pas avoir toute la responsabilite de l'offre qu'elle venait lui faire. L'employe fut pris en effet d'une sourde irritation. Voyons, acheve! dit-il. Pourquoi veut-on marier cette jeune fille? Elle sortait de pension, reprit la courtiere d'une voix dolente, un homme l'a perdue, a la campagne, chez les parents d'une de ses amies. Le pere vient de s'apercevoir de la faute. Il voulait la tuer. La tante, pour sauver la chere enfant, s'est faite complice, et, a elles deux, elles ont conte une histoire au pere, elles lui ont dit que le coupable etait un honnete garcon qui ne demandait qu'a reparer son egarement d'une heure. Alors, dit Saccard d'un ton surpris et comme fache, l'homme de la campagne va epouser la jeune fille? Non, il ne peut pas, il est marie. Il y eut un silence. Le rale d'Angele sonnait plus douloureusement dans l'air frissonnant. La petite Clotilde avait cesse de jouer; elle regardait Mme Sidonie et son pere, de ses grands yeux d'enfant songeur, comme si elle eut compris leurs paroles. Saccard se mit a poser des questions breves: Quel age a la jeune fille? Dix-neuf ans. La grossesse date? De trois mois. Il y aura sans doute une fausse couche. Et la famille est riche et honorable? Vieille bourgeoisie. Le pere a ete magistrat. Fort belle fortune. Quel serait le sacrifice de la tante? Cent mille francs. Un nouveau silence se fit. Mme Sidonie ne pleurnichait plus; elle etait en affaire, sa voix prenait les notes metalliques d'une revendeuse qui discute un marche. Son frere, la regardant en dessous, ajouta avec quelque hesitation: Et toi, que veux-tu? Nous verrons plus tard, repondit-elle. Tu me rendras service a ton tour. Elle attendit quelques secondes; et, comme il se taisait, elle lui demanda carrement: Eh bien, que decides-tu? Ces pauvres femmes sont dans la desolation. Elles veulent empecher un eclat. Elles ont promis de livrer demain au pere le nom du coupable... Si tu acceptes, je vais leur envoyer une de tes cartes de visite par un commissionnaire. Saccard parut s'eveiller d'un songe; il tressaillit, il se tourna peureusement du cote de la chambre voisine, ou il avait cru entendre un leger bruit. Mais je ne puis pas, dit-il avec angoisse, tu sais bien que je ne puis pas... Mme Sidonie le regardait fixement, d'un air froid et dedaigneux. Tout le sang des Rougon, toutes ses ardentes convoitises lui remonterent a la gorge. Il prit une carte de visite dans son portefeuille et la donna a sa soeur, qui la mit sous enveloppe, apres avoir rature l'adresse avec soin. Elle descendit ensuite. Il etait a peine neuf heures. Saccard, reste seul, alla appuyer son front contre les vitres glacees. Il s'oublia jusqu'a battre la retraite sur le verre, du bout des doigts. Mais il faisait une nuit si noire, les tenebres au-dehors s'entassaient en masses si etranges, qu'il eprouva un malaise, et machinalement il revint dans la piece ou Angele se mourait. Il l'avait oubliee, il eprouva une secousse terrible en la retrouvant levee a demi sur ses oreillers; elle avait les yeux grands ouverts, un flot de vie semblait etre remonte a ses joues et a ses levres. La petite Clotilde, tenant toujours sa poupee, etait assise sur le bord de la couche; des que son pere avait eu le dos tourne, elle s'etait vite glissee dans cette chambre, dont on l'avait ecartee, et ou la ramenaient ses curiosites joyeuses d'enfant. Saccard, la tete pleine de l'histoire de sa soeur, vit son reve a terre. Une affreuse pensee dut luire dans ses yeux. Angele, prise d'epouvante, voulut se jeter au fond du lit, contre le mur; mais la mort venait, ce reveil dans l'agonie etait la clarte supreme de la lampe qui s'eteint. La moribonde ne put bouger; elle s'affaissa, elle continua de tenir ses yeux grands ouverts sur son mari, comme pour surveiller ses mouvements. Saccard, qui avait cru a quelque resurrection diabolique, inventee par le destin pour le clouer dans la misere, se rassura en voyant que la malheureuse n'avait pas une heure a vivre. Il n'eprouva plus qu'un malaise intolerable. Les yeux d'Angele disaient qu'elle avait entendu la conversation de son mari avec Mme Sidonie, et qu'elle craignait qu'il ne l'etranglat, si elle ne mourait pas assez vite. Et il y avait encore, dans ses yeux, l'horrible etonnement d'une nature douce et inoffensive s'apercevant, a la derniere heure, des infamies de ce monde, frissonnant a la pensee des longues annees passees cote a cote avec un bandit. Peu a peu, son regard devint plus doux; elle n'eut plus peur, elle dut excuser ce miserable, en songeant a la lutte acharnee qu'il livrait depuis si longtemps a la fortune. Saccard, poursuivi par ce regard de mourante, ou il lisait un si long reproche, s'appuyait aux meubles, cherchait des coins d'ombre. Puis, defaillant, il voulut chasser ce cauchemar qui le rendait fou, il s'avanca dans la clarte de la lampe. Mais Angele lui fit signe de ne pas parler. Et elle le regardait toujours de cet air d'angoisse epouvantee, auquel se melait maintenant une promesse de pardon. Alors il se pencha pour prendre Clotilde entre ses bras et l'emporter dans l'autre chambre. Elle le lui defendit encore, d'un mouvement de levres. Elle exigeait qu'il restat la. Elle s'eteignit doucement, sans le quitter du regard, et a mesure qu'il palissait, ce regard prenait plus de douceur. Elle pardonna au dernier soupir. Elle mourut comme elle avait vecu, mollement, s'effaca dans la mort, apres s'etre effacee dans la vie. Saccard demeura frissonnant devant ses yeux de morte, restes ouverts, et qui continuaient a le poursuivre dans leur immobilite. La petite Clotilde bercait sa poupee sur un bord du drap, doucement, pour ne pas reveiller sa mere. Quand Mme Sidonie remonta, tout etait fini. D'un coup de doigt, en femme habituee a cette operation, elle ferma les yeux d'Angele, ce qui soulagea singulierement Saccard. Puis, apres avoir couche la petite, elle fit, en un tour de main, la toilette de la chambre mortuaire. Lorsqu'elle eut allume deux bougies sur la commode, et tire soigneusement le drap jusqu'au menton de la morte, elle jeta autour d'elle un regard de satisfaction, et s'allongea au fond d'un fauteuil, ou elle sommeilla jusqu'au petit jour. Saccard passa la nuit dans la piece voisine, a ecrire des lettres de faire-part. Il s'interrompait par moments, s'oubliait, alignait des colonnes de chiffres sur des bouts de papier. Le soir de l'enterrement, Mme Sidonie emmena Saccard a son entresol. La furent prises de grandes resolutions. L'employe decida qu'il enverrait la petite Clotilde a un de ses freres, Pascal Rougon, un medecin de Plassans, qui vivait en garcon, dans l'amour de la science, et qui plusieurs fois lui avait offert de prendre sa niece avec lui, pour egayer sa maison silencieuse de savant. Mme Sidonie lui fit ensuite comprendre qu'il ne pouvait habiter plus longtemps la rue Saint-Jacques. Elle lui louerait pour un mois un appartement elegamment meuble, aux environs de l'Hotel de Ville; elle tacherait de trouver cet appartement dans une maison bourgeoise, pour que les meubles parussent lui appartenir. Quant au mobilier de la rue Saint-Jacques, il serait vendu, afin d'effacer jusqu'aux dernieres senteurs du passe. Il en emploierait l'argent a s'acheter un trousseau et des vetements convenables. Trois jours apres, Clotilde etait remise entre les mains d'une vieille dame qui se rendait justement dans le Midi. Et Aristide Saccard, triomphant, la joue vermeille, comme engraisse en trois journees par les premiers sourires de la fortune, occupait au Marais, rue Payenne, dans une maison severe et respectable, un coquet logement de cinq pieces, ou il se promenait en pantoufles brodees. C'etait le logement d'un jeune abbe, parti subitement pour l'Italie, et dont la servante avait recu l'ordre de trouver un locataire. Cette servante etait une amie de Mme Sidonie, qui donnait un peu dans la Calotte; elle aimait les pretres, de l'amour dont elle aimait les femmes, par instinct, etablissant peutetre certaines parentes nerveuses entre les soutanes et les jupes de soie. Des lors, Saccard etait pret; il composa son role avec un art exquis; il attendit sans sourciller les difficultes et les delicatesses de la situation qu'il avait acceptee. Mme Sidonie, dans l'affreuse nuit de l'agonie d'Angele avait fidelement conte en quelques mots le cas de la famille Beraud. Le chef, M. Beraud du Chatel, un grand vieillard de soixante ans, etait le dernier representant d'une ancienne famille bourgeoise, dont les titres remontaient plus haut que ceux de certaines familles nobles. Un de ses ancetres etait compagnon d'Etienne Marcel. En 93, son pere mourait sur l'echafaud, apres avoir salue la Republique de tous ses enthousiasmes de bourgeois de Paris dans les veines duquel coulait le sang revolutionnaire de la cite. Lui-meme etait un de ces republicains de Sparte revant un gouvernement d'entiere justice et de sage liberte. Vieilli dans la magistrature, ou il avait pris une roideur et une severite de profession, il donna sa demission de president de chambre, en 1851, lors du coup d'Etat, apres avoir refuse de faire partie d'une de ces commissions mixtes qui deshonorerent la justice francaise. Depuis cette epoque, il vivait solitaire et retire dans son hotel de l'ile Saint-Louis, qui se trouvait a la pointe de l'ile, presque en face de l'hotel Lambert. Sa femme etait morte jeune. Quelque drame secret, dont la blessure saignait toujours, dut assombrir encore la figure du magistrat. Il avait deja une fille de huit ans, Renee, lorsque sa femme expira en donnant le jour a une seconde fille. Cette derniere, qu'on nomma Christine, fut recueillie par une soeur de M. Beraud du Chatel, mariee au notaire Aubertot. Renee alla au couvent. Mme Aubertot, qui n'avait pas d'enfant, se prit d'une tendresse maternelle pour Christine, qu'elle eleva aupres d'elle. Son mari etant mort, elle ramena la petite a son pere, et resta entre ce vieillard et cette blondine souriante. Renee fut oubliee en pension. Aux vacances, elle emplissait l'hotel d'un tel tapage que sa tante poussait un grand soupir de soulagement quand elle la reconduisait chez les dames de la Visitation, ou elle etait pensionnaire depuis l'age de huit ans. Elle ne sortit du couvent qu'a dixneuf ans, et ce fut passer une belle saison chez les parents de la bonne amie Adeline, qui possedaient, dans le Nivernais une admirable propriete. Quand elle revint en octobre, la tante Elisabeth s'etonna de la trouver grave, d'une tristesse profonde. Un soir, elle la surprit etouffant ses sanglots dans son oreiller, tordue sur son lit par une crise de douleur. Dans l'abandon de son desespoir, l'enfant lui raconta une histoire navrante: un homme de quarante ans, riche, marie, et dont la femme, jeune et charmante etait la, l'avait violentee a la campagne, sans qu'elle sut ni osat se defendre. Cet aveu terrifia Elisabeth; elle s'accusa comme si elle s'etait sentie complice; ses preferences pour Christine la desolaient, et elle pensait que, si elle avait garde Renee pres d'elle, la pauvre enfant n'aurait pas succombe. Des lors, pour chasser ce remords cuisant, dont sa nature tendre exagerait encore la souffrance, elle soutint la coupable: Elle amortit la colere du pere, auquel elles apprirent toutes deux l'horrible verite par l'exces meme de leurs precautions; elle inventa, dans l'effarement de sa sollicitude, cet etrange projet de mariage, qui lui semblait tout arranger, apaiser le pere, faire rentrer Renee dans le monde des femmes honnetes, et dont elle voulait ne pas voir le cote honteux ni les consequences fatales. Jamais on ne sut comment Mme Sidonie flaira cette bonne affaire. L'honneur des Beraud avait traine dans son panier, avec les protets de toutes les filles de Paris. Quand elle connut l'histoire, elle imposa presque son frere, dont la femme agonisait. La tante Elisabeth finit par croire qu'elle etait l'obligee de cette dame si douce, si humble, qui se devouait a la malheureuse Renee, jusqu'a lui choisir un mari dans sa famille. La premiere entrevue de la tante et de Saccard eut lieu dans l'entresol de la rue du Faubourg-Poissonniere. L'employe, qui etait arrive par la porte cochere de la rue Papillon, comprit, en voyant venir Mme Aubertot par la boutique et le petit escalier, le mecanisme ingenieux des deux entrees. Il fut plein de tact et de convenance. Il traita le mariage comme une affaire, mais en homme du monde qui reglerait ses dettes de jeu. La tante Elisabeth etait beaucoup plus frissonnante que lui; elle balbutiait, elle n'osait parler des cent mille francs qu'elle avait promis. Ce fut lui qui entama le premier la question argent, de l'air d'un avoue discutant le cas d'un client. Selon lui, cent mille francs etaient un apport ridicule pour le mari de mademoiselle Renee. Il appuyait un peu sur ce mot mademoiselle. M. Beraud du Chatel mepriserait davantage un gendre pauvre; il l'accuserait d'avoir seduit sa fille pour sa fortune, peut-etre meme aurait-il l'idee de faire secretement une enquete. Mme Aubertot, effrayee, effaree par la parole calme et polie de Saccard, perdit la tete et consentit a doubler la somme, quand il eut declare qu'a moins de deux cent mille francs, il n'oserait jamais demander Renee, ne voulant pas etre pris pour un indigne chasseur de dot. La bonne dame, partit toute troublee, ne sachant plus ce que elle devait penser d'un garcon qui avait de telles indignations et qui acceptait un pareil marche. Cette premiere entrevue fut suivie d'une visite officielle que la tante Elisabeth fit a Aristide Saccard, a son appartement de la rue Payenne. Cette fois, elle venait au nom de M. Beraud. L'ancien magistrat avait refuse de voir cet homme, comme il appelait le seducteur de sa fille, tant qu'il ne serait pas marie avec Renee, a laquelle il avait d'ailleurs egalement defendu sa porte. Mme Aubertot avait de pleins pouvoirs pour traiter. Elle parut heureuse du luxe de l'employe; elle avait craint que le frere de cette Mme Sidonie, aux jupes fripees, ne fut un goujat. Il la recut, drape dans une delicieuse robe de chambre. C'etait l'heure ou les aventuriers du 2 Decembre, apres avoir paye leurs dettes, jetaient dans les egouts leurs bottes eculees, leurs redingotes blanchies aux coutures, rasaient leur barbe de huit jours, et devenaient des hommes comme il faut. Saccard entrait enfin dans la bande, il se nettoyait les ongles et ne se lavait plus qu'avec des poudres et des parfums inestimables. Il fut galant; il changea de tactique, se montra d'un desinteressement prodigieux. Quand la vieille dame parla du contrat, il fit un geste, comme pour dire que peu lui importait. Depuis huit jours, il feuilletait le Code, il meditait sur cette grave question, dont dependait dans l'avenir sa liberte de tripoteur d'affaires. Par grace, dit-il, finissons-en avec cette desagreable question d'argent... Mon avis est que mademoiselle Renee doit rester maitresse de sa fortune et moi maitre de la mienne. Le notaire arrangera cela. La tante Elisabeth approuva cette facon de voir; elle tremblait que ce garcon, dont elle sentait vaguement la main de fer, ne voulut mettre les doigts dans la dot de sa niece. Elle parla ensuite de cette dot. Mon frere, dit-elle, a une fortune qui consiste surtout en proprietes et en immeubles. Il n'est pas homme a punir sa fille en rognant la part qu'il lui destinait. Il lui donne une propriete dans la Sologne estimee a trois cent mille francs, ainsi qu'une maison, situee a Paris, qu'on evalue environ a deux cent mille francs. Saccard fut ebloui; il ne s'attendait pas a un tel chiffre; il se tourna a demi pour ne pas laisser voir le flot de sang qui lui montait au visage. Cela fait cinq cent mille francs, continua la tante; mais je ne dois pas vous cacher que la propriete de la Sologne ne rapporte que deux pour cent. Il sourit, il repeta son geste de desinteressement, voulant dire que cela ne pouvait le toucher, puisqu'il refusait de s'immiscer dans la fortune de sa femme. Il avait, dans son fauteuil, une attitude d'adorable indifference, distrait, jouant du pied avec sa pantoufle, paraissant ecouter par pure politesse. Mme Aubertot, avec sa bonte d'ame ordinaire, parlait difficilement, choisissait les termes pour ne pas le blesser. Elle reprit: Enfin, je veux faire un cadeau a Renee. Je n'ai pas d'enfant, ma fortune reviendra un jour a mes nieces, et ce n'est pas parce que l'une d'elles est dans les larmes, que je fermerai aujourd'hui la main. Celui de Renee consiste en vastes terrains situes du cote de Charonne, que je crois pouvoir evaluer a deux cent mille francs. Seulement... Au mot de terrain, Saccard avait eu un leger tressaillement. Sous son indifference jouee, il ecoutait avec une attention profonde. La tante Elisabeth se troublait, ne trouvait sans doute pas la phrase, et, en rougissant: Seulement, continua-t-elle, je desire que la propriete de ces terrains soit reportee sur la tete du premier enfant de Renee. Vous comprendrez mon intention, je ne veux pas que cet enfant puisse un jour etre a votre charge. Dans le cas ou il mourrait, Renee resterait seule proprietaire. Il ne broncha pas, mais ses sourcils tendus annoncaient une grande preoccupation interieure. Les terrains de Charonne eveillaient en lui un monde d'idees. Mme Aubertot crut l'avoir blesse en parlant de l'enfant de Renee, et elle restait interdite, ne sachant comment reprendre l'entretien. Vous ne m'avez pas dit dans quelle rue se trouve l'immeuble de deux cent mille francs? demanda-t-il, en reprenant son ton de bonhomie souriante. Rue de la Pepiniere, repondit-elle, presque au coin de la rue d'Astorg. Cette simple phrase produisit sur lui un effet decisif. Il ne fut plus maitre de son ravissement; il rapprocha son fauteuil, et avec sa volubilite provencale, d'une voix caline: Chere dame, est-ce bien fini, parlerons-nous encore de ce maudit argent?... Tenez, je veux me confesser en toute franchise, car je serais au desespoir si je ne meritais pas votre estime. J'ai perdu ma femme dernierement, j'ai deux enfants sur les bras, je suis pratique et raisonnable. En epousant votre niece, je fais une bonne affaire pour tout le monde. S'il vous reste quelques preventions contre moi, vous me pardonnerez plus tard, lorsque j'aurai seche les larmes de chacun et enrichi jusqu'a mes arriere-neveux. Le succes est une flamme doree qui purifie tout. Je veux que M. Beraud lui-meme me tende la main et me remercie... Il s'oubliait. Il parla longtemps ainsi avec un cynisme railleur qui percait par instants sous son air bonhomme. Il mit en avant son frere le depute, son pere le receveur particulier de Plassans. Il finit par faire la conquete de la tante Elisabeth, qui voyait avec une joie involontaire, sous les doigts de cet habile homme, le drame dont elle souffrait depuis un mois, se terminer en une comedie presque gaie. Il fut convenu qu'on irait chez le notaire le lendemain. Des que Mme Aubertot se fut retiree, il se rendit a l'Hotel de Ville, y passa la journee a fouiller certains documents connus de lui. Chez le notaire, il eleva une difficulte, il dit que la dot de Renee ne se composant que de biens-fonds, il craignait pour elle beaucoup de tracas, et qu'il croyait sage de vendre au moins l'immeuble de la rue de la Pepiniere pour lui constituer une rente sur le grand-livre. Mme Aubertot voulut en referer a M. Beraud du Chatel, toujours cloitre dans son appartement. Saccard se remit en course jusqu'au soir. Il alla rue de la Pepiniere, il courut Paris de l'air songeur d'un general a la veille d'une bataille decisive. Le lendemain, Mme Aubertot dit que M. Beraud du Chatel s'en remettait completement a elle. Le contrat fut redige sur les bases deja debattues. Saccard apportait deux cent mille francs, Renee avait en dot la propriete de la Sologne et l'immeuble de la rue de la Pepiniere, qu'elle s'engageait a vendre; en outre, en cas de mort de son premier enfant, elle restait seule proprietaire des terrains de Charonne que lui donnait sa tante. Le contrat fut etabli sur le regime de la separation des biens qui conserve aux epoux l'entiere administration de leur fortune. La tante Elisabeth, qui ecoutait attentivement le notaire, parut satisfaite de ce regime dont les dispositions semblaient assurer l'independance de sa niece, en mettant sa fortune a l'abri de toute tentative. Saccard avait un vague sourire, en voyant la bonne dame approuver chaque clause d'un signe de tete. Le mariage fut fixe au terme le plus court. Quand tout fut regle, Saccard alla ceremonieusement annoncer a son frere Eugene son union avec Mlle Renee Beraud du Chatel. Ce coup de maitre etonna le depute. Comme il laissait voir sa sut prise: Tu m'as dit de chercher, dit l'employe, j'ai cherche et j'ai trouve. Eugene, deroute d'abord, entrevit alors la verite. Et d'une voix charmante: Allons, tu es un homme habile... Tu viens me demander pour temoin, n'estce pas? Compte sur moi... S'il le faut, je menerai a ta noce tout le cote droit du Corps legislatif; ca te poserait joliment... Puis, comme il avait ouvert la porte, d'un ton plus bas: Dis?... Je ne veux pas trop me compromettre en ce moment, nous avons une loi fort dure a faire voter... La grossesse, au moins, n'est pas trop avancee? Saccard lui jeta un regard si aigu qu'Eugene se dit en refermant la porte Voila une plaisanterie qui me couterait cher si je n'etais pas un Rougon. Le mariage eut lieu dans l'eglise Saint-Louis-en-l'Ile. Saccard et Renee ne se virent que la veille de ce grand jour. La scene se passa le soir, a la tombee de la nuit, dans une salle basse de l'hotel Beraud. Ils s'examinerent curieusement. Renee, depuis qu'on negociait son mariage, avait retrouve son allure d'ecervelee, sa tete folle. C'etait une grande fille, d'une beaute exquise et turbulente, qui avait pousse librement dans ses caprices de pensionnaire. Elle trouva Saccard petit, laid, mais d'une laideur tourmentee et intelligente qui ne lui deplut pas; il fut, d'ailleurs, parfait de ton et de manieres. Lui fit une legere grimace en l'apercevant; elle lui sembla sans doute trop grande, plus grande que lui. Ils echangerent quelques paroles sans embarras. Si le pere s'etait trouve la, il aurait pu croire, en effet, qu'ils se connaissaient depuis longtemps, qu'ils avaient derriere eux quelque faute commune. La tante Elisabeth, presente a l'entretien, rougissait pour eux. Le lendemain du mariage, dont la presence d'Eugene Rougon, mis en vue par un recent discours, fit un evenement dans l'ile Saint-Louis, les deux nouveaux epoux furent enfin admis en presence de M. Beraud du Chatel. Renee pleura en retrouvant son pere vieilli, plus grave et plus morne. Saccard, que rien jusque-la n'avait decontenance, fut glace par la froideur et le demi-jour de l'appartement, par la severite triste de ce grand vieillard, dont l'oeil percant lui sembla fouiller sa conscience jusqu'au fond. L'ancien magistrat baisa lentement sa fille sur le front, comme pour lui dire qu'il lui pardonnait, et, se tournant vers son gendre: Monsieur, lui dit-il simplement, nous avons beaucoup souffert. Je compte que vous nous ferez oublier vos torts. Il lui tendit la main. Mais Saccard resta frissonnant. Il pensait que, si M. Beraud du Chatel n'avait pas plie sous la douleur tragique de Renee, il aurait d'un regard, d'un effort, mis a neant les manoeuvres de Mme Sidonie. Celle-ci, apres avoir rapproche son frere de la tante Elisabeth, s'etait prudemment effacee. Elle n'etait pas meme venue au mariage. Il se montra tres rond avec le vieillard, ayant lu dans son regard une surprise a voir le seducteur de sa fille petit, laid, age de quarante ans. Les nouveaux maries furent obliges de passer les premieres nuits a l'hotel Beraud. On avait, depuis deux mois, eloigne Christine, pour que cette enfant de quatorze ans ne soupconnat rien du drame qui se passait dans cette maison calme et douce comme un cloitre. Lorsqu'elle revint, elle resta tout interdite devant le mari de sa soeur, qu'elle trouva, elle aussi, vieux et laid. Renee seule ne paraissait pas trop s'apercevoir de l'age ni de la figure chafouine de son mari. Elle le traitait sans mepris comme sans tendresse, avec une tranquillite absolue, ou percait seulement parfois une pointe d'ironique dedain. Saccard se carrait, se mettait chez lui, et reellement, par sa verve, par sa rondeur, il gagnait peu a peu l'amitie de tout le monde. Quand ils partirent, pour aller occuper un superbe appartement, dans une maison neuve de la rue de Rivoli, le regard de M. Beraud du Chatel n'avait deja plus d'etonnement, et la petite Christine jouait avec son beau-frere comme avec un camarade. Renee etait alors enceinte de quatre mois; son mari allait l'envoyer a la campagne, comptant mentir ensuite sur l'age de l'enfant, lorsque, selon les previsions de Mme Sidonie, elle fit une fausse couche. Elle s'etait tellement serree pour dissimuler sa grossesse, qui, d'ailleurs, disparaissait sous l'ampleur de ses jupes, qu'elle fut obligee de garder le lit pendant plusieurs semaines. Il fut ravi de l'aventure; la fortune lui etait enfin fidele il avait fait un marche d'or, une dot superbe, une femme belle a le faire decorer en six mois, et pas la moindre charge. On lui avait achete deux cent mille francs son nom pour un foetus que la mere ne voulut pas meme voir. Des lors, il songea avec amour aux terrains de Charonne. Mais, pour le moment, il accordait tous ses soins a une speculation qui devait etre la base de sa fortune. Malgre la grande situation de la famille de sa femme, il ne donna pas immediatement sa demission d'agent voyer. Il parla de travaux a finir, d'occupations a chercher. En realite, il voulait rester jusqu'a la fin sur le champ de bataille ou il jouait son premier coup de cartes. Il etait chez lui, il pouvait tricher plus a son aise. Le plan de fortune de l'agent voyer etait simple et pratique. Maintenant qu'il avait en main plus d'argent qu'il n'en avait jamais reve pour commencer ses operations, il comptait appliquer ses desseins en grand. Il connaissait son Paris sur le bout du doigt; il savait que la pluie d'or qui en battait les murs tomberait plus dru chaque jour. Les gens habiles n'avaient qu'a ouvrir les poches. Lui s'etait mis parmi les habiles, en lisant l'avenir dans les bureaux de l'Hotel de Ville. Ses fonctions lui avaient appris ce qu'on peut voler dans l'achat et la vente des immeubles et des terrains. Il etait au courant de toutes les escroqueries classiques il savait comment on revend pour un million ce qui a coute cinq cent mille francs; comment on paie le droit de crocheter les caisses de l'Etat, qui sourit et ferme les yeux; comment, en faisant passer un boulevard sur le ventre d'un vieux quartier, on jongle, aux applaudissements de toutes les dupes, avec les maisons a six etages. Et ce qui, a cette heure encore trouble, lorsque le chancre de la speculation n'en etait qu'a la periode d'incubation, faisait de lui un terrible joueur, c'etait qu'il en devinait plus long que ses chefs eux-memes sur l'avenir de moellons et de platre qui etait reserve a Paris. Il avait tant furete, reuni tant d'indices, qu'il aurait pu prophetiser le spectacle qu'offriraient les nouveaux quartiers en 1870. Dans les rues, parfois, il regardait certaines maisons d'un air singulier, comme des connaissances dont le sort, connu de lui seul, le touchait profondement. Deux mois avant la mort d'Angele, il l'avait menee, un dimanche, aux buttes Montmartre. La pauvre femme adorait manger au restaurant; elle etait heureuse, lorsque, apres une longue promenade, il l'attablait dans quelque cabaret de la banlieue. Ce jour-la, ils dinerent au sommet des buttes, dans un restaurant dont les fenetres s'ouvraient sur Paris, sur cet ocean de maisons aux toits bleuatres, pareils a des flots presses emplissant l'immense horizon. Leur table etait placee devant une des fenetres. Ce spectacle des toits de Paris egaya Saccard. Au dessert, il fit apporter une bouteille de bourgogne. Il souriait a l'espace, il etait d'une galanterie inusitee. Et ses regards, amoureusement, redescendaient toujours sur cette mer vivante et pullulante, d'ou sortait la voix profonde des foules. On etait a l'automne; la ville, sous le grand ciel pale, s'alanguissait, d'un gris doux et tendre, pique ca et la de verdures sombres, qui ressemblaient a de larges feuilles de nenuphars nageant sur un lac; le soleil se couchait dans un nuage rouge, et, tandis que les fonds s'emplissaient d'une brume legere, une poussiere d'or, une rosee d'or tombait sur la rive droite de la ville, du cote de la Madeleine et des Tuileries. C'etait comme le coin enchante d'une cite des Mille et une Nuits, aux arbres d'emeraude, aux toits de saphir, aux girouettes de rubis. Il vint un moment ou le rayon qui glissait entre deux nuages fut si resplendissant, que les maisons semblerent flamber et se fondre comme un lingot d'or dans un creuset. Oh! vois, dit Saccard, avec un rire d'enfant, il pleut des pieces de vingt francs dans Paris! Angele se mit a rire a son tour, en accusant ces pieces-la de n'etre pas faciles a ramasser. Mais son mari s'etait leve, et, s'accoudant sur la rampe de la fenetre: C'est la colonne Vendome, n'est-ce pas, qui brille la-bas?... Ici, plus a droite, voila la Madeleine... Un beau quartier, ou il y a beaucoup a faire... Ah! cette fois, tout va bruler! Vois-tu?... On dirait que le quartier bout dans l'alambic de quelque chimiste. Sa voix demeurait grave et emue. La comparaison qu'il avait trouvee parut le frapper beaucoup. Il avait bu du bourgogne, il s'oublia, il continua, etendant le bras pour montrer Paris a Angele, qui s'etait egalement accoudee a son cote: Oui, oui, j'ai bien dit, plus d'un quartier va fondre, et il restera de l'or aux doigts des gens qui chaufferont et remueront la cuve. Ce grand innocent de Paris! vois donc comme il est immense et comme il s'endort doucement! C'est bete, ces grandes villes! Il ne se doute guere de l'armee de pioches qui l'attaquera un de ces beaux matins, et certains hotels de la rue d'Anjou ne reluiraient pas si fort sous le soleil couchant, s'ils savaient qu'ils n'ont plus que trois ou quatre ans a vivre. Angele croyait que son mari plaisantait. Il avait parfois le gout de la plaisanterie colossale et inquietante. Elle riait, mais avec un vague effroi, de voir ce petit homme se dresser au-dessus du geant couche a ses pieds, et lui montrer le poing, en pincant ironiquement les levres. On a deja commence, continua-t-il. Mais ce n'est qu'une misere. Regarde labas, du cote des Halles, on a coupe Paris en quatre... Et de sa main etendue, ouverte et tranchante comme un coutelas, il fit signe de separer la ville en quatre parts. Tu veux parler de la rue de Rivoli et du nouveau boulevard que l'on perce, demanda sa femme. Oui, la grande croisee de Paris, comme ils disent. Ils degagent le Louvre et l'Hotel de Ville. Jeux d'enfants que cela! C'est bon pour mettre le public en appetit... Quand le premier reseau sera fini, alors commencera la grande danse. Le second reseau trouera la ville de toutes parts, pour rattacher les faubourgs au premier reseau. Les troncons agoniseront dans le platre... Tiens, suis un peu ma main. Du boulevard du Temple a la barriere du Trone, une entaille; puis de ce cote, une autre entaille, de la Madeleine a la plaine Monceau; et une troisieme entaille dans ce sens, une autre dans celui-ci, une entaille la, une entaille plus loin, des entailles partout. Paris hache a coups de sabre, les veines ouvertes, nourrissant cent mille terrassiers et macons, traverse par d'admirables voies strategiques qui mettront les forts au coeur des vieux quartiers. La nuit venait. Sa main seche et nerveuse coupait toujours dans le vide. Angele avait un leger frisson, devant ce couteau vivant, ces doigts de fer qui hachaient sans pitie l'amas sans bornes des toits sombres. Depuis un instant, les brumes de l'horizon roulaient doucement des hauteurs, et elle s'imaginait entendre, sous les tenebres qui s'amassaient dans les creux, de lointains craquements, comme si la main de son mari eut reellement fait les entailles dont il parlait, crevant Paris d'un bout a l'autre, brisant les poutres, ecrasant les moellons, laissant derriere elle de longues et affreuses blessures de murs croulants. La petitesse de cette main, s'acharnant sur une proie geante, finissait par inquieter; et, tandis qu'elle dechirait sans effort les entrailles de l'enorme ville, on eut dit qu'elle prenait un etrange reflet d'acier dans le crepuscule bleuatre. Il y aura un troisieme reseau, continua Saccard, au bout d'un silence, comme se parlant a lui-meme; celui-la est trop lointain, je le vois moins. Je n'ai trouve que peu d'indices... Mais ce sera la folie pure, le galop infernal des millions, Paris soule et assomme! Il se tut de nouveau, les yeux fixes ardemment sur la ville, ou les ombres roulaient de plus en plus epaisses. Il devait interroger cet avenir trop eloigne qui lui echappait. Puis, la nuit se fit, la ville devint confuse, on l'entendit respirer largement, comme une mer dont on ne voit plus que la crete pale des vagues. Ca et la, quelques murs blanchissaient encore; et, une a une, les flammes jaunes des becs de gaz piquerent les tenebres, pareilles a des etoiles s'allumant dans le noir d'un ciel d'orage. Angele secoua son malaise et reprit la plaisanterie que son mari avait faite au dessert. Ah! bien, dit-elle avec un sourire, il en est tombe de ces pieces de vingt francs! Voila les Parisiens qui les comptent. Regarde donc les belles piles qu'on aligne a nos pieds! Elle montrait les rues qui descendent en face des buttes Montmartre, et dont les becs de gaz semblaient empiler sur deux rangs leurs taches d'or. Et la-bas, s'ecria-t-elle en designant du doigt un fourmillement d'astres, c'est surement la Caisse generale. Ce mot fit rire Saccard. Ils resterent encore quelques instants a la fenetre, ravis de ce ruissellement de pieces de vingt francs, qui finit par embraser Paris entier. L'agent voyer, en descendant de Montmartre, se repentit sans doute d'avoir tant cause. Il accusa le bourgogne et pria sa femme de ne pas repeter les betises qu'il avait dites; il voulait, disait-il, etre un homme serieux. Saccard, depuis longtemps, avait etudie ces trois reseaux de rues et de boulevards, dont il s'etait oublie a exposer assez exactement le plan devant Angele. Quand cette derniere mourut, il ne fut pas fache qu'elle emportat dans la terre ses bavardages des buttes Montmartre. La etait sa fortune, dans ces fameuses entailles que sa main avait faites au coeur de Paris, et il entendait ne partager son idee avec personne, sachant qu'au jour du butin il y aurait bien assez de corbeaux planant au dessus de la ville eventree. Son premier plan etait d'acquerir a bon compte quelque immeuble qu'il saurait a l'avance condamne a une expropriation prochaine, et de realiser un gros benefice en obtenant une forte indemnite. Il se serait peut-etre decide a tenter l'aventure sans un sou, a acheter l'immeuble a credit pour ne toucher ensuite qu'une difference, comme a la Bourse, lorsqu'il se remaria, moyennant cette prime de deux cent mille francs qui fixa et agrandit son plan. Maintenant, ses calculs etaient faits: il achetait a sa femme, sous le nom d'un intermediaire, sans paraitre aucunement, la maison de la rue de la Pepiniere, et triplait sa mise de fonds, grace a sa science acquise dans les couloirs de 1Hotel de Ville, et a ses bons rapports avec certains personnages influents. S'il avait tressailli lorsque la tante Elisabeth lui avait indique l'endroit ou se trouvait la maison, c'est qu'elle etait situee au beau milieu du trace d'une voie dont on ne causait encore que dans le cabinet du prefet de la Seine. Cette voie, le boulevard Malesherbes l'emportait tout entiere. C'etait un ancien projet de Napoleon 1er qu'on songeait a mettre a execution, pour donner, disaient les gens graves, un debouche normal a des quartiers perdus derriere un dedale de rues etroites, sur les escarpements des coteaux qui limitaient Paris. Cette phrase officielle n'avouait naturellement pas l'interet que l'empire avait a la danse des ecus, a ces deblais et a ces remblais formidables qui tenaient les ouvriers en haleine. Saccard s'etait permis, un jour, de consulter, chez le prefet, ce fameux plan de Paris sur lequel une main auguste avait trace a l'encre rouge les principales voies du deuxieme reseau. Ces sanglants traits de plume entaillaient Paris plus profondement encore que la main de l'agent voyer. Le boulevard Malesherbes, qui abattait des hotels superbes, dans les rues d'Anjou et de la Ville-l'Eveque, et qui necessitait des travaux de terrassement considerables, devait etre troue un des premiers. Quand Saccard alla visiter l'immeuble de la rue de la Pepiniere, il songea a cette soiree d'automne, a ce diner qu'il avait fait avec Angele sur les buttes Montmartre, et pendant lequel il etait tombe, au soleil couchant, une pluie si drue de louis d'or sur le quartier de la Madeleine. Il sourit; il pensa que le nuage radieux avait creve chez lui, dans sa cour, et qu'il allait ramasser les pieces de vingt francs. Tandis que Renee, installee luxueusement dans l'appartement de la rue de Rivoli, au milieu de ce Paris nouveau dont elle allait etre une des reines, meditait ses futures toilettes et s'essayait a sa vie de grande mondaine, son mari soignait devotement sa premiere grande affaire. Il lui achetait d'abord la maison de la rue de la Pepiniere, grace a l'intermediaire d'un certain Larsonneau, qu'il avait rencontre furetant comme lui dans les bureaux de l'Hotel de Ville, mais qui avait eu la betise de se laisser surprendre un jour qu'il visitait les tiroirs du prefet. Larsonneau s'etait etabli agent d'affaires, au fond d'une cour noire et humide du bas de la rue Saint-Jacques. Son orgueil, ses convoitises y souffraient cruellement. Il se trouvait au meme point que Saccard avant son mariage; il avait, disait-il, invente, lui aussi, une machine a pieces de cent sous; seulement les premieres avances lui manquaient pour tirer parti de son invention. Il s'entendit a demi-mot avec son ancien collegue, et il travailla si bien qu'il eut la maison pour cent cinquante mille francs. Renee, au bout de quelques mois, avait deja de gros besoins d'argent. Le mari n'intervint que pour autoriser sa femme a vendre. Quand le marche fut conclu, elle le pria de placer en son nom cent mille francs qu'elle lui remit en toute confiance, pour le toucher sans doute et lui faire fermer les yeux sur les cinquante mille francs qu'elle gardait en poche. Il sourit d'un air fin; il entrait dans ses calculs qu'elle jetat l'argent par les fenetres; ces cinquante mille francs, qui allaient disparaitre en dentelles et en bijoux, devaient lui rapporter, a lui, le cent pour cent, il poussa l'honnetete, tant il etait satisfait de sa premiere affaire, jusqu'a placer reellement les cent mille francs de Renee et a lui remettre les titres de rente. Sa femme ne pouvait les aliener, il etait certain de les retrouver au nid s'il en avait jamais besoin. Ma chere, ce sera pour vos chiffons, dit-il galamment. Quand il posseda la maison, il eut l'habilete, en un mois, de la faire revendre deux fois a des prete-noms, en grossissant chaque fois le prix d'achat. Le dernier acquereur ne la paya pas moins de trois cent mille francs. Pendant ce temps, Larsonneau, qui seul paraissait a titre de representant des proprietaires successifs, travaillait les locataires. Il refusait impitoyablement de renouveler les baux a moins qu'on ne consentit a des augmentations formidables de loyer. Les locataires, qui avaient vent de l'expropriation prochaine, etaient au desespoir; ils finissaient par accepter l'augmentation, surtout lorsque Larsonneau ajoutait, d'un air conciliant, que cette augmentation serait fictive pendant les cinq premieres annees. Quant aux locataires qui firent les mechants, ils furent remplaces par des creatures auxquelles on donna le logement pour rien et qui signerent tout ce qu'on voulut; la, il y eut double benefice: le loyer fut augmente, et l'indemnite reservee au locataire pour son bail dut revenir a Saccard. Mme Sidonie voulut aider son frere, en etablissant dans une des boutiques du rez-de-chaussee un depot de pianos. Ce fut a cette occasion que Saccard et Larsonneau, pris de fievre, allerent un peu loin: ils inventerent des livres de commerce, ils falsifierent des ecritures, pour etablir la vente des pianos sur un chiffre enorme. Pendant plusieurs nuits, ils griffonnerent ensemble. Ainsi travaillee, la maison tripla de valeur. Grace au dernier acte de vente, grace aux augmentations de loyer, aux faux locataires et au commerce de Mme Sidonie, elle pouvait etre estimee a cinq cent mille francs devant la commission des indemnites. Les rouages de l'expropriation, de cette machine puissante qui, pendant quinze ans, a bouleverse Paris, soufflant la fortune et la ruine, sont des plus simples. Des qu'une voie nouvelle est decretee, les agents voyers dressent le plan parcellaire et evaluent les proprietes. D'ordinaire, pour les immeubles, apres enquete, ils capitalisent la location totale et peuvent ainsi donner un chiffre approximatif. La commission des indemnites, composee de membres du conseil municipal, fait toujours une offre inferieure a ce chiffre, sachant que les interesses reclameront davantage, et qu'il y aura concession mutuelle. Quand ils ne peuvent s'entendre, l'affaire est portee devant un jury qui se prononce souverainement sur l'offre de la Ville et la demande du proprietaire ou du locataire exproprie. Saccard, reste a l'Hotel de Ville pour le moment decisif, eut un instant l'impudence de vouloir se faire designer, lorsque les travaux du boulevard Malesherbes commencerent, et d'estimer lui-meme sa maison. Mais il craignit de paralyser par la son influence sur les membres de la commission des indemnites. Il fit choisir un de ses collegues, un jeune homme doux et souriant, nomme Michelin, et dont la femme, d'une adorable beaute, venait parfois excuser son mari aupres de ses chefs, lorsqu'il s'absentait pour cause d'indisposition. Il etait indispose tres souvent. Saccard avait remarque que la jolie Mme Michelin, qui se glissait si humblement par les portes entrebaillees, etait une toute-puissance; Michelin gagnait de l'avancement a chacune de ses maladies, il faisait son chemin en se mettant au lit. Pendant une de ses absences, comme il envoyait sa femme presque tous les matins donner de ses nouvelles a son bureau, Saccard le rencontra deux fois sur les boulevards exterieurs, fumant un cigare, de l'air tendre et ravi qui ne le quittait jamais. Cela lui inspira de la sympathie pour ce bon jeune homme, pour cet heureux menage si ingenieux et si pratique. Il avait l'admiration de toutes les machines a pieces de cent sous habilement exploitees. Quand il eut fait designer Michelin, il alla voir sa charmante femme, voulut la presenter a Renee, parla devant elle de son frere le depute, l'illustre orateur. Mme Michelin comprit. A partir de ce jour, son mari garda pour son collegue ses sourires les plus recueillis. Celui-ci, qui ne voulait pas mettre le digne garcon dans ses confidences, se contenta de se trouver la, comme par hasard, le jour ou il proceda a l'evaluation de l'immeuble de la rue de la Pepiniere. Il l'aida. Michelin, la tete la plus nulle et la plus vide qu'on put imaginer, se conforma aux instructions de sa femme, qui lui avait recommande de contenter M. Saccard en toutes choses. Il ne soupconna rien, d'ailleurs; il crut que l'agent voyer etait presse de lui faire bacler sa besogne pour l'emmener au cafe. Les baux, les quittances de loyer, les fameux livres de Mme Sidonie passerent des mains de son collegue sous ses yeux, sans qu'il eut le temps seulement de verifier les chiffres, que celui-ci enoncait tout haut. Larsonneau etait la, qui traitait son complice en etranger. Allez, mettez cinq cent mille francs, finit par dire Saccard. La maison vaut davantage... Depechons, je crois qu'il va y avoir un mouvement du personnel a l'Hotel de Ville, et je veux vous en parler pour que vous preveniez votre femme. L'affaire fut ainsi enlevee. Mais il avait encore des craintes. Il redoutait que ce chiffre de cinq cent mille francs ne parut un peu gros a la commission des indemnites, pour une maison qui n'en valait notoirement que deux cent mille. La hausse formidable sur les immeubles n'avait pas encore eu lieu. Une enquete lui aurait fait courir le risque de serieux desagrements. Il se rappelait cette phrase de son frere: Pas de scandale trop bruyant, ou je te supprime; et il savait Eugene homme a executer sa menace. Il s'agissait de rendre aveugles et bienveillants ces messieurs de la commission. Il jeta les yeux sur deux hommes influents dont il s'etait fait des amis par la facon dont il les saluait dans les corridors lorsqu'il les rencontrait. Les trente-six membres du conseil municipal etaient choisis avec soin de la main meme de l'empereur, sur la presentation du prefet, parmi les senateurs, les deputes, les avocats, les medecins, les grands industriels qui s'agenouillaient le plus devotement devant le pouvoir; mais, entre tous, le baron Gouraud et M. Toutin-Laroche meritaient la bienveillance des Tuileries par leur ferveur. Tout le baron Gouraud tenait dans cette courte biographie fait baron par Napoleon 1er, en recompense de biscuits avaries fournis a la Grande Armee, il avait tour a tour ete pair sous Louis XVlII, sous Charles X, sous LouisPhilippe et il etait senateur sous Napoleon III. C'etait un adorateur du trone, des quatre planches dorees recouvertes de velours; peu lui importait l'homme qui s'y trouvait assis. Avec son ventre enorme, sa face de boeuf, son allure d'elephant, il etait d'une coquinerie charmante; il se vendait avec majeste et commettait les plus grosses infamies au nom du devoir et de la conscience. Mais cet homme etonnait encore plus par ses vices. Il courait sur lui des histoires qu'on ne pouvait raconter qu'a l'oreille. Ses soixante-dix-huit ans fleurissaient en pleine debauche monstrueuse. A deux reprises, on avait du etouffer de sales aventures, pour qu'il n'allat pas trainer son habit brode de senateur sur les bancs de la cour d'assises. M. Toutin-Laroche, grand et maigre, ancien inventeur d'un melange de suif et de stearine pour la fabrication des bougies, revait le Senat. Il s'etait fait l'inseparable du baron Gouraud; il se frottait a lui, avec l'idee vague que cela lui porterait bonheur. Au fond, il etait tres pratique, et s'il eut trouve un fauteuil de senateur a acheter il en aurait aprement debattu le prix. L'empire allait mettre en vue cette nullite avide, ce cerveau etroit qui avait le genie des tripotages industriels. Il vendit le premier son nom a une compagnie vereuse, a une de ces societes qui pousserent comme des champignons empoisonnes sur le fumier des speculations imperiales. On put voir collee aux murs a cette epoque, une affiche portant en grosses lettres noires ces mots Societe generale des ports du Maroc, et dans laquelle le nom de M. Toutin-Laroche, avec son titre de conseiller municipal, s'etalait, en tete de liste des membres du conseil de surveillance, tous plus inconnus les uns que les autres. Ce procede, dont on a abuse depuis, fit merveille; les actionnaires accoururent, bien que la question des ports du Maroc fut peu claire et que les braves gens qui apportaient leur argent ne pussent expliquer eux-memes a quelle oeuvre on allait l'employer. L'affiche parlait superbement d'etablir des stations commerciales le long de la Mediterranee. Depuis deux ans, certains journaux celebraient cette operation grandiose, qu'ils declaraient plus prospere tous les trois mois. Au conseil municipal, M. Toutin-Laroche passait pour un administrateur de premier merite; il etait une des fortes tetes de l'endroit, et sa tyrannie aigre sur ses collegues n'avait d'egale que sa platitude devote devant le prefet. Il travaillait deja a la creation d'une grande compagnie financiere, le Credit viticole, une caisse de pret pour les vignerons, dont il parlait avec reticences, des attitudes graves qui allumaient autour de lui les convoitises des imbeciles. Saccard gagna la protection de ces deux personnages, en leur rendant des services dont il feignit habilement d'ignorer l'importance. Il mit en rapport sa soeur et le baron, alors compromis dans une histoire des moins propres. Il la conduisit chez lui, sous le pretexte de reclamer son appui en faveur de la chere femme, qui petitionnait depuis longtemps, afin d'obtenir une fourniture de rideaux pour les Tuileries. Mais il advint quand l'agent voyer les eut laisses ensemble, que ce fut Mme Sidonie qui promit au baron de traiter avec certaines gens, assez maladroits pour ne pas etre honores de l'amitie qu'un senateur avait daigne temoigner a leur enfant, une petite fille d'une dizaine d'annees. Saccard agit lui-meme aupres de M. Toutin-Laroche; il se menagea une entrevue avec lui dans un corridor et mit la conversation sur le fameux Credit viticole. Au bout de cinq minutes, le grand administrateur effare, stupefait des choses etonnantes qu'il entendait, prit sans facon l'employe a son bras et le retint pendant une heure dans le couloir. Saccard lui souffla des mecanismes financiers prodigieux d'ingeniosite. Quand M. Toutin-Laroche le quitta, il lui serra la main d'une facon expressive, avec un clignement d'yeux franc-maconnique. Vous en serez, murmura-t-il, il faut que vous en soyez. Il fut superieur dans toute cette affaire. Il poussa la prudence jusqu'a ne pas rendre le baron Gouraud et M. Toutin-Laroche complices l'un de l'autre. Il les visita separement, leur glissa un mot a l'oreille en faveur d'un de ses amis qui allait etre exproprie, rue de la Pepiniere; il eut bien soin de dire a chacun des deux comperes qu'il ne parlerait de cette affaire a aucun autre membre de la commission, que c'etait une chose en l'air, mais qu'il comptait sur toute sa bienveillance. L'agent voyer avait eu raison de craindre et de prendre ses precautions. Quand le dossier relatif a son immeuble arriva devant la commission des indemnites, il se trouva justement qu'un des membres habitait la rue d'Astorg et connaissait la maison. Ce membre se recria sur le chiffre de cinq cent mille francs, que, selon lui, on devait reduire de plus de moitie. Aristide avait eu l'impudence de faire demander sept cent mille francs. Ce jour-la, M. ToutinLaroche, d'ordinaire tres desagreable pour ses collegues, etait d'une humeur plus massacrante encore que de coutume. Il se facha, il prit la defense des proprietaires. Nous sommes tous proprietaires, messieurs, criait-il... L'empereur veut faire de grandes choses, ne lesinons pas sur des miseres... Cette maison doit valoir les cinq cent mille francs; c'est un de nos hommes, un employe de la Ville, qui a fixe ce chiffre... Vraiment, on dirait que nous vivons dans la foret de Bondy; vous verrez que nous finirons par nous soupconner entre nous. Le baron Gouraud, appesanti sur son siege, regardait du coin de l'oeil, d'un air surpris, M. Toutin-Laroche jetant feu et flamme en faveur du proprietaire de la rue de la Pepiniere. Il eut un soupcon. Mais, en somme, comme cette sortie violente le dispensait de prendre la parole, il se mit a hocher doucement la tete, en signe d'approbation absolue. Le membre de la rue d'Astorg resistait, revolte, ne voulant pas plier devant les deux tyrans de la commission dans une question ou il etait plus competent que ces messieurs. Ce fut alors que M. Toutin-Laroche, ayant remarque les signes approbatifs du baron, s'empara vivement du dossier et dit d'une voix seche: C'est bien. Nous eclaircirons vos doutes... Si vous le permettez, je me charge de l'affaire, et le baron Gouraud fera l'enquete avec moi. Oui, oui, dit gravement le baron, rien de louche ne doit entacher nos decisions. Le dossier avait deja disparu dans les vastes poches de M. Toutin-Laroche. La commission dut s'incliner. Sur le quai, comme ils sortaient, les deux comperes se regarderent sans rire. Ils se sentaient complices, ce qui redoublait leur aplomb. Deux esprits vulgaires eussent provoque une explication; eux continuerent a plaider la cause des proprietaires, comme si on eut pu les entendre encore, et a deplorer l'esprit de mefiance qui se glissait partout. Au moment ou ils allaient se quitter: Ah! j'oubliais, mon cher collegue, dit le baron avec un sourire, je pars tout a l'heure pour la campagne. Vous seriez bien aimable d'aller faire sans moi cette petite enquete... Et surtout ne me vendez pas, ces messieurs se plaignent de ce que je prends trop de vacances. Soyez tranquille, repondit M. Toutin-Laroche, je vais de ce pas rue de la Pepiniere. Il rentra tranquillement chez lui, avec une pointe d'admiration pour le baron, qui denouait si joliment les situations delicates. Il garda le dossier dans sa poche, et, a la seance suivante, il declara, d'un ton peremptoire, au nom du baron et au sien, qu'entre l'offre de cinq cent mille francs et la demande de sept cent mille francs il fallait prendre un moyen terme et accorder six cent mille francs. Il n'y eut pas la moindre opposition. Le membre de la rue d'Astorg, qui avait reflechi sans doute, dit avec une grande bonhomie qu'il s'etait trompe: il avait cru qu'il s'agissait de la maison voisine. Ce fut ainsi qu'Aristide Saccard remporta sa premiere victoire. Il quadrupla sa mise de fonds et gagna deux complices. Une seule chose l'inquieta; lorsqu'il voulut aneantir les fameux livres de Mme Sidonie, il ne les trouva plus. Il courut chez Larsonneau, qui lui avoua carrement qu'il les avait, en effet, et qu'il les gardait. L'autre ne se facha pas; il sembla dire qu'il n'avait eu de l'inquietude que pour ce cher ami, beaucoup plus compromis que lui par ces ecritures presque entierement de sa main, mais qu'il etait rassure, du moment ou elles se trouvaient en sa possession. Au fond, il eut volontiers etrangle le cher ami; il se souvenait d'une piece fort compromettante, d'un inventaire faux, qu'il avait eu la betise de dresser, et qui devait etre reste dans l'un des registres. Larsonneau, paye grassement, alla monter un cabinet d'affaires rue de Rivoli, ou il eut des bureaux meubles avec le luxe d'un appartement de fille. Saccard, apres avoir quitte l'Hotel de Ville, pouvant mettre en branle un roulement de fonds considerable, se lanca dans la speculation a outrance, tandis que Renee, grisee, folle, emplissait Paris du bruit de ses equipages, de l'eclat de ses diamants, du vertige de sa vie adorable et tapageuse. Parfois, le mari et la femme, ces deux fievres chaudes de l'argent et du plaisir, allaient dans les brouillards glaces de l'ile Saint-Louis. Il leur semblait qu'ils entraient dans une ville morte. L'hotel Beraud, bati vers le commencement du dix-septieme siecle, etait une de ces constructions carrees, noires et graves, aux etroites et hautes fenetres, nombreuses au Marais, et qu'on loue a des pensionnats, a des fabricants d'eau de Seltz, a des entrepositaires de vins et d'alcools. Seulement, il etait admirablement conserve. Sur la rue Saint-Louis-en-l'Ile, il n'avait que trois etages, des etages de quinze a vingt pieds de hauteur. Le rez-de-chaussee, plus ecrase, etait perce de fenetres garnies d'enormes barres de fer, s'enfoncant lugubrement dans la sombre epaisseur des murs, et d'une porte arrondie, presque aussi haute que large, a marteau de fonte, peinte en gros vert et garnie de clous enormes qui dessinaient des etoiles et des losanges sur les deux vantaux. Cette porte etait typique, avec les bornes qui la flanquaient, renversees a demi et largement cerclees de fer. On voyait qu'anciennement on avait menage le lit d'un ruisseau, au milieu de la porte, entre les pentes legeres du cailloutage du porche; mais M. Beraud s'etait decide a boucher ce ruisseau en faisant bitumer l'entree; ce fut, d'ailleurs, le seul sacrifice aux architectes modernes qu'il accepta jamais. Les fenetres des etages etaient garnies de minces rampes de fer forge, laissant voir leurs croisees colossales a fortes boiseries brunes et a petits carreaux verdatres. En haut, devant les mansardes, le toit s'interrompait, la gouttiere continuait seule son chemin pour conduire les eaux de pluie aux tuyaux de descente. Et ce qui augmentait encore la nudite austere de la facade, c'etait l'absence absolue de persiennes et de jalousies, le soleil ne venant en aucune saison sur ces pierres pales et melancoliques. Cette facade, avec son air venerable, sa severite bourgeoise, dormait solennellement dans le recueillement du quartier, dans le silence de la rue que les voitures ne troublaient guere. A l'interieur de l'hotel, se trouvait une cour carree, entouree d'arcades, une reduction de la place Royale, dallee d'enormes paves, ce qui achevait de donner a cette maison morte l'apparence d'un cloitre. En face du porche, une fontaine, une tete de lion a demi effacee, et dont on ne voyait plus que la gueule entrouverte jetait, par un tube de fer, une eau lourde et monotone, dans une auge verte de mousse, polie sur les bords par l'usure. Cette eau etait glaciale. Des herbes poussaient entre les paves. L'ete, un mince coin de soleil descendait dans la cour, et cette visite rare avait blanchi un angle de la facade, au midi, tandis que les trois autres pans, moroses et noiratres, etaient zebres de moisissures. La, au fond de cette cour fraiche et muette comme un puits, eclairee d'un jour blanc d'hiver, on se serait cru a mille lieues de ce nouveau Paris ou flambaient toutes les chaudes jouissances, dans le vacarme des millions. Les appartements de l'hotel avaient le calme triste, la solennite froide de la cour. Desservis par un large escalier a rampe de fer, ou les pas et la toux des visiteurs sonnaient comme sous une voute d'eglise, ils s'etendaient en longues enfilades de vastes et hautes pieces, dans lesquelles se perdaient de vieux meubles, de bois sombre et trapu; et le demi-jour n'etait peuple que par les personnages des tapisseries, dont on apercevait vaguement les grands corps blemes. Tout le luxe de l'ancienne bourgeoisie parisienne etait la, un luxe inusable et sans mollesse, des sieges dont le chene est recouvert a peine d'un peu d'etoupe, des lits aux etoffes rigides, des bahuts a linge ou la rudesse des planches compromettrait singulierement la frele existence des robes modernes. M. Beraud du Chatel avait choisi son appartement dans la partie la plus noire de l'hotel, entre la rue et la cour, au premier etage. Il se trouvait la dans un cadre merveilleux de recueillement, de silence et d'ombre. Quand il poussait les portes, traversant la solennite des pieces de son pas lent et grave, on l'eut pris pour un de ces membres des vieux parlements dont on voyait les portraits accroches aux murs, rentrant chez lui tout songeur apres avoir discute et refuse de signer un edit du roi. Mais dans cette maison morte, dans ce cloitre, il y avait un nid chaud et vibrant, un trou de soleil et de gaiete, un coin d'adorable enfance, de grand air, de lumiere large. Il fallait monter une foule de petits escaliers, filer le long de dix a douze corridors, redescendre, remonter encore, faire un veritable voyage, et l'on arrivait enfin a une vaste chambre, a une sorte de belvedere bati sur le toit, derriere l'hotel, au-dessus du quai de Bethune. Elle etait en plein midi. La fenetre s'ouvrait si grande, que le ciel, avec tous ses rayons, tout son air, tout son bleu, semblait y entrer. Perchee comme un pigeonnier, elle avait de longues caisses de fleurs, une immense voliere, et pas un meuble. On avait simplement etale une natte sur le carreau. C'etait la chambre des enfants. Dans tout l'hotel, on la connaissait, on la designait sous ce nom. La maison etait si froide, la cour si humide, que la tante Elisabeth avait redoute pour Christine et Renee ce souffle frais qui tombait des murs; maintes fois, elle avait gronde les gamines qui couraient sous les arcades et qui prenaient plaisir a tremper leurs petits bras dans l'eau glacee de la fontaine. Alors, l'idee lui etait venue de faire disposer pour elles ce grenier perdu, le seul coin ou le soleil entrat et se rejouit, solitaire, depuis bientot deux siecles, au milieu des toiles d'araignees. Elle leur donna une natte, des oiseaux, des fleurs. Les gamines furent enthousiasmees. Pendant les vacances, Renee vivait la, dans le bain jaune de ce bon soleil, qui semblait heureux de la toilette qu'on avait faite a sa retraite et des deux tetes blondes qu'on lui envoyait. La chambre devint un paradis, toute resonnante du chant des oiseaux et du babil des petites. On la leur avait cedee en toute propriete. Elles disaient notre chambre; elles etaient chez elles; elles allaient jusqu'a s'y enfermer a clef pour se bien prouver qu'elles en etaient les uniques maitresses. Quel coin de bonheur! Un massacre de joujoux ralait sur la natte, dans le soleil clair. Et la grande joie de la chambre des enfants etait encore le vaste horizon. Des autres fenetres de l'hotel, on ne voyait en face de soi que des murs noirs, a quelques pieds. Mais, de celle-ci, on apercevait tout ce bout de Seine, tout ce bout de Paris qui s'etend de la Cite au pont de Bercy, plat et immense, et qui ressemble a quelque originale cite de Hollande. En bas, sur le quai de Bethune, il y avait des baraques de bois a moitie effondrees, des entassements de poutres et de toits creves, parmi lesquels les enfants s'amusaient souvent a regarder courir des rats enormes, qu'elles redoutaient vaguement de voir grimper le long des hautes murailles. Mais, au-dela, l'enchantement commencait. L'estacade, etageant ses madriers, ses contreforts de cathedrale gothique, et le pont de Constantine, leger, se balancant comme une dentelle sous les pieds des passants se coupaient a angle droit, paraissaient barrer et retenir la masse enorme de la riviere. En face, les arbres de la Halle aux vins, et plus loin les massifs du Jardin des plantes, verdissaient, s'etalaient jusqu'a l'horizon: tandis que, de l'autre cote de l'eau, le quai Henri-IV et le quai de la Rapee alignaient leurs constructions basses et inegales, leur rangee de maisons qui, de haut, ressemblaient aux petites maisons de bois et de carton que les gamines avaient dans des boites. Au fond, a droite, le toit ardoise de la Salpetriere bleuissait au-dessus des arbres. Puis, au milieu, descendant jusqu'a la Seine, les larges berges pavees faisaient deux longues routes grises que tachait ca et la la marbrure d'une file de tonneaux, d'un chariot attele, d'un bateau de bois ou de charbon vide a terre. Mais l'ame de tout cela, l'ame qui emplissait le paysage, c'etait la Seine, la riviere vivante; elle venait de loin, du bord vague et tremblant de l'horizon, elle sortait de la-bas, du reve, pour couler droit aux enfants, dans sa majeste tranquille, dans son gonflement puissant, qui s'epanouissait, s'elargissait en nappe a leurs pieds, a la pointe de l'ile. Les deux ponts qui la coupaient, le pont de Bercy et le pont d'Austerlitz, semblaient des arrets necessaires, charges de la contenir, de l'empecher de monter jusque dans la chambre. Les petites aimaient la geante, elles s'emplissaient les yeux de sa coulee colossale, de cet eternel flot grondant qui roulait vers elles, comme pour les atteindre, et qu'elles sentaient se fendre et disparaitre a droite et a gauche, dans l'inconnu, avec une douceur de titan dompte. Par les beaux jours, par les matinees de ciel bleu, elles se trouvaient ravies des belles robes de la Seine; c'etaient des robes changeantes qui passaient du bleu au vert, avec mille teintes d'une delicatesse infinie; on aurait dit de la soie mouchetee de flammes blanches, avec des ruches de satin; et les bateaux qui s'abritaient aux deux rives la bordaient d'un ruban de velours noir. Au loin, surtout, l'etoffe devenait admirable et precieuse, comme la gaze enchantee d'une tunique de fee; apres la bande de Satin gros vert, dont l'ombre des ponts serrait la Seine, il y avait des plastrons d'or, des pans d'une etoffe plissee couleur de soleil. Le ciel immense, sur cette eau, ces files basses de maisons, ces verdures des deux parcs, se creusait. Parfois Renee, lasse de cet horizon sans bornes, grande deja et rapportant du pensionnat des curiosites charnelles, jetait un regard dans l'ecole de natation des bains Petit, dont le bateau se trouve amarre a la pointe de l'ile. Elle cherchait a voir, entre les linges flottants pendus a des ficelles en guise de plafond, les hommes en calecon dont on apercevait les ventres nus. Maxime resta au college de Plassans jusqu'aux vacances de 1854. Il avait treize ans et quelques mois, et venait d'achever sa cinquieme. Ce fut alors que son pere se decida a le faire venir a Paris. Il songeait qu'un fils de cet age le poserait, l'installerait definitivement dans son role de veuf remarie, riche et serieux. Lorsqu'il annonca son projet a Renee, a l'egard de laquelle il se piquait d'une extreme galanterie, elle lui repondit negligemment: C'est cela, faites venir le gamin... Il nous amusera un peu. Le matin, on s'ennuie a mourir. Le gamin arriva huit jours apres. C'etait deja un grand galopin fluet, a figure de fille, l'air delicat et effronte, d'un blond tres doux. Mais comme il etait fagote, grand Dieu! Tondu jusqu'aux oreilles, les cheveux si ras que la blancheur du crane se trouvait a peine couverte d'une ombre legere, il avait un pantalon trop court, des souliers de charretier, une tunique affreusement rapee, trop large, et qui le rendait presque bossu. Dans cet accoutrement, surpris des choses nouvelles qu'il voyait, il regardait autour de lui, sans timidite, d'ailleurs, de l'air sauvage et ruse d'un enfant precoce, hesitant a se livrer du premier coup. Un domestique venait de l'amener de la gare, et il etait dans le grand salon, ravi par l'or de l'ameublement et du plafond, profondement heureux de ce luxe au milieu duquel il allait vivre, lorsque Renee, qui revenait de chez son tailleur, entra comme un coup de vent. Elle jeta son chapeau et le burnous blanc qu'elle avait mis sur ses epaules pour se proteger contre le froid deja vif. Elle apparut a Maxime, stupefait d'admiration, dans tout l'eclat de son merveilleux costume. L'enfant la crut deguisee. Elle portait une delicieuse jupe de faille bleue, a grands volants, sur laquelle etait jete une sorte d'habit de garde francaise de soie gris tendre. Les pans de l'habit, double de satin bleu plus fonce que la faille du jupon, etaient galamment releves et retenus par des noeuds de ruban; les parements des manches plates, les grands revers du corsage s'elargissaient, garnis du meme satin. Et, comme assaisonnement supreme, comme pointe risquee d'originalite, de gros boutons imitant le saphir, pris dans des rosettes azur, descendaient le long de l'habit, sur deux rangees. C'etait laid et adorable. Quand Renee apercut Maxime: C'est le petit, n'est-ce pas? demanda-t-elle au domestique, surprise de le voir aussi grand qu'elle. L'enfant la devorait du regard. Cette dame si blanche de peau, dont on apercevait la poitrine dans l'entrebaillement d'une chemisette plissee, cette apparition brusque et charmante, avec sa coiffure haute, ses fines mains gantees, ses petites bottes d'homme dont les talons pointus s'enfoncaient dans le tapis, le ravissait, lui semblait la bonne fee de cet appartement tiede et dore. Il se mit a sourire, et il fut tout juste assez gauche pour garder sa grace de gamin. Tiens, il est drole! s'ecria Renee... Mais quelle horreur! comme on lui a coupe les cheveux!... Ecoute, mon petit ami, ton pere ne rentrera sans doute que pour le diner, et je vais etre obligee de t'installer... Je suis votre bellemaman, monsieur. Veux-tu m'embrasser? Je veux bien, repondit carrement Maxime. Et il baisa la jeune femme sur les deux joues, en la prenant par les epaules, ce qui chiffonna un peu l'habit de garde francaise. Elle se degagea, riant, disant: Mon Dieu! qu'il est drole, le petit tondu!... Elle revint a lui, plus serieuse. Nous serons amis, n'est-ce pas?... Je veux etre une mere pour vous. Je reflechissais a cela, en attendant mon tailleur, qui est en conference, et je me disais que je devais me montrer tres bonne et vous elever tout a fait bien... Ce sera gentil! Maxime continuait a la regarder, de son regard bleu de fille hardie, et brusquement: Quel age avez-vous? demanda-t-il. Mais on ne demande jamais cela! s'ecria-t-elle en joignant les mains... Il ne sait pas, le petit malheureux! Il faudra tout lui apprendre. Heureusement que je puis encore dire mon age. J'ai vingt et un ans. Moi, j'en aurai bientot quatorze... Vous pourriez etre ma soeur. Il n'acheva pas, mais son regard ajoutait qu'il s'attendait a trouver la seconde femme de son pere beaucoup plus vieille. Il etait tout pres d'elle, il lui regardait le cou avec tant d'attention qu'elle finit presque par rougir. Sa tete folle, d'ailleurs, tournait, ne pouvant s'arreter longtemps sur le meme sujet; et elle se mit a marcher, a parler de son tailleur, oubliant qu'elle s'adressait a un enfant. J'aurais voulu etre la pour vous recevoir. Mais imaginez-vous que Worms m'a apporte ce costume ce matin... Je l'essaie et je le trouve assez reussi. Il a beaucoup de chic, n'est-ce pas? Elle s'etait plantee devant une glace. Maxime allait et venait derriere elle, pour la voir sur toutes les faces. Seulement, continua-t-elle, en mettant l'habit, je me suis apercue qu'il faisait un gros pli, la, sur l'epaule gauche, vous voyez... C'est tres laid, ce pli; il semble que j'ai une epaule plus haute que l'autre. Il s'etait approche, il passait son doigt sur le pli, comme pour l'aplatir, et sa main de collegien vicieux paraissait s'oublier en cet endroit avec un certain bien-aise. Ma foi, continua-t-elle, je n'ai pu y tenir. J'ai fait atteler et je suis allee dire a Worms ce que je pensais de son inconcevable legerete... Il m'a promis de reparer cela. Puis, elle resta devant la glace, se contemplant toujours, se perdant dans une subite reverie. Elle finit par poser un doigt sur ses levres, d'un air d'impatience meditative. Et, tout bas, comme se parlant a elle-meme: Il manque quelque chose... bien sur qu'il manque quelque chose... Alors, d'un mouvement prompt, elle se tourna, se planta devant Maxime, auquel elle demanda: Est-ce que c'est vraiment bien?... Vous ne trouvez pas qu'il manque quelque chose, un rien, un noeud quelque part? Le collegien, rassure par la camaraderie de la jeune femme, avait repris tout l'aplomb de sa nature effrontee. Il s'eloigna, se rapprocha, cligna les yeux, en murmurant: Non, non, il ne manque rien, c'est tres joli, tres joli... Je trouve plutot qu'il y a quelque chose de trop. Il rougit un peu, malgre son audace, s'avanca encore, et, tracant du bout du doigt un angle aigu sur la gorge de Renee: Moi, voyez-vous, continua-t-il, j'echancrerais comme ca cette dentelle, et je mettrais un collier avec une grosse croix. Elle battit des mains, rayonnante. C'est cela, c'est cela, cria-t-elle... J'avais la grosse croix sur le bout de la langue. Elle ecarta la chemisette, disparut pendant deux minutes, revint avec le collier et la croix. Et, se replacant devant la glace d'un air de triomphe. Oh! complet, tout a fait complet, murmura-t-elle... Mais il n'est pas bete du tout, le petit tondu! Tu habillais donc les femmes dans ta province? Decidement, nous serons bons amis. Mais il faudra m'ecouter. D'abord, vous laisserez pousser vos cheveux, et vous ne porterez plus cette affreuse tunique. Puis, vous suivrez fidelement mes lecons de bonnes manieres. Je veux que vous soyez un joli jeune homme. Mais bien sur, dit naivement l'enfant; puisque papa est riche maintenant, et que vous etes sa femme. Elle eut un sourire, et avec sa vivacite habituelle: Alors commencons par nous tutoyer. Je dis tu, je dis vous. C'est bete... Tu m'aimeras bien? Je t'aimerai de tout mon coeur, repondit-il avec une effusion de galopin en bonne fortune. Telle fut la premiere entrevue de Maxime et de Renee. L'enfant n'alla au college qu'un mois plus tard. Sa belle-mere, les premiers jours, joua avec lui comme avec une poupee; elle le decrassa de sa province, et il faut dire qu'il y mit une bonne volonte extreme. Quand il parut, habille de neuf des pieds a la tete par le tailleur de son pere, elle poussa un cri de surprise joyeuse: il etait joli comme un coeur; ce fut son expression. Ses cheveux seuls mettaient a pousser une lenteur desesperante. La jeune femme disait d'ordinaire que tout le visage est dans la chevelure. Elle soignait la sienne avec devotion. Longtemps, la couleur l'en avait desolee, cette couleur particuliere, d'un jaune tendre, qui rappelait celle du beurre fin. Mais quand la mode des cheveux jaunes arriva, elle fut charmee, et pour faire croire qu'elle ne suivait pas la mode betement, elle jura qu'elle se teignait tous les mois. Les treize ans de Maxime etaient deja terriblement savants. C'etait une de ces natures freles et hatives, dans lesquelles les sens poussent de bonne heure. Le vice en lui parut meme avant l'eveil des desirs. A deux reprises, il faillit se faire chasser du college. Renee, avec des yeux habitues aux graces provinciales, aurait vu que, tout fagote qu'il etait, le petit tondu, comme elle le nommait, souriait, tournait le cou, avancait les bras d'une facon gentille, de cet air feminin des demoiselles de college. Il se soignait beaucoup les mains, qu'il avait minces et longues: Si ses cheveux restaient courts, par ordre du proviseur, ancien colonel du genie, il possedait un petit miroir, qu'il tirait de sa poche, pendant les classes, qu'il posait entre les pages de son livre, et dans lequel il se regardait des heures entieres, s'examinant les yeux, les gencives, se faisant des mines, s'apprenant des coquetteries. Ses camarades se pendaient a sa blouse, comme a une jupe, et il se serrait tellement, qu'il avait la taille mince, le balancement de hanches d'une femme faite. La verite etait qu'il recevait autant de coups que de caresses. Le college de Plassans, un repaire de petits bandits comme la plupart des colleges de province, fut ainsi un milieu de souillure, dans lequel se developpa singulierement ce temperament neutre, cette enfance qui apportait le mal, on ne savait de quel inconnu hereditaire. L'age allait heureusement le corriger. Mais la marque de ses abandons d'enfant, cette effemination de tout son etre, cette heure ou il s'etait cru fille, devait rester en lui, le frapper a jamais dans sa virilite. Renee l'appelait mademoiselle, sans savoir que, six mois auparavant, elle aurait dit juste. Il lui semblait tres obeissant, tres aimant, et meme elle se trouvait souvent genee par ses caresses. Il avait une facon d'embrasser qui chauffait la peau. Mais ce qui la ravissait, c'etait son espieglerie; il etait drole au possible, hardi, parlant deja des femmes avec des sourires, tenant tete aux amies de Renee, a la chere Adeline, qui venait d'epouser M. d'Espanet, et a la grosse Suzanne, mariee tout recemment au grand industriel Haffner. Il eut, a quatorze ans, une passion pour cette derniere. Il avait pris sa belle-mere pour confidente, et celle-ci s'amusait beaucoup. Moi, j'aurais prefere Adeline, disait-elle; elle est plus jolie. Peut-etre, repondait le galopin, mais Suzanne est bien plus grosse... J'aime les belles femmes... Si tu etais gentille, tu lui parlerais pour moi. Renee riait. Sa poupee, ce grand gamin aux mines de fille, lui semblait impayable, depuis qu'elle etait amoureuse. Il vint un moment ou Mme Haffner dut se defendre serieusement. D'ailleurs, ces dames encourageaient Maxime par leurs rires etouffes, leurs demi-mots, les attitudes coquettes qu'elles prenaient devant cet enfant precoce. Il entrait la une pointe de debauche fort aristocratique toutes trois, dans leur vie tumultueuse, brulees par la passion, s'arretaient a la depravation charmante du galopin, comme a un piment original et sans danger qui reveillait leur gout. Elles lui laissaient toucher leur robe, froler leurs epaules de ses doigts, lorsqu'il les suivait dans l'antichambre, pour jeter sur elles leur sortie de bal; elles se le passaient de main en main, riant comme des folles, quand il leur baisait les poignets, du cote des veines, a cette place ou la peau est si douce; puis elles se faisaient maternelles et lui enseignaient doctement l'art d'etre bel homme et de plaire aux dames. C'etait leur joujou, un petit homme d'un mecanisme ingenieux, qui embrassait, qui faisait la cour, qui avait les plus aimables vices du monde, mais qui restait un joujou, un petit homme de carton qu'on ne craignait pas trop, assez cependant pour avoir, sous sa main enfantine, un frisson tres doux. A la rentree des classes, Maxime alla au lycee Bonaparte. C'est le lycee du beau monde, celui que Saccard devait choisir pour son fils. L'enfant, si mou, si leger qu'il fut, avait alors une intelligence tres vive; mais il s'appliqua a tout autre chose qu'aux etudes classiques. Il fut cependant un eleve correct, qui ne descendit jamais dans la boheme des cancres, et qui demeura parmi les petits messieurs convenables et bien mis dont on ne dit rien. Il ne lui resta de sa jeunesse qu'une veritable religion pour la toilette. Paris lui ouvrit les yeux, en fit un beau jeune homme, pince dans ses vetements, suivant les modes. Il etait le Brummel de sa classe. Il s'y presentait comme dans un Salon, chausse finement, gante juste, avec des cravates prodigieuses et des chapeaux ineffables. D'ailleurs ils se trouvaient la une vingtaine, formant une aristocratie, s'offrant a la sortie des havanes dans des portecigares a fermoirs d'or, faisant porter leur paquet de livres par un domestique en livree. Maxime avait determine son pere a lui acheter un tilbury et un petit cheval noir qui faisaient l'admiration de ses camarades. Il conduisait lui-meme, ayant sur le siege de derriere un valet de pied, les bras croises, qui tenait sur ses genoux le cartable du collegien, un vrai portefeuille de ministre en chagrin marron. Et il fallait voir avec quelle legerete, quelle science et quelle correction d'allures, il venait en dix minutes de la rue de Rivoli a la rue du Havre, arretait net son cheval devant la porte du lycee, jetait la bride au valet, en disant Jacques, a quatre heures et demie, n'est-ce pas? Les boutiquiers voisins etaient ravis de la bonne grace de ce blondin qu'ils voyaient regulierement deux fois par jour arriver et repartir dans sa voiture. Au retour, il reconduisait parfois un ami, qu'il mettait a sa porte. Les deux enfants fumaient, regardaient les femmes, eclaboussaient les passants, comme s'ils fussent revenus des courses. Petit monde etonnant, couvee de fats et d'imbeciles, qu'on peut voir chaque jour rue du Havre, correctement habilles, avec leurs vestons de gandins, jouer les hommes riches et blases, tandis que la boheme du lycee, les vrais ecoliers, arrivent criant et se poussant, tapant le pave avec leurs gros souliers, leurs livres pendus derriere le dos, au bout d'une courroie. Renee, qui voulait prendre au serieux son role de mere et d'institutrice, etait enchantee de son eleve. Elle ne negligeait rien, il est vrai, pour parfaire son education. Elle traversait alors une heure pleine de depit et de larmes; un amant l'avait quittee, avec scandale, aux yeux de tout Paris, pour se mettre avec la duchesse de Sternich. Elle reva que Maxime serait sa consolation, elle se vieillit, s'ingenia pour etre maternelle, et devint le mentor le plus original qu'on put imaginer. Souvent, le tilbury de Maxime restait a la maison; c'etait Renee, avec sa grande caleche, qui venait prendre le collegien. Ils cachaient le portefeuille marron sous la banquette, ils allaient au Bois, alors dans tout son neuf. La, elle lui faisait un cours de haute elegance. Elle lui nommait le ToutParis imperial, gras, heureux, encore dans l'extase de ce coup de baguette qui changeait les meurt-de-faim et les goujats de la veille en grands seigneurs, en millionnaires soufflant et se pamant sous le poids de leur caisse. Mais l'enfant la questionnait surtout sur les femmes, et comme elle etait tres libre avec lui, elle lui donnait des details precis; Mme de Guende etait bete, mais admirablement faite; la comtesse Vanska, fort riche, avait chante dans les cours, avant de se faire epouser par un Polonais, qui la battait, disait-on; quant a la marquise d'Espanet et a Suzanne Haffner, elles etaient inseparables, et, bien qu'elles fussent ses amies intimes, Renee ajoutait, en pincant les levres, comme pour ne pas en dire davantage, qu'il courait de bien vilaines histoires sur leur compte; la belle Mme de Lauwerens etait aussi horriblement compromettante, mais elle avait de si jolis yeux, et tout le monde, en somme, savait que, quant a elle, elle etait irreprochable, bien qu'un peu trop melee aux intrigues des pauvres petites femmes qui la frequentaient, Mme Daste, Mme Tessiere, la baronne de Meinhold. Maxime voulut avoir le portrait de ces dames; il en garnit un album qui resta sur la table du salon. Pour embarrasser sa belle-maman, avec cette ruse vicieuse qui etait le trait dominant de son caractere, il lui demandait des details sur les filles, en feignant de les prendre pour des femmes du vrai monde. Renee, morale et serieuse, disait que c'etaient d'affreuses creatures et qu'il devait les eviter avec soin; puis elle s'oubliait et parlait d'elles comme de personnes qu'elle eut connues intimement. Un des grands regals de l'enfant etait encore de la mettre sur le chapitre de la duchesse de Sternich. Chaque fois que sa voiture passait, au Bois, a cote de la leur, il ne manquait pas de nommer la duchesse, avec une sournoiserie mechante, un regard en dessous, prouvant qu'il connaissait la derniere aventure de Renee. Celle-ci, d'une voix seche, dechirait sa rivale; comme elle vieillissait! la pauvre femme! elle se maquillait, elle avait des amants caches au fond de toutes ses armoires, elle s'etait donnee a un chambellan pour entrer dans le lit imperial. Et elle ne tarissait pas, tandis que Maxime, pour l'exasperer, trouvait Madame de Sternich delicieuse. De telles lecons developpaient singulierement l'intelligence du collegien, d'autant plus que la jeune institutrice les repetait partout, au Bois, au theatre, dans les salons. L'eleve devint tres fort. Ce que Maxime adorait, c'etait de vivre dans les jupes, dans les chiffons, dans la poudre de riz des femmes. Il restait toujours un peu fille, avec ses mains effilees, son visage imberbe, son cou blanc et potele. Renee le consultait gravement sur ses toilettes. Il connaissait les bons faiseurs de Paris, jugeait chacun d'eux d'un mot, parlait de la saveur des chapeaux d'un tel et de la logique des robes de tel autre. A dix-sept ans, il n'y avait pas une modiste qu'il n'eut approfondie, pas un bottier dont il n'eut etudie et penetre le coeur. Cet etrange avorton, qui, pendant les classes d'anglais, lisait les prospectus que son parfumeur lui adressait tous les vendredis, aurait soutenu une these brillante sur le Tout-Paris mondain, clientele et fournisseurs compris, a l'age ou les gamins de province n'osent pas encore regarder leur bonne en face. Souvent, quand il revenait du lycee, il rapportait dans son tilbury un chapeau, une boite de savons, un bijou, commandes la veille par sa belle-mere. Il avait toujours quelque bout de dentelle musquee qui trainait dans ses poches. Mais sa grande partie etait d'accompagner Renee chez l'illustre Worms, le tailleur de genie, devant lequel les reines du Second Empire se tenaient a genoux. Le salon du grand homme etait vaste, carre, garni de larges divans. Il y entrait avec une emotion religieuse. Les toilettes ont certainement une odeur propre; la soie, le satin, le velours, les dentelles avaient marie leurs aromes legers a ceux des chevelures et des epaules ambrees; et l'air du salon gardait cette tiedeur odorante, cet encens de la chair et du luxe qui changeait la piece en une chapelle consacree a quelque secrete divinite. Souvent il fallait que Renee et Maxime fissent antichambre pendant des heures; il y avait la une vingtaine de solliciteuses, attendant leur tour, trempant des biscuits dans des verres de madere, faisant collation sur la grande table du milieu, ou trainaient des bouteilles et des assiettes de petits fours. Ces dames etaient chez elles, parlaient librement, et lorsqu'elles se pelotonnaient autour de la piece, on aurait dit un vol blanc de lesbiennes qui se serait abattu sur les divans d'un salon parisien. Maxime, qu'elles toleraient et qu'elles aimaient pour son air de fille, etait le seul homme admis dans le cenacle. Il y goutait des jouissances divines; il glissait le long des divans comme une couleuvre agile; on le retrouvait sous une jupe, derriere un corsage, entre deux robes, ou il se faisait tout petit, se tenant bien tranquille, respirant la chaleur parfumee de ses voisines avec des mines d'enfant de choeur avalant le bon Dieu. Il se fourre partout, ce petit-la, disait la baronne de Meinhold, en lui tapotant les joues. Il etait si fluet que ces dames ne lui donnaient guere plus de quatorze ans. Elles s'amuserent a le griser avec le madere de l'illustre Worms. Il leur dit des choses stupefiantes, qui les firent rire aux larmes. Toutefois, ce fut la marquise d'Espanet qui trouva le mot de la situation. Comme on decouvrit un jour Maxime, dans un angle des divans, derriere son dos: Voila un garcon qui aurait du naitre fille, murmura-t-elle, a le voir si rose, si rougissant, si penetre du bien-etre qu'il avait eprouve dans son voisinage. Puis, lorsque le grand Worms recevait enfin Renee, Maxime penetrait avec elle dans le cabinet. Il s'etait permis de parler deux ou trois fois, pendant que le maitre s'absorbait dans le spectacle de sa cliente, comme les pontifes du beau veulent que Leonard de Vinci l'ait fait devant la Joconde. Le maitre avait daigne sourire de la justesse de ses observations. Il faisait mettre Renee debout devant une glace, qui montait du parquet au plafond, se recueillait, avec un froncement de sourcils, pendant que la jeune femme, emue, retenait son haleine, pour ne pas bouger. Et, au bout de quelques minutes, le maitre, comme pris et secoue par l'inspiration, peignait a grands traits saccades le chef-d'oeuvre qu'il venait de concevoir, s'ecriait en phrases seches: Robe Montespan en faille cendree..., la traine dessinant, devant, une basque arrondie..., gros noeuds de satin gris la relevant sur les hanches..., enfin tablier bouillonne de tulle gris perle, les bouillonnes separes par des bandes de satin gris. Il se recueillait encore, paraissait descendre tout au fond de son genie, et, avec une grimace triomphante de pythonisse sur son trepied, il achevait: Nous poserons dans les cheveux, sur cette tete rieuse, le papillon reveur de Psyche aux ailes d'azur changeant. Mais, d'autres fois, l'inspiration etait retive. L'illustre Worms l'appelait vainement, concentrait ses facultes en pure perte. Il torturait ses sourcils, devenait livide, prenait entre ses mains sa pauvre tete, qu'il branlait avec desespoir, et vaincu, se jetant dans un fauteuil: Non, murmurait-il d'une voix dolente, non, pas aujourd'hui..., ce n'est pas possible... Ces dames sont indiscretes. La source est tarie. Et il mettait Renee a la porte en repetant: Pas possible, pas possible, chere dame, vous repasserez un autre jour... Je ne vous sens pas ce matin. La belle education que recevait Maxime eut un premier resultat. A dix-sept ans, le gamin seduisit la femme de chambre de sa belle-mere. Le pis de l'histoire fut que la chambriere devint enceinte. Il fallut l'envoyer a la campagne avec le marmot et lui constituer une petite rente. Renee resta horriblement vexee de l'aventure. Saccard ne s'en occupa que pour regler le cote pecuniaire de la question; mais la jeune femme gronda vertement son eleve. Lui, dont elle voulait faire un homme distingue, se compromettre avec une telle fille! Quel debut ridicule et honteux, quelle fredaine inavouable! Encore s'il s'etait lance avec une de ces dames! Pardieu! repondit-il tranquillement, si ta bonne amie Suzanne avait voulu c'est elle qui serait allee a la campagne. Oh! le polisson! murmura-t-elle, desarmee, egayee par l'idee de voir Suzanne se refugiant a la campagne avec une rente de douze cents francs. Puis, une pensee plus drole lui vint, et oubliant son role de mere irritee, poussant des rires perles, qu'elle retenait entre ses doigts, elle balbutia, en le regardant du coin de l'oeil: Dis donc, c'est Adeline qui t'en aurait voulu, et qui lui aurait fait des scenes... Elle n'acheva pas. Maxime riait avec elle. Telle fut la belle chute que fit la morale de Renee en cette aventure. Cependant Aristide Saccard ne s'inquietait guere des deux enfants, comme il nommait son fils et sa seconde femme. Il leur laissait une liberte absolue, heureux de les voir bons amis, ce qui emplissait l'appartement d'une gaiete bruyante. Singulier appartement que ce premier etage de la rue de Rivoli. Les portes y battaient toute la journee; les domestiques y parlaient haut; le luxe neuf et eclatant en etait traverse continuellement par des courses de jupes enormes et volantes, par des processions de fournisseurs, par le tohu-bohu des amies de Renee, des camarades de Maxime et des visiteurs de Saccard. Ce dernier recevait, de neuf heures a onze heures, le plus etrange monde qu'on put voir: senateurs et clercs d'huissier, duchesses et marchandes a la toilette, toute l'ecume que les tempetes de Paris jetaient le matin a sa porte, robes de soie, jupes sales, blouses, habits noirs, qu'il accueillait du meme ton presse, des memes gestes impatients et nerveux; il baclait les affaires en deux paroles, resolvait vingt difficultes a la fois, et donnait les solutions en courant. On eut dit que ce petit homme remuant, dont la voix etait tres forte, se battait dans son cabinet avec les gens, avec les meubles, culbutait, se frappait la tete au plafond pour en faire jaillir les idees, et retombait toujours victorieux sur ses pieds. Puis, a onze heures, il sortait; on ne le voyait plus de la journee; il dejeunait dehors, souvent meme il y dinait. Alors la maison appartenait a Renee et a Maxime; ils s'emparaient du cabinet du pere; ils y deballaient les cartons des fournisseurs, et les chiffons trainaient sur les dossiers. Parfois des gens graves attendaient une heure a la porte du cabinet, pendant que le collegien et la jeune femme discutaient un noeud de ruban, assis aux deux bouts du bureau de Saccard. Renee faisait atteler dix fois par jour. Rarement on mangeait ensemble; sur les trois, deux couraient, s'oubliaient, ne revenaient qu'a minuit. Appartement de tapage, d'affaires et de plaisirs, ou la vie moderne, avec son bruit d'or sonnant, de toilettes froissees, s'engouffrait comme un coup de vent. Aristide Saccard avait enfin trouve son milieu. Il s'etait revele grand speculateur, brasseur de millions. Apres le coup de maitre de la rue de la Pepiniere, il se lanca hardiment dans la lutte qui commencait a semer Paris d'epaves honteuses et de triomphes fulgurants. D'abord, il joua a coup sur, repetant son premier succes, achetant les immeubles qu'il savait menaces de la pioche, et employant ses amis pour obtenir de grosses indemnites. Il vint un moment ou il eut cinq ou six maisons, ces maisons qu'il regardait si etrangement autrefois, comme des connaissances a lui, lorsqu'il n'etait qu'un pauvre agent voyer. Mais c'etait la l'enfance de l'art. Quand il avait use les baux, complote avec les locataires, vole l'Etat et les particuliers, la finesse n'etait pas grande, et il pensait que le jeu ne valait pas la chandelle. Aussi mit-il bientot son genie au service de besognes plus compliquees. Saccard inventa d'abord le tour des achats d'immeubles faits sous le manteau pour le compte de la Ville. Une decision du conseil d'Etat creait a cette derniere une situation difficile. Elle avait achete a l'amiable un grand nombre de maisons, esperant user les baux et congedier les locataires sans indemnite. Mais ces acquisitions furent considerees comme de veritables expropriations, et elle dut payer. Ce fut alors que Saccard offrit d'etre le prete-nom de la Ville; il achetait, usait les baux, et, moyennant un pot-de-vin, livrait l'immeuble au moment fixe. Et meme il finit par jouer double jeu; il achetait pour la Ville et pour le prefet. Quand l'affaire etait par trop tentante, il escamotait la maison. L'Etat payait. On recompensa ses complaisances en lui concedant des bouts de rues, des carrefours projetes, qu'il retrocedait avant meme que la voie nouvelle fut commencee. C'etait un jeu feroce; on jouait sur les quartiers a batir comme on joue sur un titre de rente. Certaines dames, de jolies filles, amies intimes de hauts fonctionnaires, etaient de la partie; une d'elles, dont les dents blanches sont celebres, a croque, a plusieurs reprises, des rues entieres Saccard s'affamait, sentait ses desirs s'accroitre, a voir ce ruissellement d'or qui lui glissait entre les mains. Il lui semblait qu'une mer de pieces de vingt francs s'elargissait autour de lui, de lac devenait ocean, emplissait l'immense horizon avec un bruit de vagues etranges, une musique metallique qui lui chatouillait le coeur; et il s'aventurait, nageur plus hardi chaque jour, plongeant, reparaissant, tantot sur le dos, tantot sur le ventre, traversant cette immensite par les temps clairs et par les orages, comptant sur ses forces et son adresse pour ne jamais aller au fond. Paris s'abimait alors dans un nuage de platre. Les temps predits par Saccard, sur les buttes Montmartre, etaient venus. On taillait la cite a coups de sabre, et il etait de toutes les entailles, de toutes les blessures. Il avait des decombres a lui aux quatre coins de la ville. Rue de Rome, il fut mele a cette etonnante histoire du trou qu'une compagnie creusa, pour transporter cinq ou six mille metres cubes de terre et faire croire a des travaux gigantesques, et qu'on dut ensuite reboucher, en rapportant la terre de Saint-Ouen, lorsque la compagnie eut fait faillite. Lui s'en tira la conscience nette, les poches pleines, grace a son frere Eugene, qui voulut bien intervenir. A Chaillot, il aida a eventrer la butte, a la jeter dans un bas-fond, pour faire passer le boulevard qui va de l'Arc-deTriomphe au pont de l'Alma. Du cote de Passy, ce fut lui qui eut l'idee de semer les deblais du Trocadero sur le plateau, de sorte que la bonne terre se trouve aujourd'hui a deux metres de profondeur, et que l'herbe elle-meme refuse de pousser dans ces gravats. On l'aurait retrouve sur vingt points a la fois, a tous les endroits ou il y avait quelque obstacle insurmontable, un deblai dont on ne savait que faire, un remblai qu'on ne pouvait executer, un bon amas de terre et de platras ou s'impatientait la hate febrile des ingenieurs, que lui fouillait de ses ongles, et dans lequel il finissait toujours par trouver quelque pot-de-vin ou quelque operation de sa facon. Le meme jour, il courait des travaux de l'Arc-de-Triomphe a ceux du boulevard Saint-Michel, des deblais du boulevard Malesherbes aux remblais de Chaillot, trainant avec lui une armee d'ouvriers, d'huissiers, d'actionnaires, de dupes et de fripons. Mais sa gloire la plus pure etait le Credit viticole, qu'il avait fonde avec ToutinLaroche. Celui-ci s'en trouvait le directeur officiel; lui ne paraissait que comme membre du conseil de surveillance. Eugene, en cette circonstance, avait encore donne un bon coup de main a son frere. Grace a lui, le gouvernement autorisa la compagnie, et la surveilla avec une grande bonhomie. En une delicate circonstance, comme un journal mal pensant se permettait de critiquer une operation de cette compagnie, le Moniteur alla jusqu'a publier une note interdisant toute discussion sur une maison si honorable, et que l'Etat daignait patronner. Le Credit viticole s'appuyait sur un excellent systeme financier: il pretait aux cultivateurs la moitie du prix d'estimation de leurs biens, garantissait le pret par une hypotheque, et touchait des emprunteurs les interets, augmentes d'un acompte d'amortissement. Jamais mecanisme ne fut plus digne ni plus sage. Eugene avait declare a son frere, avec un fin sourire, que les Tuileries voulaient qu'on fut honnete. Toutin-Laroche interpreta ce desir en laissant fonctionner tranquillement la machine des prets aux cultivateurs, et en etablissant a cote une maison de banque qui attirait a elle les capitaux et qui jouait avec fievre, se lancant dans toutes les aventures. Grace a l'impulsion formidable que le directeur lui donna, le Credit viticole eut bientot une reputation de solidite et de prosperite a toute epreuve. Au debut, pour lancer d'un coup, a la Bourse, une masse d'actions fraichement detachees de la souche, et leur donner l'aspect de titres ayant deja beaucoup circule, Saccard eut l'ingeniosite de les faire pietiner et battre, pendant toute une nuit, par les garcons de recette armes de balais de bouleau. On eut dit une succursale de la Banque. L'hotel, occupe par les bureaux, avec sa cour pleine d'equipages, ses grillages severes, son large perron et son escalier monumental, ses enfilades de cabinets luxueux, son monde d'employes et de laquais en livree, semblait etre le temple grave et digne de l'argent; et rien ne frappait le public d'une emotion plus religieuse que le sanctuaire, que la Caisse, ou conduisait un corridor d'une nudite sacree, et ou l'on apercevait le coffre-fort, le dieu, accroupi, scelle au mur, trapu et dormant, avec ses trois serrures, ses flancs epais, son air de brute divine. Saccard maquignonna une grosse affaire avec la Ville. Celle-ci, oberee, ecrasee par sa dette, entrainee dans cette danse des millions qu'elle avait mise en branle, pour plaire a l'empereur et remplir certaines poches, en etait reduite aux emprunts deguises, ne voulant pas avouer ses fievres chaudes, sa folie de la pioche et du moellon. Elle venait de creer alors ce qu'on nommait des bons de delegation, de veritables lettres de change a longue date, pour payer les entrepreneurs le jour meme de la signature des traites, et leur permettre ainsi de trouver des fonds en negociant les bons. Le Credit viticole avait gracieusement accepte ce papier de la main des entrepreneurs. Le jour ou la Ville manqua d'argent, Saccard alla la tenter. Une somme considerable lui fut avancee, sur une emission de bons de delegation, que M. Toutin-Laroche jura tenir de compagnies concessionnaires, et qu'il traina dans tous les ruisseaux de la speculation. Le Credit viticole etait desormais inattaquable; il tenait Paris a la gorge. Le directeur ne parlait plus qu'avec un sourire de la fameuse Societe generale des ports du Maroc; elle vivait pourtant toujours, et les journaux continuaient a celebrer regulierement les grandes stations commerciales. Un jour que M. Toutin-Laroche engageait Saccard a prendre des actions de cette societe, celui-ci lui rit au nez, en lui demandant s'il le croyait assez bete pour placer son argent dans la Compagnie generale des Mille et une Nuits. Jusque-la, Saccard avait joue heureusement, a coup sur, trichant, se vendant, beneficiant sur les marches, tirant un gain quelconque de chacune de ses operations. Bientot cet agiotage ne lui suffit plus, il dedaigna de glaner, de ramasser l'or que les Toutin-Laroche et les baron Gouraud laissaient tomber derriere eux. Il mit les bras dans le sac jusqu'a l'epaule. Il s'associa avec les Mignon, Charrier et Cie, ces fameux entrepreneurs alors a leurs debuts et qui devaient realiser des fortunes colossales. La Ville s'etait deja decidee a ne plus executer elle-meme les travaux, a ceder les boulevards a forfait. Les compagnies concessionnaires s'engageaient a lui livrer une voie toute faite, arbres plantes, bancs et becs de gaz poses, moyennant une indemnite convenue; quelquefois meme, elles donnaient la voie pour rien: elles se trouvaient largement payees par les terrains en bordure, qu'elles retenaient et qu'elles frappaient d'une plus-value considerable. La fievre de speculation sur les terrains, la hausse furieuse sur les immeubles datent de cette epoque. Saccard, par ses attaches, obtint la concession de trois troncons de boulevard. Il fut l'ame ardente et un peu brouillonne de l'association. Les sieurs Mignon et Charrier, ses creatures dans les commencements, etaient de gros et ruses comperes, des maitres macons qui connaissaient le prix de l'argent. Ils riaient en dessous devant les equipages de Saccard; ils gardaient le plus souvent leurs blouses, ne refusaient pas un coup de main a un ouvrier, rentraient chez eux couverts de platre. Ils etaient de Langres tous les deux. Ils apportaient, dans ce Paris brulant et inassouvi, leur prudence de Champenois, leur cerveau calme, peu ouvert, peu intelligent, mais tres apte a profiter des occasions pour s'emplir les poches, quitte a jouir plus tard. Si Saccard lanca l'affaire, l'anima de sa flamme, de sa rage d'appetits, les sieurs Mignon et Charrier, par leur terre a terre, leur administration routiniere et etroite, l'empecherent vingt fois de culbuter dans les imaginations etonnantes de leur associe. Jamais ils ne consentirent a avoir les bureaux superbes, l'hotel qu'il voulait batir pour etonner Paris. Ils refuserent egalement les speculations secondaires qui poussaient chaque matin dans sa tete: construction de salles de concert, de vastes maisons de bains, sur les terrains en bordure; chemins de fer suivant la ligne des nouveaux boulevards; galeries vitrees, decuplant le loyer des boutiques, et permettant de circuler dans Paris sans etre mouille. Les entrepreneurs, pour couper court a ces projets qui les effrayaient, deciderent que les terrains en bordure seraient partages entre les trois associes, et que chacun d'eux en ferait ce qu'il voudrait. Eux continuerent a vendre sagement leurs lots. Lui fit batir. Son cerveau bouillait. Il eut propose sans rire de mettre Paris sous une immense cloche, pour le changer en serre chaude, et y cultiver les ananas et la canne a sucre. Bientot, remuant les capitaux a la pelle, il eut huit maisons sur les nouveaux boulevards. Il en avait quatre completement terminees, deux rue de Marignan, et deux sur le boulevard Haussmann; les quatre autres, situees sur le boulevard Malesherbes, restaient en construction, et meme une d'elles, vaste enclos de planches ou devait s'elever un magnifique hotel, n'avait encore de pose que le plancher du premier etage. A cette epoque, ses affaires se compliquerent tellement, il avait tant de fils attaches a chacun de ses doigts, tant d'interets a surveiller et de marionnettes a faire mouvoir qu'il dormait a peine trois heures par nuit et qu'il lisait sa correspondance dans sa voiture. Le merveilleux etait que sa caisse semblait inepuisable. Il etait actionnaire de toutes les societes, batissait avec une sorte de fureur, se mettait de tous les trafics, menacait d'inonder Paris comme une mer montante, sans qu'on le vit realiser jamais un benefice bien net, empocher une grosse somme luisant au soleil. Ce fleuve d'or, sans sources connues, qui paraissait sortir a flots presses de son cabinet, etonnait les badauds, et fit de lui, a un moment, l'homme en vue auquel les journaux pretaient tous les bons mots de la Bourse. Avec un tel mari, Renee etait aussi peu mariee que possible. Elle restait des semaines entieres sans presque le voir. D'ailleurs, il etait parfait: il ouvrait pour elle sa caisse toute grande. Au fond, elle l'aimait comme un banquier obligeant. Quand elle allait a l'hotel Beraud, elle faisait un grand eloge de lui devant son pere, que la fortune de son gendre laissait severe et froid. Son mepris s'en etait alle; cet homme semblait si convaincu que la vie n'est qu'une affaire, il etait si evidemment ne pour battre monnaie avec tout ce qui lui tombait sous les mains: femmes, enfants, paves, sacs de platre, consciences, qu'elle ne pouvait lui reprocher le marche de leur mariage. Depuis ce marche, il la regardait un peu comme une de ces belles maisons qui lui faisaient honneur et dont il esperait tirer de gros profits. Il la voulait bien mise, bruyante, faisant tourner la tete a tout Paris. Cela le posait, doublait le chiffre probable de sa fortune. Il etait beau, jeune, amoureux, ecervele, par sa femme. Elle etait une associee, une complice sans le savoir. Un nouvel attelage, une toilette de deux mille ecus, une complaisance pour quelque amant faciliterent, deciderent souvent ses plus heureuses affaires. Souvent aussi il se pretendait accable, l'envoyait chez un ministre, chez un fonctionnaire quelconque, pour solliciter une autorisation ou recevoir une reponse. Il lui disait: Et sois sage! d'un ton qui n'appartenait qu'a lui, a la fois railleur et calin. Et quand elle revenait, qu'elle avait reussi, il se frottait les mains, en repetant son fameux: Et tu as ete sage! Renee riait. Il etait trop actif pour souhaiter une Mme Michelin. Il aimait simplement les plaisanteries crues, les hypotheses scabreuses. D'ailleurs, si Renee n'avait pas ete sage, il n'aurait eprouve que le depit d'avoir reellement paye la complaisance du ministre ou du fonctionnaire. Duper les gens, leur en donner moins que pour leur argent, etait un regal. Il se disait souvent: Si j'etais femme, je me vendrais peut-etre, mais je ne livrerais jamais la marchandise; c'est trop bete. Cette folle de Renee, qui etait apparue une nuit dans le ciel parisien comme la fee excentrique des voluptes mondaines, etait la moins analysable des femmes. Elevee au logis, elle eut sans doute emousse, par la religion ou par quelque autre satisfaction nerveuse, les pointes des desirs dont les piqures l'affolaient par instants. De tete, elle etait bourgeoise; elle avait une honnetete absolue, un amour des choses logiques, une crainte du ciel et de l'enfer, une dose enorme de prejuges; elle appartenait a son pere, a cette race calme et prudente ou fleurissent les vertus du foyer. Et c'etait dans cette nature que germaient, que grandissaient les fantaisies prodigieuses, les curiosites sans cesse renaissantes, les desirs inavouables. Chez les dames de la Visitation, libre, l'esprit vagabondant dans les voluptes mystiques de la chapelle et dans les amities charnelles de ses petites amies, elle s'etait fait une education fantasque, apprenant le vice, y mettant la franchise de sa nature, detraquant sa jeune cervelle, au point qu'elle embarrassa singulierement son confesseur en lui avouant qu'un jour, pendant la messe, elle avait eu une envie irraisonnee de se lever pour l'embrasser. Puis elle se frappait la poitrine, elle palissait a l'idee du diable et de ses chaudieres. La faute qui amena plus tard son mariage avec Saccard, ce viol brutal qu'elle subit avec une sorte d'attente epouvantee, la fit ensuite se mepriser, et fut pour beaucoup dans l'abandon de toute sa vie. Elle pensa qu'elle n'avait plus a lutter contre le mal, qu'il etait en elle, que la logique l'autorisait a aller jusqu'au bout de la science mauvaise. Elle etait plus encore une curiosite qu'un appetit. Jetee dans le monde du Second Empire, abandonnee a ses imaginations, entretenue d'argent, encouragee dans ses excentricites les plus tapageuses, elle se livra, le regretta, puis reussit enfin a tuer son honnetete expirante, toujours fouettee, toujours poussee en avant par son insatiable besoin de savoir et de sentir. D'ailleurs, elle n'en etait qu'a la page commune. Elle causait volontiers, a demi-voix, avec des rires, des cas extraordinaires de la tendre amitie de Suzanne Haffner et d'Adeline d'Espanet, du metier delicat de Mme de Lauwerens, des baisers a prix fixe de la comtesse Vanska; mais elle regardait encore ces choses de loin, avec la vague idee d'y gouter peut-etre, et ce desir indetermine, qui montait en elle aux heures mauvaises, grandissait encore cette anxiete turbulente, cette recherche effaree d'une jouissance unique, exquise, ou elle mordrait toute seule. Ses premiers amants ne l'avaient pas gatee; trois fois elle s'etait crue prise d'une grande passion; l'amour eclatait dans sa tete comme un petard, dont les etincelles n'allaient pas jusqu'au coeur. Elle etait folle un mois, s'affichait avec son cher seigneur dans tout Paris; puis, un matin, au milieu du tapage de sa tendresse, elle sentait un silence ecrasant, un vide immense. Le premier, le jeune duc de Rozan, ne fut guere qu'un dejeuner de soleil; Renee, qui l'avait remarque pour sa douceur et sa tenue excellente, le trouva en tete-a-tete absolument nul, deteint, assommant. M. Simpson, attache a l'ambassade americaine, qui vint ensuite, faillit la battre, et dut a cela de rester plus d'un an avec elle. Puis, elle accueillit le comte de Chibray, un aide de camp de l'empereur, bel homme vaniteux qui commencait a lui peser singulierement lorsque la duchesse de Sternich s'avisa de s'en amouracher et de le lui prendre; alors elle le pleura, elle fit entendre a ses amis que son coeur etait broye, qu'elle n'aimerait plus. Elle en arriva ainsi a M. de Mussy, l'etre le plus insignifiant du monde, un jeune homme qui faisait son chemin dans la diplomatie en conduisant le cotillon avec des graces particulieres; elle ne sut jamais bien comment elle s'etait livree a lui, et le garda longtemps, prise de paresse, degoutee d'un inconnu qu'on decouvre en une heure, attendant, pour se donner les soucis d'un changement, de rencontrer quelque aventure extraordinaire. A vingt-huit ans, elle etait deja horriblement lasse. L'ennui lui paraissait d'autant plus insupportable, que ses vertus bourgeoises profitaient des heures ou elle s'ennuyait pour se plaindre et l'inquieter. Elle fermait sa porte, elle avait des migraines affreuses. Puis, quand la porte se rouvrait, c'etait un flot de soie et de dentelles qui s'en echappait a grand tapage, une creature de luxe et de joie, sans un souci ni une rougeur au front. Dans sa vie banale et mondaine, elle avait eu cependant un roman. Un jour, au crepuscule, comme elle etait sortie a pied pour aller voir son pere, qui n'aimait pas a sa porte le bruit des voitures, elle s'apercut, au retour, sur le quai Saint-Paul, qu'elle etait suivie par un jeune homme. Il faisait chaud; le jour mourait avec une douceur amoureuse. Elle qu'on ne suivait qu'a cheval, dans les allees du Bois, elle trouva l'aventure piquante, elle en fut flattee comme d'un hommage nouveau, un peu brutal, mais dont la grossierete meme la chatouillait. Au lieu de rentrer chez elle, elle prit la rue du Temple, promenant son galant le long des boulevards. Cependant l'homme s'enhardit, devint si pressant, que Renee un peu interdite, perdant la tete, suivit la rue du Faubourg-Poissonniere et se refugia dans la boutique de la soeur de son mari. L'homme entra derriere elle. Mme Sidonie sourit, parut comprendre et les laissa seuls. Et comme Renee voulait la suivre, l'inconnu la retint, lui parla avec une politesse emue, gagna son pardon. C'etait un employe qui s'appelait Georges, et auquel elle ne demanda jamais son nom de famille. Elle vint le voir deux fois; elle entrait par le magasin, il arrivait par la rue Papillon. Cet amour de rencontre, trouve et accepte dans la rue, fut un de ses plaisirs les plus vifs. Elle y songea toujours, avec quelque honte, mais avec un singulier sourire de regret. Mme Sidonie gagna a l'aventure d'etre enfin la complice de la seconde femme de son frere, un role qu'elle ambitionnait depuis le jour du mariage. Cette pauvre Mme Sidonie avait eu un mecompte. Tout en maquignonnant le mariage, elle esperait epouser un peu Renee, elle aussi, en faire une de ses clientes, tirer d'elle une foule de benefices. Elle jugeait les femmes au coup d'oeil, comme les connaisseurs jugent les chevaux. Aussi sa consternation fut grande, lorsque, apres avoir laisse un mois au menage pour s'installer, elle comprit qu'elle arrivait deja trop tard, en apercevant Mme de Lauwerens tronant au milieu du salon. Cette derniere, belle femme de vingt-six ans, faisait metier de lancer les nouvelles venues. Elle appartenait a une tres ancienne famille, etait mariee a un homme de la haute finance, qui avait le tort de refuser le paiement des memoires de modiste et de tailleur. La dame, personne fort intelligente, battait monnaie, s'entretenait elle-meme. Elle avait horreur des hommes, disait-elle; mais elle en fournissait a toutes ses amies; il y en avait toujours un achalandage complet dans l'appartement qu'elle occupait rue de Provence, au dessus des bureaux de son mari. On y faisait de petits gouters. On s'y rencontrait d'une facon imprevue et charmante. Il n'y avait aucun mal a une jeune fille d'aller voir sa chere Mme de Lauwerens, et tant pis si le hasard amenait la des hommes, tres respectueux d'ailleurs, et du meilleur monde. La maitresse de la maison etait adorable dans ses grands peignoirs de dentelle. Souvent un visiteur l'aurait choisie de preference, en dehors de sa collection de blondes et de brunes. Mais la chronique assurait qu'elle etait d'une sagesse absolue. Tout le secret de l'affaire etait la. Elle conservait sa haute situation dans le monde, avait pour amis tous les hommes, gardait son orgueil de femme honnete, goutait une secrete joie a faire tomber les autres et a tirer profit de leurs chutes. Lorsque Mme Sidonie se fut explique le mecanisme de l'invention nouvelle, elle fut navree. C'etait l'ecole classique, la femme en vieille robe noire portant des billets doux au fond de son cabas, mise en face de l'ecole moderne, de la grande dame qui vend ses amies dans son boudoir en buvant une tasse de the. L'ecole moderne triompha. Mme Lauwerens eut un regard froid pour la toilette fripee de Mme Sidonie, dans laquelle elle flaira une rivale. Et ce fut de sa main que Renee recut son premier ami le jeune duc de Rozan, que la belle financiere placait tres difficilement. L'ecole classique ne l'emporta que plus tard, lorsque Mme Sidonie preta son entresol au caprice de sa belle-soeur pour l'inconnu du quai Saint-Paul. Elle resta sa confidente. Mais un des fideles de Mme Sidonie fut Maxime. Des quinze ans, il allait roder chez sa tante, flairant les gants oublies qu'il rencontrait sur les meubles. Celle-ci, qui detestait les situations franches et qui n'avouait jamais ses complaisances, finit par lui preter les clefs de son appartement, certains jours, disant qu'elle resterait jusqu'au lendemain a la campagne. Maxime parlait d'amis a recevoir qu'il n'osait faire venir chez son pere. Ce fut dans l'entresol de la rue du Fauhourg-Poissonniere qu'il passa plusieurs nuits avec cette pauvre fille qu'on dut envoyer a la campagne. Mme Sidonie empruntait de l'argent a son neveu, se pamait devant lui, en murmurant de sa voix douce qu'il etait sans un poil, rose comme un Amour. Cependant, Maxime avait grandi. C'etait, maintenant, un jeune homme mince et joli, qui avait garde les joues roses et les yeux bleus de l'enfant. Ses cheveux boucles achevaient de lui donner cet air fille qui enchantait les dames. Il ressemblait a la pauvre Angele, avait sa douceur de regard, sa paleur blonde. Mais il ne valait pas meme cette femme indolente et nulle. La race des Rougon s'affinait en lui, devenait delicate et vicieuse. Ne d'une mere trop jeune, apportant un singulier melange, heurte et comme dissemine, des appetits furieux de son pere et des abandons, des mollesses de sa mere, il etait un produit defectueux, ou les defauts des parents se completaient et s'empiraient. Cette famille vivait trop vite; elle se mourait deja dans cette creature frele, chez laquelle le sexe avait du hesiter, et qui n'etait plus une volonte apre au gain et a la jouissance, comme Saccard, mais une lachete mangeant les fortunes faites; hermaphrodite etrange venu a son heure dans une societe qui pourrissait. Quand Maxime allait au Bois, pince a la taille comme une femme, dansant legerement sur la selle ou le balancait le galop leger de son cheval, il etait le dieu de cet age, avec ses hanches developpees, ses longues mains fluettes, son air maladif et polisson, son elegance correcte et son argot des petits theatres. Il se mettait, a vingt ans, au-dessus de toutes les surprises et de tous les degouts. Il avait certainement reve les ordures les moins usitees. Le vice chez lui n'etait pas un abime, comme chez certains vieillards, mais une floraison naturelle et exterieure. Il ondulait sur ses cheveux blonds, souriait sur ses levres, l'habillait avec ses vetements. Mais ce qu'il avait de caracteristique, c'etait surtout les yeux, deux trous bleus, clairs et souriants, des miroirs de coquettes, derriere lesquels on apercevait tout le vide du cerveau. Ces yeux de fille a vendre ne se baissaient jamais; ils quetaient le plaisir, un plaisir sans fatigue, qu'on appelle et qu'on recoit. L'eternel coup de vent qui entrait dans l'appartement de la rue de Rivoli et en faisait battre les portes, souffla plus fort, a mesure que Maxime grandit, que Saccard elargit le cercle de ses operations, et que Renee mit plus de fievre dans sa recherche d'une jouissance inconnue. Ces trois etres finirent par y mener une existence etonnante de liberte et de folie. Ce fut le fruit mur et prodigieux d'une epoque. La rue montait dans l'appartement, avec son roulement de voitures, son coudoiement d'inconnus, sa licence de paroles. Le pere, la belle-mere, le beau-fils agissaient parlaient, se mettaient a l'aise, comme si chacun d'eux se fut trouve seul, vivant en garcon. Trois camarades, trois etudiants, partageant la meme chambre garnie, n'auraient pas dispose de cette chambre avec plus de sans-gene pour y installer leurs vices, leurs amours, leurs joies bruyantes de grands galopins. Ils s'acceptaient avec des poignees de main, ne paraissaient pas se douter des raisons qui les reunissaient sous le meme toit, se traitaient cavalierement, joyeusement, se mettant chacun ainsi dans une independance absolue. L'idee de famille etait remplacee chez eux par celle d'une sorte de commandite ou les benefices sont partages a parts egales; chacun tirait a lui sa part de plaisir, et il etait entendu tacitement que chacun mangerait cette part comme il l'entendrait. Ils en arriverent a prendre leurs rejouissances les uns devant les autres, a les etaler, a les raconter, sans eveiller autre chose qu'un peu d'envie et de curiosite. Maintenant, Maxime instruisait Renee. Quand il allait au Bois avec elle, il lui contait sur les filles des histoires qui les egayaient fort. Il ne pouvait paraitre au bord du lac une nouvelle venue, sans qu'il se mit en campagne pour se renseigner sur le nom de son amant, la rente qu'il lui faisait, la facon dont elle vivait. Il connaissait les interieurs de ces dames, savait des details intimes, etait un veritable catalogue vivant, ou toutes les filles de Paris etaient numerotees, avec une notice tres complete sur chacune d'elles. Cette gazette scandaleuse faisait la joie de Renee. A Longchamp, les jours de courses, lorsqu'elle passait dans sa caleche, elle ecoutait avec aprete, tout en gardant sa hauteur de femme du vrai monde, comment Blanche Muller trompait son attache d'ambassade avec son coiffeur; ou comment le petit baron avait trouve le comte en calecon dans l'alcove d'une celebrite maigre, rouge de cheveux, qu'on nommait l'Ecrevisse. Chaque jour apportait son cancan. Quand l'histoire etait par trop crue, Maxime baissait la voix, mais il allait jusqu'au bout. Renee ouvrait de grands yeux d'enfant a qui l'on raconte une bonne farce, retenait ses rires, puis les etouffait dans son mouchoir brode, qu'elle appuyait delicatement sur ses levres. Maxime apportait aussi les photographies de ces dames. Il avait des portraits d'actrices dans toutes ses poches, et jusque dans son porte-cigares. Parfois il se debarrassait, il mettait ces dames dans l'album qui trainait sur les meubles du salon, et qui contenait deja les portraits des amies de Renee. Il y avait aussi la des photographies d'hommes, MM. de Rozan, Simpson, de Chibray, de Mussy, ainsi que des acteurs, des ecrivains, des deputes qui etaient venus on ne savait comment grossir la collection. Monde singulierement mele, image du tohu-bohu d'idees et de personnages qui traversaient la vie de Renee et de Maxime. Cet album, quand il pleuvait, quand on s'ennuyait, etait un grand sujet de conversation. Il finissait toujours par tomber sous la main. La jeune femme l'ouvrait en baillant, pour la centieme fois peut-etre. Puis la curiosite se reveillait, et le jeune homme venait s'accouder derriere elle. Alors c'etaient de longues discussions sur les cheveux de l'Ecrevisse, le double menton de Mme de Meinhold, les yeux de Mme de Lauwerens, la gorge de Blanche Muller, le nez de la marquise qui etait un peu de travers, la bouche de la petite Sylvia, celebre par ses levres trop fortes. Ils comparaient les femmes entre elles. Moi, si j'etais homme, disait Renee, je choisirais Adeline. C'est que tu ne connais pas Sylvia, repondait Maxime. Elle est d'un drole!... Moi, j'aime mieux Sylvia. Les pages tournaient; parfois apparaissait le duc de Rozan, ou M. Simpson, ou le comte de Chibray, et il ajoutait en raillant: D'ailleurs, tu as le gout perverti, c'est connu... Peut-on voir quelque chose de plus sot que le visage de ces messieurs! Rozan et Chibray ressemblent a Gustave, mon perruquier. Renee haussait les epaules, comme pour dire que l'ironie ne l'atteignait pas. Elle continuait a s'oublier dans le spectacle des figures blemes, souriantes ou reveches que contenait l'album; elle s'arretait aux portraits de filles plus longuement, etudiait avec curiosite les details exacts et microscopiques des photographies, les petites rides, les petits poils. Un jour meme, elle se fit apporter une forte loupe, ayant cru apercevoir un poil sur le nez de l'Ecrevisse. Et, en effet, la loupe montra un leger fil d'or qui s'etait egare des sourcils et qui etait descendu jusqu'au milieu du nez. Ce poil les amusa longtemps. Pendant une semaine, les dames qui vinrent durent s'assurer par elles-memes de la presence du poil. La loupe servit des lors a eplucher les figures des femmes. Renee fit des decouvertes etonnantes; elle trouva des rides inconnues, des peaux rudes, des trous mal bouches par la poudre de riz. Et Maxime finit par cacher la loupe, en declarant qu'il ne fallait pas se degouter comme cela de la figure humaine. La verite etait qu'elle soumettait a un examen trop rigoureux les grosses levres de Sylvia, pour laquelle il avait une tendresse particuliere. Ils inventerent un nouveau jeu. Ils posaient cette question Avec qui passerais-je volontiers une nuit? et ils ouvraient l'album, qui etait charge de la reponse. Cela donnait lieu a des accouplements tres rejouissants. Les amies y jouerent plusieurs soirees. Renee fut ainsi successivement mariee a l'archeveque de Paris, au baron Gouraud, a M. de Chibray, ce qui fit beaucoup rire, et a son mari lui-meme, ce qui la desola. Quant a Maxime, soit hasard, soit malice de Renee qui ouvrait l'album, il tombait toujours sur la marquise. Mais on ne riait jamais autant que lorsque le sort accouplait deux hommes ou deux femmes ensemble. La camaraderie de Renee et de Maxime alla si loin qu'elle lui conta ses peines de coeur. Il la consolait, lui donnait des conseils. Son pere ne semblait pas exister. Puis, ils en vinrent a se faire des confidences sur leur jeunesse. C'est surtout pendant leurs promenades au Bois qu'ils ressentaient une langueur vague, un besoin de se raconter des choses difficiles a dire, et qu'on ne raconte pas. Cette joie que les enfants eprouvent a causer tout bas des choses defendues, cet attrait qu'il y a pour un jeune homme et une jeune femme a descendre ensemble dans le peche, en paroles seulement, les ramenaient sans cesse aux sujets scabreux. Ils y jouissaient profondement d'une volupte qu'ils ne se reprochaient pas, qu'ils goutaient, mollement etendus aux deux coins de leur voiture, comme des camarades qui se rappellent leurs premieres escapades. Ils finirent par devenir des fanfarons de mauvaises moeurs. Renee avoua qu'au pensionnat les petites filles etaient tres polissonnes. Maxime rencherit et osa raconter quelques-unes des hontes du college de Plassans. Ah! moi, je ne puis pas dire.,., murmurait Renee. Puis elle se penchait a son oreille, comme si le bruit de sa voix l'eut seul fait rougir, et elle lui confiait une de ces histoires de couvent qui trainent dans les chansons ordurieres. Lui avait une trop riche collection d'anecdotes de ce genre pour rester a court. Il lui chantonnait a l'oreille des couplets tres crus. Et ils entraient peu a peu dans un etat de beatitude particulier, berces par toutes ces idees charnelles qu'ils remuaient, chatouilles par de petits desirs qui ne se formulaient pas. La voiture roulait doucement, ils rentraient avec une fatigue delicieuse, plus lasses qu'au matin d'une nuit d'amour. Ils avaient fait le mal, comme deux garcons courant les sentiers sans maitresse, et qui se contentent avec leurs souvenirs mutuels. Une familiarite, un abandon plus grand encore existaient entre le pere et le fils. Saccard avait compris qu'un grand financier doit aimer les femmes et faire quelques folies pour elles. Il etait d'amour brutal, preferait l'argent; mais il entra dans son programme de courir les alcoves, de semer les billets de banque sur certaines cheminees, de mettre de temps a autre une fille celebre comme une enseigne doree a ses speculations. Quand Maxime fut sorti du college, ils se rencontrerent chez les memes dames, et ils en rirent. Ils furent meme un peu rivaux. Parfois, lorsque le jeune homme dinait a la Maisond'Or, avec quelque bande tapageuse, il entendait la voix de Saccard dans un cabinet voisin. Tiens! papa qui est a cote! s'ecriait-il avec la grimace qu'il empruntait aux acteurs en vogue. Il allait frapper a la porte du cabinet, curieux de voir la conquete de son pere. Ah! c'est toi, disait celui-ci d'un ton rejoui. Entre donc. Vous faites un tapage a ne pas s'entendre manger. Avec qui donc etes-vous la? Mais il y a Laure d'Aurigny, Sylvia, l'Ecrevisse, puis deux autres encore, je crois. Elles sont etonnantes: elles mettent les doigts dans les plats et nous jettent des poignees de salade a la tete. J'ai mon habit plein d'huile. Le pere riait, trouvait cela tres drole. Ah! jeunes gens, jeunes gens, murmurait-il. Ce n'est pas comme nous, n'est-ce pas, mon petit chat? nous avons mange bien tranquillement, et nous allons faire dodo. Et il prenait le menton de la femme qu'il avait a cote de lui, il roucoulait avec son nasillement provencal, ce qui produisait une etrange musique amoureuse. Oh! le vieux serin!... s'ecriait la femme. Bonjour, Maxime. Faut-il que je vous aime, hein! pour consentir a souper avec votre coquin de pere!... On ne vous voit plus. Venez apres-demain matin de bonne heure... Non, vrai, j'ai quelque chose a vous dire. Saccard achevait une glace ou un fruit, a petites bouchees, avec beatitude, il baisait l'epaule de la femme, en disant plaisamment: Vous savez, mes amours, si je vous gene, je vais m'en aller... Vous sonnerez quand on pourra rentrer. Puis il emmenait la dame ou parfois allait avec elle se joindre au tapage du salon voisin. Maxime et lui partageaient les memes epaules; leurs mains se rencontraient autour des memes tailles, ils s'appelaient sur les divans, se racontaient tout haut les confidences que les femmes leur faisaient a l'oreille. Et ils poussaient l'intimite jusqu'a conspirer ensemble pour enlever a la societe la blonde ou la brune que l'un d'eux avait choisie. Ils etaient bien connus a Mabille, ils y venaient bras dessus bras dessous, a la suite de quelque diner fin, faisaient le tour du jardin, saluant les femmes, leur jetant un mot au passage, ils riaient haut, sans se quitter le bras, se pretaient main-forte au besoin dans les conversations trop vives. Le pere, tres fort sur ce point, debattait avantageusement les amours du fils. Parfois, ils s'asseyaient, buvaient avec une bande de filles. Puis ils changeaient de table, reprenaient leurs courses. Et jusqu'a minuit, on les voyait, les bras toujours unis dans leur camaraderie, poursuivre des jupes, le long des allees jaunes, sous la flamme crue des becs de gaz. Quand ils rentraient, ils rapportaient du dehors, dans leurs habits, un peu des filles qu'ils quittaient. Leurs attitudes dehanchees, le reste de certains mots risques et de certains gestes canailles, emplissaient l'appartement de la rue de Rivoli d'une senteur d'alcove suspecte. La facon molle et abandonnee dont le pere donnait la main au fils, disait seule d'ou ils venaient. C'etait dans cet air que Renee respirait ses caprices, ses anxietes sensuelles. Elle les raillait nerveusement. D'ou venez-vous donc? leur disait-elle. Vous sentez la pipe et le musc... C'est sur, je vais avoir la migraine. Et l'odeur etrange, en effet, la troublait profondement. C'etait le parfum persistant de ce singulier foyer domestique. Cependant Maxime se prit d'une belle passion pour la petite Sylvia. Il ennuya sa belle-mere pendant plusieurs mois avec cette fille. Renee la connut bientot d'un bout a l'autre, de la plante des pieds a la pointe des cheveux. Elle avait un signe bleuatre sur la hanche; rien n'etait plus adorable que ses genoux! ses epaules avaient cette particularite que la gauche seulement etait trouee d'une fossette. Maxime mettait quelque malice a occuper leurs promenades des perfections de sa maitresse. Un soir, au retour du Bois, les voitures de Renee et de Sylvia, prises dans un embarras, durent s'arreter cote a cote aux Champs-Elysees. Les deux femmes se regarderent avec une curiosite tandis que Maxime, enchante de cette situation critique, ricanait en dessous. Quand la caleche se remit a rouler, comme sa belle-mere gardait un silence sombre, il crut qu'elle boudait et s'attendit a une de ces scenes maternelles, une de ces etranges gronderies dont elle occupait encore parfois ses lassitudes. Est-ce que tu connais le bijoutier de cette dame? lui demanda-t-elle brusquement au moment ou ils arrivaient a la place de la Concorde. Helas! oui, repondit-il avec un sourire; je lui dois dix mille francs... Pourquoi me demandes-tu cela? Pour rien. Puis, au bout d'un nouveau silence: Elle avait un bien joli bracelet, celui de la main gauche... J'aurais voulu le voir de pres. Ils rentraient. Elle n'en dit pas davantage. Seulement, le lendemain, au moment ou Maxime et son pere allaient sortir ensemble, elle prit le jeune homme a part et lui parla bas, d'un air embarrasse, avec un joli sourire qui demandait grace. Il parut surpris et s'en alla, en riant de son air mauvais. Le soir, il apporta le bracelet de Sylvia, que sa Belle-mere l'avait supplie de lui montrer. Voila la chose, dit-il. On se ferait voleur pour vous, belle-maman. Elle ne t'a pas vu le prendre? demanda Renee, qui examinait avidement le bijou. Je ne le crois pas... Elle l'a mis hier, elle ne voudra certainement pas le mettre aujourd'hui. Cependant la jeune femme s'etait approchee de la fenetre. Elle avait mis le bracelet. Elle tenait son poignet un peu leve, le tournant lentement, ravie, repetant: Oh! tres joli, tres joli... Il n'y a que les emeraudes qui ne me plaisent pas beaucoup. A ce moment, Saccard entra, et, comme elle avait toujours le poignet leve, dans la clarte blanche de la fenetre: Tiens, s'ecria-t-il avec etonnement, le bracelet de Sylvia! Vous connaissez ce bijou? dit-elle plus genee que lui, ne sachant plus que faire de son bras. Il s'etait remis; il menaca son fils du doigt, en murmurant: Ce polisson a toujours du fruit defendu dans les poches!... Un de ces jours il nous apportera le bras de la dame avec le bracelet. Eh! ce n'est pas moi, repondit Maxime avec une lachete sournoise. C'est Renee qui a voulu le voir. Ah! se contenta de dire le mari. Et il regarda a son tour le bijou, repetant comme sa femme: Il est tres joli, tres joli. Puis il s'en alla tranquillement, et Renee gronda Maxime de l'avoir ainsi vendue. Mais il affirma que son pere se moquait bien de ca! Alors elle lui rendit le bracelet en ajoutant: Tu passeras chez le bijoutier, tu m'en commanderas un tout pareil! seulement, tu feras remplacer les emeraudes par des saphirs. Saccard ne pouvait garder longtemps dans son voisinage une chose ou une personne sans vouloir la vendre, en tirer un profit quelconque. Son fils n'avait pas vingt ans qu'il songea a l'utiliser. Un joli garcon, neveu d'un ministre, fils d'un grand financier, devait etre d'un bon placement. Il etait bien un peu jeune, mais on pouvait toujours lui chercher une femme et une dot, quitte a trainer le mariage en longueur, ou a le precipiter, selon les embarras d'argent de la maison. Il eut la main heureuse. Il trouva, dans un conseil de surveillance dont il faisait partie, un grand bel homme, M. de Mareuil, qui, en deux jours, lui appartint. M. de Mareuil etait un ancien raffineur du Havre, du nom de Bonnet. Apres avoir amasse une grosse fortune, il avait epouse une jeune fille noble, fort riche egalement, qui cherchait un imbecile de grande mine. Bonnet obtint de prendre le nom de sa femme, ce qui fut pour lui une premiere satisfaction d'orgueil; mais son mariage lui avait donne une ambition folle, il revait de payer Helene de sa noblesse en acquerant une haute situation politique. Des ce moment, il mit de l'argent dans les nouveaux journaux, il acheta au fond de la Nievre de grandes proprietes, il se prepara par tous les moyens connus une candidature au Corps legislatif. Jusque-la, il avait echoue, sans rien perdre de sa solennite. C'etait le cerveau le plus incroyablement vide qu'on put rencontrer. Il avait une carrure superbe, la face blanche et pensive d'un grand homme d'Etat; et, comme il ecoutait d'une facon merveilleuse, avec des regards profonds, un calme majestueux du visage, on pouvait croire a un prodigieux travail interieur de comprehension et de deduction. Surement, il ne pensait a rien. Mais il arrivait a troubler les gens qui ne savaient plus s'ils avaient affaire a un homme superieur ou a un imbecile. M. de Mareuil s'attacha a Saccard comme a sa planche de salut. Il savait qu'une candidature officielle allait etre libre dans la Nievre, il souhaitait ardemment que le ministre le designat; c'etait son dernier coup de carte. Aussi se livra-t-il pieds et poings lies au frere du ministre. Saccard, qui flaira une bonne affaire, le poussa a l'idee d'un mariage entre sa fille Louise et Maxime. L'autre se repandit en effusion, crut avoir trouve le premier cette idee de mariage, s'estima fort heureux d'entrer dans la famille d'un ministre, et de donner Louise a un jeune homme qui paraissait avoir les plus belles esperances. Louise aurait, disait son pere, un million de dot. Contrefaite, laide et adorable, elle etait condamnee a mourir jeune; une maladie de poitrine la minait sourdement, lui donnait une gaiete nerveuse, une grace caressante. Les petites filles malades vieillissent vite, deviennent femmes avant l'age. Elle avait une naivete sensuelle, elle semblait etre nee a quinze ans, en pleine puberte. Quand son pere, ce colosse sain et abeti, la regardait, il ne pouvait croire qu'elle fut sa fille. Sa mere, de son vivant, etait egalement une femme grande et forte; mais il courait sur sa memoire des histoires qui expliquaient le rabougrissement de cette enfant, ses allures de bohemienne millionnaire, sa laideur vicieuse et charmante. On disait qu'Helene de Mareuil etait morte dans les debordements les plus honteux. Les plaisirs l'avaient rongee comme un ulcere, sans que son mari s'apercut de la folie lucide de sa femme qu'il aurait du faire enfermer dans une maison de sante. Portee dans ces flancs malades, Louise en etait sortie le sang pauvre, les membres devies, le cerveau attaque, la memoire deja pleine d'une vie sale. Parfois, elle croyait se souvenir confusement d'une autre existence; elle voyait se derouler, dans une ombre vague, des scenes bizarres, des hommes et des femmes s'embrassant, tout un drame charnel ou s'amusaient ses curiosites d'enfant. C'etait sa mere qui parlait en elle. Sa puerilite continuait ce vice. A mesure qu'elle grandissait, rien ne l'etonnait, elle se rappelait tout, ou plutot elle savait tout, et elle allait aux choses defendues, avec une surete de main qui la faisait ressembler, dans la vie, a une personne rentrant chez elle apres une longue absence, et n'ayant qu'a allonger le bras pour se mettre a l'aise et jouir de sa demeure. Cette singuliere fillette dont les instincts mauvais flattaient les siens, mais qui avait de plus une innocence d'effronterie, un melange piquant d'enfantillage et de hardiesse, dans cette seconde vie qu'elle revivait vierge avec sa science et sa honte de femme faite, devait finir par plaire a Maxime et lui paraitre beaucoup plus drole meme que Sylvia, un coeur d'usurier, fille d'un honnete papetier et horriblement bourgeoise au fond. Le mariage fut arrete en riant, et l'on decida qu'on laisserait grandir les gamins. Les deux familles vivaient dans une amitie etroite. M. de Mareuil poussait sa candidature. Saccard guettait sa proie. Il fut entendu que Maxime mettrait, dans la corbeille de noces, sa nomination d'auditeur au conseil d'Etat. Cependant la fortune des Saccard semblait a son apogee. Elle brulait en plein Paris comme un feu de joie colossal. C'etait l'heure ou la curee ardente emplit un coin de foret de l'aboiement des chiens, du claquement des fouets, du flamboiement des torches. Les appetits laches se contentaient enfin, dans l'impudence du triomphe, au bruit des quartiers ecroules et des fortunes baties en six mois. La ville n'etait plus qu'une grande debauche de millions et de femmes. Le vice, venu de haut, coulait dans les ruisseaux, s'etalait dans les bassins, remontait dans les jets d'eau des jardins, pour retomber sur les toits, en pluie fine et penetrante. Et il semblait la nuit, lorsqu'on passait les ponts, que la Seine charriat, au milieu de la ville endormie, les ordures de la cite, miettes tombees de la table, noeuds de dentelle laisses sur les divans, chevelures oubliees dans les fiacres, billets de banque glisses des corsages, immediat de l'instinct jettent a la rue, apres l'avoir tout ce que la brutalite du desir et le contentement brise et souille. Alors, dans le sommeil fievreux de Paris, et mieux encore que dans sa quete haletante du grand jour, on sentait le detraquement cerebral, le cauchemar dore et voluptueux d'une ville folle de son or et de sa chair. Jusqu'a minuit les violons chantaient; puis les fenetres s'eteignaient, et les ombres descendaient sur la ville. C'etait comme une alcove colossale ou l'on aurait souffle la derniere bougie, eteint la derniere pudeur. Il n'y avait plus, au fond des tenebres, qu'un grand rale d'amour furieux et las; tandis que les Tuileries, au bord de l'eau, allongeaient leurs bras dans le noir, comme pour une embrassade enorme. Saccard venait de faire batir son hotel du parc Monceau sur un terrain vole a la Ville. Il s'y etait reserve, au premier etage, un cabinet superbe, palissandre et or, avec de hautes vitrines de bibliotheque, pleine de dossiers, et ou on ne voyait pas un livre; le coffre-fort, enfonce dans le mur, se creusait comme une alcove de fer, grande a y coucher les amours d'un milliard. Sa fortune s'y epanouissait, s'y etalait insolemment. Tout paraissait lui reussir. Lorsqu'il quitta la rue de Rivoli, agrandissant son train de maison, doublant sa depense, il parla a ses familiers de gains considerables. Selon lui, son association avec les sieurs Mignon et Charrier lui rapportait d'enormes benefices; ses speculations sur les immeubles allaient mieux encore; quant au Credit viticole, c'etait une vache a lait inepuisable. Il avait une facon d'enumerer ses richesses qui etourdissait les auditeurs et les empechait de voir bien clair. Son nasillement de Provencal redoublait: il tirait, avec ses phrases courtes et ses gestes nerveux, des feux d'artifice ou les millions montaient en fusee, et qui finissaient par eblouir les plus incredules. Cette mimique turbulente d'homme riche etait pour une bonne part dans la reputation d'heureux joueur qu'il avait acquise. A la verite, personne ne lui connaissait un capital net et solide. Ses differents associes, forcement au courant de sa situation vis-a-vis d'eux, s'expliquaient sa fortune colossale en croyant a son bonheur absolu dans les autres speculations, celles qu'ils ne connaissaient pas. Il depensait un argent fou; le ruissellement de sa caisse continuait, sans que les sources de ce fleuve d'or eussent ete encore decouvertes. C'etait la demence pure, la rage de l'argent, les poignees de louis jetees par les fenetres, le coffre-fort vide chaque soir jusqu'au dernier sou, se remplissant pendant la nuit on ne savait comment, et ne fournissant jamais d'aussi fortes sommes que lorsque Saccard pretendait en avoir perdu les clefs. Dans cette fortune, qui avait les clameurs et le debordement d'un torrent d'hiver, la dot de Renee se trouvait secouee, emportee, noyee. La jeune femme, mefiante les premiers jours, voulant gerer ses biens elle-meme, se lassa bientot des affaires; puis elle se sentit pauvre a cote de son mari, et, la dette l'ecrasant, elle dut avoir recours a lui, lui emprunter de l'argent, se mettre a sa discretion. A chaque nouveau memoire, qu'il payait avec un sourire d'homme tendre aux faiblesses humaines, elle se livrait un peu plus, lui confiait des titres de rente, l'autorisait a vendre ceci ou cela. Quand ils vinrent habiter l'hotel du parc Monceau, elle se trouvait deja presque entierement depouillee. Il s'etait substitue a l'Etat et lui servait la rente des cent mille francs provenant de la rue de la Pepiniere; d'autre part, il lui avait fait vendre la propriete de la Sologne, pour en mettre l'argent dans une grande affaire, un placement superbe, disait-il. Elle n'avait donc plus entre les mains que les terrains de Charonne, qu'elle refusait obstinement d'aliener, pour ne pas attrister l'excellente tante Elisabeth. Et, la encore, il preparait un coup de genie, avec l'aide de son ancien complice Larsonneau. D'ailleurs, elle restait son obligee: s'il lui avait pris sa fortune, il lui en payait cinq ou six fois les revenus. La rente des cent mille francs, jointe au produit de l'argent de la Sologne montait a peine a neuf ou dix mille francs, juste de quoi solder sa lingere et son cordonnier. Il lui donnait ou donnait pour elle quinze et vingt fois cette misere. Il aurait travaille huit jours pour lui voler cent francs, et il l'entretenait royalement. Aussi, comme tout le monde, elle avait le respect de la caisse monumentale de son mari, sans chercher a penetrer le neant de ce fleuve d'or qui lui passait sous les yeux, et dans lequel elle se jetait chaque matin. Au parc Monceau, ce fut la crise folle, le triomphe fulgurant. Les Saccard doublerent le nombre de leurs voitures et de leurs attelages; ils eurent une armee de domestiques, qu'ils habillerent d'une livree gros bleu avec culotte mastic et gilet raye noir et jaune, couleurs un peu severes que le financier avait choisies pour paraitre tout a fait un de ses reves les plus caresses. Ils mirent leur luxe sur la facade et ouvrirent les rideaux, les jours de grands diners. Le coup de vent de la vie contemporaine, qui avait fait battre les portes du premier etage de la rue de Rivoli, etait devenu, dans l'hotel, un veritable ouragan qui menacait d'emporter les cloisons. Au milieu de ces appartements princiers, le long des rampes dorees, sur les tapis de haute laine, dans ce palais feerique de parvenu, l'odeur de Mabille trainait, les dehanchements de quadrilles a la mode dansaient, toute l'epoque passait avec son rire fou et bete, son eternelle faim et son eternelle soif. C'etait la maison suspecte du plaisir mondain, du plaisir impudent qui elargit les fenetres pour mettre les passants dans la confidence des alcoves. Le mari et la femme y vivaient librement, sous les yeux de leurs domestiques. Ils s'etaient partage la maison, ils y campaient, n'ayant pas l'air d'etre chez eux, comme jetes, au bout d'un voyage tumultueux et etourdissant, dans quelque royal hotel garni, ou ils n'avaient pris que le temps de defaire leurs malles, pour courir plus vite aux jouissances d'une ville nouvelle. Ils y logeaient a la nuit, ne restant chez eux que les jours de grands diners, emportes par une course continuelle a travers Paris, rentrant parfois pour une heure, comme on rentre dans une chambre d'auberge, entre deux excursions. Renee s'y sentait plus inquiete, plus reveuse; ses jupes de soie glissaient avec des sifflements de couleuvre sur les epais tapis, le long du satin des causeuses; elle etait irritee par ces dorures imbeciles qui l'entouraient, par ces hauts plafonds vides ou ne restaient, apres les nuits de fete, que les rires des jeunes sots et les sentences des vieux fripons; et elle eut voulu, pour remplir ce luxe, pour habiter ce rayonnement, un amusement supreme que ses curiosites cherchaient en vain dans tous les coins de l'hotel, dans le petit salon couleur de soleil, dans la serre aux vegetations grasses. Quant a Saccard, il touchait a son reve; il recevait la haute finance, M. ToutinLaroche, M. de Lauwerens; il recevait aussi les grands politiques, le baron Gouraud, le depute Haffner; son frere, le ministre, avait meme bien voulu venir deux ou trois fois consolider sa situation par sa presence. Cependant, comme sa femme, il avait des anxietes nerveuses, une inquietude qui donnait a son rire un etrange son de vitres brisees. Il devenait si tourbillonnant, si effare, que ses connaissances disaient de lui: Ce diable de Saccard! il gagne trop d'argent, il en deviendra fou! En 1860, on l'avait decore, a la suite d'un service mysterieux qu'il avait rendu au prefet, en servant de prete-nom a une dame dans une vente de terrain. Ce fut vers l'epoque de leur installation au parc Monceau qu'une apparition passa dans la vie de Renee, en lui laissant une impression ineffacable. Jusque la, le ministre avait resiste aux supplications de sa belle-soeur, qui mourait d'envie d'etre invitee aux bals de la cour. Il ceda enfin, croyant la fortune de son frere definitivement assise. Pendant un mois, Renee n'en dormit pas. La grande soiree arriva, et elle etait toute tremblante dans la voiture qui la menait aux Tuileries. Elle avait une toilette prodigieuse de grace et d'originalite, une vraie trouvaille qu'elle avait faite dans une nuit d'insomnie, et que trois ouvriers de Worms etaient venus executer chez elle, sous ses yeux. C'etait une simple robe de gaze blanche, mais garnie d'une multitude de petits volants decoupes et bordes d'un filet de velours noir. La tunique, de velours noir, etait decolletee en carre, tres bas sur la gorge, qu'encadrait une dentelle mince, haute a peine d'un doigt. Pas une fleur, pas un bout de ruban; a ses poignets, des bracelets sans une ciselure, et sur sa tete, un etroit diademe d'or, un cercle uni qui lui mettait comme une aureole. Quand elle fut dans les salons et que son mari l'eut quittee pour le baron Gouraud, elle eprouva un moment d'embarras. Mais les glaces, ou elle se voyait adorable, la rassurerent vite, et elle s'habituait a l'air chaud, au murmure des voix, a cette cohue d'habits noirs et d'epaules blanches, lorsque l'empereur parut. Il traversait lentement le salon, au bras d'un general gros et court, qui soufflait comme s'il avait eu une digestion difficile. Les epaules se rangerent sur deux haies, tandis que les habits noirs reculerent d'un pas, instinctivement, d'un air discret. Renee se trouva poussee au bout de la file des epaules, pres de la seconde porte, celle que l'empereur gagnait d'un pas penible et vacillant. Elle le vit ainsi venir a elle, d'une porte a l'autre. Il etait en habit, avec l'echarpe rouge du grand cordon, Renee, reprise par l'emotion, distinguait mal, et cette tache saignante lui semblait eclabousser toute la poitrine du prince. Elle le trouva petit, les jambes trop courtes, les reins flottants; mais elle etait ravie, et elle le voyait beau, avec son visage bleme, sa paupiere lourde et plombee qui retombait sur son oeil mort. Sous ses moustaches, sa bouche s'ouvrait, mollement, tandis que son nez seul restait osseux dans toute sa face dissoute. L'empereur et le vieux general continuaient a avancer a petits pas, paraissant se soutenir, alanguis, vaguement souriants. Ils regardaient les dames inclinees, et leurs coups d'oeil, jetes a droite et a gauche, glissaient dans les corsages. Le general se penchait, disait un mot au maitre, lui serrait le bras d'un air de joyeux compagnon. Et l'empereur, mou et voile, plus terne encore que de coutume, approchait toujours de sa marche trainante. Ils etaient au milieu du salon, lorsque Renee sentit leurs regards se fixer sur elle. Le general la regardait avec des yeux ronds, tandis que l'empereur, levant a demi les paupieres, avait des lueurs fauves dans l'hesitation grise de ses yeux brouilles. Renee, decontenancee, baissa la tete, s'inclina, ne vit plus que les rosaces du tapis. Mais elle suivait leur ombre, elle comprit qu'ils s'arretaient quelques secondes devant elle. Et elle crut entendre l'empereur, ce reveur equivoque, qui murmurait, en la regardant, enfoncee dans sa jupe de mousseline striee de velours. Voyez donc, general, une fleur a cueillir, un mysterieux oeillet panache blanc et noir. Et le general repondit, d'une voix plus brutale: Sire, cet oeillet-la irait diantrement bien a nos boutonnieres. Renee leva la tete. L'apparition avait disparu, un flot de foule encombrait la porte. Depuis cette soiree, elle revint souvent aux Tuileries, elle eut meme l'honneur d'etre complimentee a voix haute par Sa Majeste, et de devenir un peu son amie; mais elle se rappela toujours la marche lente et alourdie du prince au milieu du salon, entre les deux rangees d'epaules; et, quand elle goutait quelque joie nouvelle dans la fortune grandissante de son mari, elle revoyait l'empereur dominant les gorges inclinees, venant a elle, la comparant a un oeillet que le vieux general conseillait de mettre a sa boutonniere. C'etait, pour elle, la note aigue de sa vie. Le desir net et cuisant qui etait monte au coeur de Renee, dans les parfums troublants de la serre, tandis que Maxime et Louise riaient sur une causeuse du petit salon bouton d'or, parut s'effacer comme un cauchemar dont il ne reste plus qu'un vague frisson. La jeune femme avait, toute la nuit, garde aux levres l'amertume du Tanghin; il lui semblait, a sentir cette cuisson de la feuille maudite, qu'une bouche de flamme se posait sur la sienne, lui soufflait un amour devorant. Puis cette bouche lui echappait, et son reve se noyait dans de grands flots d'ombre qui roulaient sur elle. Le matin, elle dormit un peu. Quand elle se reveilla, elle se crut malade. Elle fit fermer les rideaux, parla a son medecin de nausees et de douleurs de tete, refusa absolument de sortir pendant deux jours. Et, comme elle se pretendait assiegee, elle condamna sa porte. Maxime vint inutilement y frappe. Il ne couchait pas a l'hotel, pour disposer plus librement de son appartement; d'ailleurs, il menait la vie la plus nomade du monde, logeant dans les maisons neuves de son pere, choisissant l'etage qui lui plaisait, demenageant tous les mois, souvent par caprice; parfois pour laisser la place a des locataires serieux. Il essuyait les platres en compagnie de quelque maitresse. Habitue aux caprices de sa belle-mere, il feignit une grande compassion, et monta quatre fois par jour demander de ses nouvelles avec des mines desolees, uniquement pour la taquiner. Le troisieme jour, il la trouva dans le petit salon, rose, souriante, l'air calme et repose. Eh bien, t'es-tu beaucoup amusee avec Celeste? lui demanda-t-il, faisant allusion au long tete-a-tete qu'elle venait d'avoir avec sa femme de chambre. Oui, repondit-elle, c'est une fille precieuse. Elle a toujours les mains glacees; elle me les posait sur le front et calmait un peu ma pauvre tete. Mais c'est un remede, cette fille-la! s'ecria le jeune homme. Si j'avais le malheur de tomber jamais amoureux, tu me la preterais, n'est-ce pas, pour qu'elle mit ses deux mains sur mon coeur? Ils plaisanterent, ils firent au Bois leur promenade accoutumee. Quinze jours se passerent. Renee s'etait jetee plus follement dans sa vie de visites et de bals; sa tete semblait avoir tourne une fois encore, elle ne se plaignait plus de lassitude et de degout. On eut dit seulement qu'elle avait fait quelque chute secrete, dont elle ne parlait pas, mais qu'elle confessait par un mepris plus marque pour elle-meme et par une depravation plus risquee dans ses caprices de grande mondaine. Un soir, elle avoua a Maxime qu'elle mourait d'envie d'aller a un bal que Blanche Muller, une actrice en vogue, donnait aux princesses de la rampe et aux reines du demi-monde. Cet aveu surprit et embarrassa le jeune homme lui-meme, qui n'avait pourtant pas de grands scrupules. Il voulut catechiser sa belle-mere: vraiment, ce n'etait pas la sa place; elle n'y verrait, d'ailleurs, rien de bien drole; puis, si elle etait reconnue, cela ferait scandale. A toutes ces bonnes raisons elle repondait, les mains jointes, suppliant et souriant: Voyons, mon petit Maxime, sois gentil. Je le veux... Je mettrai un domino bleu sombre, nous ne ferons que traverser les salons. Quand Maxime, qui finissait toujours par ceder, qui aurait mene sa belle-mere dans tous les mauvais lieux de Paris, pour peu qu'elle l'en eut prie, eut consenti a la conduire au bal de Blanche Muller, elle battit des mains comme un enfant auquel on accorde une recreation inesperee. Ah! tu es gentil, dit-elle. C'est pour demain, n'est-ce pas? Viens me chercher de tres bonne heure. Je veux voir arriver ces dames. Tu me les nommeras, et nous nous amuserons joliment... Elle reflechit, puis elle ajouta: Non, ne viens pas. Tu m'attendras avec un fiacre, sur le boulevard Malesherbes. Je sortirai par le jardin. Ce mystere etait un piment qu'elle ajoutait a son escapade; simple raffinement de jouissance, car elle serait sortie a minuit par la grande porte, que son mari n'aurait pas seulement mis la tete a la fenetre. Le lendemain, apres avoir recommande a Celeste de l'attendre, elle traversa, avec les frissons d'une peur exquise, les ombres noires du parc Monceau. Saccard avait profite de sa bonne amitie avec l'Hotel de Ville pour se faire donner la clef d'une petite porte du parc, et Renee avait voulu egalement en avoir une. Elle faillit se perdre, ne trouva le fiacre que grace aux deux yeux jaunes des lanternes. A cette epoque, le boulevard Malesherbes, a peine termine, etait encore, le soir, une veritable solitude. La jeune femme se glissa dans la voiture, tres emue, le coeur battant delicieusement, comme si elle fut allee a quelque rendez-vous d'amour. Maxime, en toute philosophie, fumait, a moitie endormi dans un coin du fiacre. Il voulut jeter son cigare, mais elle l'en empecha, et, comme elle cherchait a lui retenir le bras, dans l'obscurite, elle lui mit la main en plein sur la figure, ce qui les amusa beaucoup tous les deux. Je te dis que j'aime l'odeur du tabac, s'ecria-t-elle. Garde ton cigare... Puis, nous nous debauchons, ce soir... Je suis un homme, moi. Le boulevard n'etait pas encore eclaire. Pendant que le fiacre descendait vers la Madeleine, il faisait si nuit dans la voiture qu'ils ne se voyaient pas. Par instants, lorsque le jeune homme portait son cigare aux levres, un point rouge trouait les tenebres epaisses. Ce point rouge interessait Renee. Maxime, que le flot du domino de satin noir avait couvert a demi, en remplissant l'interieur du fiacre, continuait a fumer en silence, d'un air d'ennui. La verite etait que le caprice de sa belle-mere venait de l'empecher de suivre au cafe Anglais une bande de dames, resolues a commencer et a terminer la le bal de Blanche Muller. Il etait maussade, et elle devina sa bouderie dans l'ombre. Est-ce que tu es souffrant? lui demanda-t-elle. Non, j'ai froid, repondit-il. Tiens! moi je brule. Je trouve qu'on etouffe... Mets un coin de mes jupons sur tes genoux. Oh! tes jupons, murmura-t-il avec mauvaise humeur, j'en ai jusqu'aux yeux. Mais ce mot le fit rire lui-meme, et peu a peu il s'anima. Elle lui conta la peur qu'elle venait d'avoir dans le parc Monceau. Alors elle lui confessa une de ses autres envies: elle aurait voulu faire, la nuit, sur le petit lac du parc, une promenade dans la barque qu'elle voyait de ses fenetres, echouee au bord d'une allee. Il trouva qu'elle devenait elegiaque. Le fiacre roulait toujours, les tenebres restaient profondes, ils se penchaient l'un vers l'autre pour s'entendre dans le bruit des roues, se frolant du geste, sentant leur haleine tiede, parfois, lorsqu'ils s'approchaient trop. Et, a temps egaux, le cigare de Maxime se ravivait, tachait l'ombre de rouge, en jetant un eclair pale et rose sur le visage de Renee. Elle etait adorable, vue a cette lueur rapide; si bien que le jeune homme en fut frappe. Oh! oh! dit-il, nous paraissons bien jolie, ce soir, belle-maman... Voyons un peu. Il approcha son cigare, tira precipitamment quelques bouffees. Renee, dans son coin, se trouva eclairee d'une lumiere chaude et comme haletante. Elle avait releve un peu son capuchon. Sa tete nue, couverte d'une pluie de petits frisons, coiffee d'un simple ruban bleu, ressemblait a celle d'un vrai gamin, audessus de la grande blouse de satin noir qui lui montait jusqu'au cou. Elle trouva tres drole d'etre ainsi regardee et admiree a la clarte d'un cigare. Elle se renversait avec de petits rires, tandis qu'il ajoutait d'un air de gravite comique: Diable! il va falloir que je veille sur toi, si je veux te ramener saine et sauve a mon pere. Cependant le fiacre tournait la Madeleine et s'engageait sur les boulevards. La, il s'emplit de clartes dansantes, du reflet des magasins dont les vitrines flambaient. Blanche Muller habitait, a deux pas, une des maisons neuves qu'on a baties sur les terrains exhausses de la rue Basse-du-Rempart. Il n'y avait encore que quelques voitures a la porte. Il n'etait guere plus de dix heures. Maxime voulut faire un tour sur les boulevards, attendre une heure; mais Renee, dont la curiosite s'eveillait, plus vive, lui declara carrement qu'elle allait monter toute seule s'il ne l'accompagnait pas. Il la suivit, et fut heureux de trouver en haut plus de monde qu'il ne l'aurait cru. La jeune femme avait mis son masque. Au bras de Maxime, auquel elle donnait a voix basse des ordres sans replique, et qui lui obeissait docilement, elle fureta dans toutes les pieces, souleva le coin des portieres, examina l'ameublement, serait allee jusqu'a fouiller les tiroirs, si elle n'avait pas eu peur d'etre vue. L'appartement, tres riche, avait des coins de boheme, ou l'on retrouvait la cabotine. C'etait surtout la que les narines roses de Renee fremissaient, et qu'elle forcait son compagnon a marcher doucement, pour ne rien perdre des choses ni de leur odeur. Elle s'oublia particulierement dans un cabinet de toilette, laisse grand ouvert par Blanche Muller, qui, lorsqu'elle recevait, livrait a ses convives jusqu'a son alcove, ou l'on poussait le lit pour etablir des tables de jeu. Mais le cabinet ne la satisfit pas; il lui parut commun et meme un peu sale, avec son tapis que des bouts de cigarettes avaient crible de petites brulures rondes, et ses tentures de soie bleue tachees de pommade, piquees par les eclaboussures du savon. Puis, quand elle eut bien inspecte les lieux, mis les moindres details du logis dans sa memoire, pour les decrire plus tard a ses intimes, elle passa aux personnages. Les hommes, elle les connaissait; c'etaient, pour la plupart, les memes jeunes viveurs qui venaient a ses jeudis. Elle se croyait dans son salon, par moments, lorsqu'elle se trouvait en face d'un groupe d'habits noirs souriants, qui, la veille, avaient, chez elle, le meme sourire, en parlant a la marquise d'Espanet ou a la blonde Mme Haffner. Et lorsqu'elle regardait les femmes, l'illusion ne cessait pas completement. Laure d'Aurigny etait en jaune comme Suzanne Haffner, et Blanche Muller avait, comme Adeline d'Espanet, une robe blanche qui la decolletait jusqu'au milieu du dos. Enfin, Maxime demanda grace, et elle voulut bien s'asseoir avec lui sur une causeuse. Ils resterent la un instant, le jeune homme baillant, la jeune femme lui demandant les noms de ces dames, les deshabillant du regard, comptant les metres de dentelles qu'elles avaient autour de leurs jupes. Comme il la vit plongee dans cette etude grave, il finit par s'echapper, obeissant a un appel que Laure d'Aurigny lui faisait de la main. Elle le plaisanta sur la dame qu'il avait au bras. Puis elle lui fit jurer de venir les rejoindre, vers une heure, au cafe Anglais. Ton pere en sera, lui cria-t-elle, au moment ou il rejoignait Renee. Celle-ci se trouvait entouree d'un groupe de femmes qui riaient tres fort, tandis que M. de Saffre avait profite de la place laissee libre par Maxime pour se glisser a cote d'elle et lui dire des galanteries de cocher. Puis M. de Saffre et les femmes, tout ce monde s'etait mis a crier, a se taper sur les cuisses, si bien que Renee, les oreilles brisees, baillant a son tour, se leva en disant a son compagnon: Allons-nous-en, ils sont trop betes! Comme ils sortaient, M. de Mussy entra. Il parut enchante de rencontrer Maxime, et, sans faire attention a la femme masquee qui etait avec lui. Ah! mon ami, murmura-t-il d'un air langoureux, elle me fera mourir. Je sais qu'elle va mieux, et elle me ferme toujours sa porte. Dites-lui bien que vous m'avez vu les larmes aux yeux. Soyez tranquille, votre commission sera faite, dit le jeune homme avec un rire singulier. Et, dans l'escalier: Eh bien, belle-maman, ce pauvre garcon ne t'a pas touchee? Elle haussa les epaules, sans repondre. En bas, sur le trottoir, elle s'arreta avant de monter dans le fiacre qui les avait attendus, regardant d'un air hesitant du cote de la Madeleine et du cote du boulevard des Italiens. Il etait a peine onze heures et demie, le boulevard avait encore une grande animation. Alors, nous allons rentrer, murmura-t-elle avec regret. A moins que tu ne veuilles suivre un instant les boulevards en voiture, repondit Maxime. Elle accepta. Son regal de femme curieuse tournait mal, et elle se desesperait de rentrer ainsi avec une illusion de moins et un commencement de migraine. Elle avait cru longtemps qu'un bal d'actrices etait drole a mourir. Le printemps, comme il arrive parfois dans les derniers jours d'octobre, semblait etre revenu; la nuit avait des tiedeurs de mai; et les quelques frissons froids qui passaient mettaient dans l'air une gaiete de plus. Renee, la tete a la portiere, resta silencieuse, regardant la foule, les cafes, les restaurants, dont la file interminable courait devant elle. Elle etait devenue toute serieuse, perdue au fond de ces vagues souhaits dont s'emplissent les reveries de femmes. Ce large trottoir que balayaient les robes des filles, et ou les bottes des hommes sonnaient avec des familiarites particulieres, cette asphalte grise ou lui semblait passer le galop des plaisirs et des amours faciles, reveillaient ses desirs endormis, lui faisaient oublier ce bal idiot dont elle sortait, pour lui laisser entrevoir d'autres joies de plus haut gout. Aux fenetres des cabinets de Brebant, elle apercut des ombres de femmes sur la blancheur des rideaux. Et Maxime lui conta une histoire tres risquee, d'un mari trompe qui avait ainsi surpris, sur un rideau, l'ombre de sa femme en flagrant delit avec l'ombre d'un amant. Elle l'ecoutait a peine. Lui, s'egaya, finit par lui prendre les mains, par la taquiner, en lui parlant de ce pauvre M. de Mussy. Comme ils revenaient et qu'ils repassaient devant Brebant: Sais-tu, dit-elle tout a coup, que M. de Saffre m'a invitee a souper, ce soir? Oh! tu aurais mal mange, repliqua-t-il en riant. Saffre n'a pas la moindre imagination culinaire. Il en est encore a la salade de homard. Non, non, il parlait d'huitres et de perdreau froid... Mais il m'a tutoyee, et cela m'a genee... Elle se tut, regarda encore le boulevard, et ajouta apres un silence, d'un air desole: Le pis est que j'ai une faim atroce. Comment, tu as faim! s'ecria le jeune homme. C'est bien simple, nous allons souper ensemble. Veux-tu? Il dit cela tranquillement, mais elle refusa d'abord, assura que Celeste lui avait prepare une collation a l'hotel. Cependant, ne voulant pas aller au cafe Anglais, il avait fait arreter la voiture au coin de la rue Le Peletier, devant le restaurant du cafe Riche; il etait meme descendu, et comme sa belle-mere hesitait encore. Apres ca, dit-il, si tu as peur que je te compromette, dis-le... Je vais monter a cote du cocher et te reconduire a ton mari. Elle sourit, elle descendit du fiacre avec des mines d'oiseau qui craint de se mouiller les pattes. Elle etait radieuse. Ce trottoir qu'elle sentait sous ses pieds lui chauffait les talons, lui donnait, a fleur de peau, un delicieux frisson de peur et de caprice contente. Depuis que le fiacre roulait, elle avait une envie folle d'y sauter. Elle le traversa a petits pas, furtivement, comme si elle eut goute un plaisir plus vif a redouter d'y etre vue. Son escapade tournait decidement a l'aventure. Certes, elle ne regrettait pas d'avoir refuse l'invitation brutale de M. de Saffre. Mais elle serait rentree horriblement maussade si Maxime n'avait eu l'idee de lui faire gouter au fruit defendu. Celui-ci monta l'escalier vivement, comme s'il etait chez lui. Elle le suivit en soufflant un peu. De legers fumets de maree et de gibier trainaient, et le tapis, que des baguettes de cuivre tendaient sur les marches, avait une odeur de poussiere qui redoublait son emotion. Comme ils arrivaient a l'entresol, ils rencontrerent un garcon, a l'air digne, qui se rangea contre le mur pour les laisser passer. Charles, lui dit Maxime, vous nous servirez, n'est-ce pas?... Donnez-nous le salon blanc. Charles s'inclina, remonta quelques marches, ouvrit la porte d'un cabinet. Le gaz etait baisse, il sembla a Renee qu'elle penetrait dans le demi-jour d'un lieu suspect et charmant. Un roulement continu entrait par la fenetre grande ouverte, et sur le plafond, dans les reflets du cafe d'en bas, passaient les ombres rapides des promeneurs. Mais, d'un coup de pouce, le garcon haussa le gaz. Les ombres du plafond disparurent, le cabinet s'emplit d'une lumiere crue qui tomba en plein sur la tete de la jeune femme. Elle avait deja rejete son capuchon en arriere. Les petits frisons s'etaient un peu ebouriffes dans le fiacre, mais le ruban bleu n'avait pas bouge. Elle se mit a marcher, genee par la facon dont Charles la regardait; il avait un clignement d'yeux, un pincement de paupieres, pour mieux la voir, qui signifiait clairement: En voila une que je ne connais pas encore. Que servirai-je a monsieur? demanda-t-il a voix haute. Maxime se tourna vers Renee. Le souper de M. de Saffre, n'est-ce pas? dit-il, des huitres, un perdreau... Et, voyant le jeune homme sourire, Charles l'imita, discretement, en murmurant: Alors, le souper de mercredi, si vous voulez? Le souper de mercredi..., repetait Maxime. Puis, se rappelant: Oui, ca m'est egal, donnez-nous le souper de mercredi. Quand le garcon fut sorti, Renee prit son binocle et fit curieusement le tour du petit salon. C'etait une piece carree, blanc et or, meublee avec des coquetteries de boudoir. Outre la table et les chaises, il y avait un meuble bas, une sorte de console, ou l'on desservait, et un large divan, un veritable lit, qui se trouvait place entre la cheminee et la fenetre. Une pendule et deux flambeaux Louis XVI garnissaient la cheminee de marbre blanc. Mais la curiosite du cabinet etait la glace, une belle glace trapue que les diamants de ces dames avaient criblee de noms, de dates, de vers estropies, de pensees prodigieuses et d'aveux etonnants. Renee crut apercevoir une salete et n'eut pas le courage de satisfaire sa curiosite. Elle regarda le divan, eprouva un nouvel embarras, se mit, afin d'avoir une contenance, a regarder le plafond et le lustre de cuivre dore a cinq becs. Mais la gene qu'elle ressentait etait delicieuse. Pendant qu'elle levait le front, comme pour etudier la corniche, grave et le binocle a la main, elle jouissait profondement de ce mobilier equivoque, qu'elle sentait autour d'elle; de cette glace claire et cynique, dont la purete, a peine ridee par ces pattes de mouche ordurieres, avait servi a rajuster tant de faux chignons; de ce divan qui la choquait par sa largeur; de la table du tapis lui-meme, ou elle retrouvait l'odeur de l'escalier, une vague odeur de poussiere penetrante et comme religieuse. Puis, lorsqu'il lui fallut baisser enfin les yeux: Qu'est-ce donc que ce souper de mercredi? demanda-t-elle a Maxime. Rien, repondit-il, un pari qu'un de mes amis a perdu. Dans tout autre lieu, il lui aurait dit sans hesiter qu'il avait soupe le mercredi avec une dame, rencontree sur le boulevard. Mais, depuis qu'il etait entre dans le cabinet, il la traitait instinctivement en femme a laquelle il faut plaire et dont on doit menager la jalousie. Elle n'insista pas, d'ailleurs; elle alla s'accouder a la rampe de la fenetre, ou il vint la rejoindre. Derriere eux, Charles entrait et sortait, avec un bruit de vaisselle et d'argenterie. Il n'etait pas encore minuit. En bas, sur le boulevard, Paris grondait, prolongeait la journee ardente, avant de se decider a gagner son lit. Les files d'arbres marquaient, d'une ligne confuse, les blancheurs des trottoirs et le noir vague de la chaussee, ou passaient le roulement et les lanternes rapides des voitures. Aux deux bords de cette bande obscure, les kiosques des marchands de journaux, de place en place, s'allumaient, pareils a de grandes lanternes venitiennes, hautes et bizarrement bariolees, posees regulierement a terre, pour quelque illumination colossale. Mais, a cette heure, leur eclat assourdi se perdait dans le flamboiement des devantures voisines. Pas un volet n'etait mis, les trottoirs s'allongeaient sans une raie d'ombre, sous une pluie de rayons qui les eclairait d'une poussiere d'or, de la clarte chaude et eclatante du plein jour. Maxime montra a Renee, en face d'eux, le cafe Anglais, dont les fenetres luisaient. Les branches hautes des arbres les genaient un peu, d'ailleurs, pour voir les maisons et le trottoir opposes. Ils se pencherent, ils regarderent audessous d'eux. C'etait un va-et-vient continu; des promeneurs passaient par groupes, des filles, deux a deux, trainaient leurs jupes, qu'elles relevaient de temps a autre, d'un mouvement alangui, en jetant autour d'elles des regards las et souriants. Sous la fenetre meme, le cafe Riche avancait ses tables dans le coup de soleil de ses lustres, dont l'eclat s'etendait jusqu'au milieu de la chaussee; et c'etait surtout au centre de cet ardent foyer qu'ils voyaient les faces blemes et les rires pales des passants. Autour des petites tables rondes, des femmes, melees aux hommes, buvaient. Elles etaient en robes voyantes, les cheveux dans le cou; elles se dandinaient sur les chaises, avec des paroles hautes que le bruit empechait d'entendre. Renee en remarqua particulierement une, seule a une table, vetue d'un costume d'un bleu dur, garni d'une guipure blanche; elle achevait, a petits coups, un verre de biere, renversee a demi, les mains sur le ventre, d'un air d'attente lourde et resignee. Celles qui marchaient se perdaient lentement au milieu de la foule, et la jeune femme, qu'elles interessaient, les suivait du regard, allait d'un bout du boulevard a l'autre, dans les lointains tumultueux et confus de l'avenue, pleins du grouillement noir des promeneurs, et ou les clartes n'etaient plus que des etincelles. Et le defile repassait sans fin, avec une regularite fatigante, monde etrangement mele et toujours le meme, au milieu des couleurs vives, des trous de tenebres, dans le tohu-bohu feerique de ces mille flammes dansantes, sortant comme un flot des boutiques, colorant les transparents des croisees et des kiosques, courant sur les facades en baguettes, en lettres, en dessins de feu, piquant l'ombre d'etoiles, filant sur la chaussee, continuellement. Le bruit assourdissant qui montait avait une clameur, un ronflement prolonge, monotone, comme une note d'orgue accompagnant l'eternelle procession de petites poupees mecaniques. Renee crut, un moment, qu'un accident venait d'avoir lieu. Un flot de personnes se mouvait a gauche, un peu au dela du passage de l'Opera. Mais, ayant pris son binocle, elle reconnut le bureau des omnibus; il y avait beaucoup de monde sur le trottoir, debout, attendant, se precipitant, des qu'une voiture arrivait. Elle entendait la voix rude du controleur appeler les numeros, puis les tintements du compteur lui arrivaient en sonneries cristallines. Elle s'arreta aux annonces d'un kiosque, crument coloriees comme des images d'Epinal; il y avait, sur un carreau, dans un cadre jaune et vert, une tete de diable ricanant, les cheveux herisses, reclame d'un chapelier qu'elle ne comprit pas. De cinq en cinq minutes, l'omnibus des Batignolles passait, avec ses lanternes rouges et sa caisse jaune, tournant le coin de la rue Le Peletier, ebranlant la maison de son fracas; et elle voyait les hommes de l'imperiale, des visages fatigues qui se levaient et les regardaient, elle et Maxime, du regard curieux des affames mettant l'oeil a une serrure. Ah! Dit-elle, le parc Monceau, a cette heure, dort bien tranquillement. Ce fut la seule parole qu'elle prononca. Ils resterent la pres de vingt minutes, silencieux, s'abandonnant a la griserie des bruits et des clartes. Puis, la table mise, ils vinrent s'asseoir, et, comme elle paraissait genee par la presence du garcon, il le congedia. Laissez-nous... Je sonnerai pour le dessert. Elle avait aux joues de petites rougeurs et ses yeux brillaient; on eut dit qu'elle venait de courir. Elle rapportait de la fenetre un peu du vacarme et de l'animation du boulevard. Elle ne voulut pas que son compagnon fermat la croisee. Eh! c'est l'orchestre, dit-elle, comme il se plaignait du bruit. Tu ne trouves pas que c'est une drole de musique? Cela va tres bien accompagner nos huitres et notre perdreau. Ses trente ans se rajeunissaient dans son escapade. Elle avait des mouvements vifs, une pointe de fievre, et ce cabinet, ce tete-a-tete avec un jeune homme dans le brouhaha de la rue la fouettaient, lui donnaient un air fille. Ce fut avec decision qu'elle attaqua les huitres. Maxime n'avait pas faim, il la regarda devorer en souriant. Diable! murmura-t-il, tu aurais fait une bonne soupeuse. Elle s'arreta, fachee de manger si vite. Tu trouves que j'ai faim. Que veux-tu? C'est cette heure de bal idiot qui m'a creusee... Ah! mon pauvre ami, je te plains de vivre dans ce monde-la! Tu sais bien, dit-il, que je t'ai promis de lacher Sylvia et Laure d'Aurigny le jour ou tes amies voudront venir souper avec moi. Elle eut un geste superbe. Pardieu! je crois bien. Nous sommes autrement amusantes que ces dames, avoue-le... Si une de nous assommait un amant comme ta Sylvia et ta Laure d'Aurigny doivent vous assommer, mais la pauvre petite femme ne garderait pas cet amant une semaine!... Tu ne veux jamais m'ecouter. Essaie, un de ces jours. Maxime, pour ne pas appeler le garcon, se leva, enleva les coquilles d'huitres et apporta le perdreau qui etait sur la console. La table avait le luxe des grands restaurants. Sur la nappe damassee, un souffle d'adorable debauche passait, et c'etait avec de petits fremissements d'aise que Renee promenait ses fines mains de sa fourchette a son couteau, de son assiette a son verre. Elle but du vin blanc sans eau, elle qui buvait ordinairement de l'eau a peine rougie. Comme Maxime, debout, sa serviette sur le bras, la servait avec des complaisances comiques, il reprit: Qu'est-ce que M. de Saffre a bien pu te dire, pour que tu sois si furieuse? Est-ce qu'il t'a trouvee laide? Oh! lui repondit-elle, c'est un vilain homme. Jamais je n'aurais cru qu'un monsieur si distingue, si poli chez moi parlat une telle langue. Mais je lui pardonne. Ce sont les femmes qui m'ont agacee. On aurait dit des marchandes de pommes. Il y en avait une qui se plaignait d'avoir un clou a la hanche, et, un peu plus, je crois qu'elle aurait releve sa jupe pour faire voir son mal a tout le monde. Maxime riait aux eclats. Non, vrai, continua-t-elle en s'animant, je ne vous comprends pas, elles sont sales et betes... Et dire que, lorsque je te voyais aller chez ta Sylvia, je m'imaginais des choses prodigieuses, des festins antiques, comme on en voit dans les tableaux, avec des creatures couronnees de roses, des coupes d'or, des voluptes extraordinaires... Ah! bien, oui! Tu m'as montre un cabinet de toilette malpropre et des femmes qui juraient comme des charretiers. Ca ne vaut pas la peine de faire le mal. Il voulut se recrier, mais elle lui imposa silence, et, tenant du bout des doigts un os de perdreau qu'elle rongeait delicatement, elle ajouta d'une voix plus basse: Le mal, ce devrait etre quelque chose d'exquis, mon cher Moi qui suis une honnete femme, quand je m'ennuie et que je commets le peche de rever l'impossible, je suis sure de trouver des choses beaucoup plus jolies que les Blanche Muller. Et, d'un air grave, elle conclut par ce mot profond de cynisme naif: C'est une affaire d'education, comprends-tu? Elle deposa doucement le petit os dans son assiette. Le ronflement des voitures continuait, sans qu'une note plus vive s'elevat. Elle etait obligee de hausser la voix pour qu'il put l'entendre, et les rougeurs de ses joues augmentaient. Il y avait encore sur la console, des truffes, un entremets sucre, des asperges, une curiosite pour la saison. Il apporta le tout, pour ne plus avoir a se deranger, et, comme la table etait un peu etroite, il placa a terre, entre elle et lui, un seau d'argent plein de glace, dans lequel se trouvait une bouteille de champagne. L'appetit de la jeune femme finissait par le gagner. Ils toucherent a tous les plats, ils viderent la bouteille de champagne, avec des gaietes brusques, se lancant dans des theories scabreuses, s'accoudant comme deux amis qui soulagent leur coeur, apres boire. Le bruit diminuait sur le boulevard; mais elle l'entendait au contraire qui grandissait, et toutes ces roues, par instants, semblaient lui tourner dans la tete. Quand il parla de sonner pour le dessert, elle se leva, secoua sa longue blouse de satin, pour faire tomber les miettes, en disant: C'est cela... Tu sais, tu peux allumer un cigare. Elle etait un peu etourdie. Elle alla a la fenetre, attiree par un bruit particulier qu'elle ne s'expliquait pas. On fermait les boutiques. Tiens, dit-elle, en se retournant vers Maxime, l'orchestre qui se degarnit. Elle se pencha de nouveau. Au milieu, sur la chaussee, les fiacres et les omnibus croisaient toujours leurs yeux de couleur, plus rares et plus rapides. Mais, sur les cotes, le long des trottoirs, de grands trous d'ombre s'etaient creuses, devant les boutiques fermees. Les cafes seuls flambaient encore, rayant l'asphalte de nappes lumineuses. De la rue Drouot a la rue du Helder, elle apercevait ainsi une longue file de carres blancs et de carres noirs, dans lesquels les derniers promeneurs surgissaient et s'evanouissaient d'une etrange facon. Les filles surtout, avec la traine de leur robe, tour a tour crument eclairees et noyees dans l'ombre, prenaient un air d'apparition, de marionnettes blafardes, traversant le rayon electrique de quelque feerie. Elle s'amusa un moment a ce jeu. Il n'y avait plus de lumiere epandue; les becs de gaz s'eteignaient; les kiosques barioles tachaient les tenebres plus durement. Par instants, un flot de foule, la sortie de quelque theatre, passait. Mais les vides se faisaient bientot, et il venait, sous la fenetre, des groupes de deux ou trois hommes qu'une femme abordait. Ils restaient debout, discutant. Dans le tapage affaibli, quelques-unes de leurs paroles montaient; puis, la femme, le plus souvent, s'en allait au bras d'un des hommes. D'autres filles se rendaient de cafe en cafe, faisaient le tour des tables, prenaient le sucre oublie, riaient avec les garcons, regardaient fixement, d'un air d'interrogation et d'offres silencieuses, les consommateurs attardes. Et, comme Renee venait de suivre des yeux l'imperiale presque vide d'un omnibus des Batignolles, elle reconnut, au coin du trottoir, la femme a la robe bleue et aux guipures blanches, droite, tournant la tete, toujours en quete. Quand Maxime vint la chercher a la fenetre, ou elle s'oubliait, il eut un sourire, en regardant une des croisees entrouvertes du cafe Anglais; l'idee que son pere y soupait de son cote lui parut comique; mais il avait, ce soir-la, des pudeurs particulieres qui genaient ses plaisanteries habituelles. Renee ne quitta la rampe qu'a regret. Une ivresse, une langueur montaient des profondeurs plus vagues du boulevard. Dans ce ronflement affaibli des voitures, dans l'effacement des clartes vives, il y avait un appel caressant a la volupte et au sommeil. Les chuchotements qui couraient, les groupes arretes dans un coin d'ombre faisaient du trottoir le corridor de quelque grande auberge a l'heure ou les voyageurs gagnent leur lit de rencontre. Les lueurs et les bruits allaient toujours en se mourant, la ville s'endormait, des souffles de tendresse passaient sur les toits. Lorsque la jeune femme se retourna, la lumiere du petit lustre lui fit cligner les paupieres. Elle etait un peu pale, maintenant, avec de courts frissons aux coins des levres. Charles disposait le dessert; il sortait, rentrait encore, faisait battre la porte, lentement, avec son flegme d'homme comme il faut. Mais je n'ai plus faim! s'ecria Renee, enlevez toutes ces assiettes et donneznous le cafe. Le garcon, habitue aux caprices de ses clientes, enleva le dessert et versa le cafe. Il emplissait le cabinet de son importance. Je t'en prie, mets-le a la porte, dit a Maxime la jeune femme, dont le coeur tournait. Maxime le congedia; mais il avait a peine disparu qu'il revint une fois encore pour fermer hermetiquement les grands rideaux de la fenetre d'un air discret. Quand il se fut enfin retire, le jeune homme, que l'impatience prenait, lui aussi, se leva, et, allant a la porte: Attends, dit-il, j'ai un moyen pour qu'il nous lache. Et il poussa le verrou. C'est ca, reprit-elle, nous sommes chez nous, au moins. Leurs confidences, leurs bavardages de bons camarades recommencerent. Maxime avait allume un cigare. Renee buvait son cafe a petits coups et se permettait meme un verre de chartreuse. La piece s'echauffait, s'emplissait d'une fumee bleuatre. Elle finit par mettre les coudes sur la table et par appuyer son menton entre ses deux poings a demi fermes. Dans cette legere etreinte, sa bouche se rapetissait, ses joues remontaient un peu, et ses yeux, plus minces, luisaient davantage. Ainsi chiffonnee, sa petite figure etait adorable, sous la pluie de frisons dores qui lui descendaient maintenant jusque dans les sourcils. Maxime la regardait a travers la fumee de son cigare. Il la trouvait originale. Par moments, il n'etait plus bien sur de son sexe; la grande ride qui lui traversait le front, l'avancement boudeur de ses levres, son air indecis de myope en faisaient un grand jeune homme; d'autant plus que sa longue blouse de satin noir allait si haut, qu'on voyait a peine, sous le menton, une ligne du cou blanche et grasse. Elle se laissait regarder avec un sourire, ne bougeant plus la tete, le regard perdu, la parole ralentie. Puis elle eut un brusque reveil: elle alla regarder la glace, vers laquelle ses yeux vagues se tournaient depuis un instant. Elle se haussa sur la pointe des pieds, appuya ses mains au bord de la cheminee, pour lire ces signatures, ces mots risques qui l'avaient effarouchee, avant le souper. Elle epelait les syllabes avec quelques difficulte, riait, lisait toujours, comme un collegien qui tourne les pages d'un Piron dans son pupitre. Ernest et Clara, disait-elle, et il y a un coeur dessous qui ressemble a un entonnoir... Ah! voici qui est mieux: J'aime les hommes, parce que j'aime les truffes. Signe Laure. Dis donc, Maxime, est-ce que c'est la d'Aurigny qui a ecrit cela?.. Puis voici les armes d'une de ces dames, je crois: une poule fumant une grosse pipe... Toujours des noms, le calendrier des saintes et des saints: Victor, Amelie, Alexandre, Edouard, Marguerite, Paquita, Louise, Renee... Tiens, il y en a une qui se nomme comme moi... Maxime voyait dans la glace sa tete ardente. Elle se haussait davantage, et son domino, se tendant par-derriere, dessinait la cambrure de sa taille, le developpement de ses hanches. Le jeune homme suivait la ligne du satin qui plaquait comme une chemise. Il se leva a son tour et jeta son cigare. Il etait mal a l'aise, inquiet. Quelque chose d'ordinaire et d'accoutume lui manquait. Ah! voici ton nom, Maxime, s'ecria Renee... Ecoute... J'aime... Mais il s'etait assis sur le coin du divan, presque aux pieds de la jeune femme. Il reussit a lui prendre les mains, d'un mouvement prompt; il la detourna de la glace, en lui disant d'une voix singuliere: Je t'en prie, ne lis pas cela. Elle se debattit en riant nerveusement. Pourquoi donc? Est-ce que je ne suis pas ta confidente? Mais lui, insistant, d'un ton plus etouffe: Non, non, pas ce soir. Il la tenait toujours, et elle donnait de petites secousses avec ses poignets pour se degager. Ils avaient des yeux qu'ils ne se connaissaient pas, un long sourire contraint et un peu honteux. Elle tomba a genoux, au bout du divan. Ils continuaient a lutter, bien qu'elle ne fit plus un mouvement du cote de la glace et qu'elle s'abandonnat deja. Et comme le jeune homme la prenait a bras le corps, elle dit de son rire embarrasse et mourant: Voyons, laisse-moi... Tu me fais mal. Ce fut le seul murmure de ses levres. Dans le grand silence du cabinet, ou le gaz semblait flamber plus haut, elle sentit le sol trembler et entendit le fracas de l'omnibus des Batignolles, qui devait tourner le coin du boulevard. Et tout fut dit. Quand ils se retrouverent cote a cote, assis sur le divan, il balbutia, au milieu de leur malaise mutuel: Bah! ca devait arriver un jour ou l'autre. Elle ne disait rien. Elle regardait d'un air ecrase les rosaces du tapis. Est-ce que tu y songeais, toi?... continua Maxime, balbutiant davantage. Moi, pas du tout... J'aurais du me defier du cabinet... Mais elle, d'une voix profonde, comme si toute l'honnetete bourgeoise des Beraud du Chatel s'eveillait dans cette faute supreme: C'est infame, ce que nous venons de faire la, murmura-t-elle, degrisee, la face vieillie et toute grave. Elle etouffait. Elle alla a la fenetre, tira les rideaux, s'accouda. L'orchestre etait mort; la faute s'etait commise dans le dernier frisson des basses et le chant lointain des violons, vague sourdine du boulevard endormi et revant d'amour. En bas, la chaussee et les trottoirs s'enfoncaient, s'allongeaient, au milieu d'une solitude grise. Toutes ces roues grondantes de fiacres semblaient s'en etre allees, en emportant les clartes et la foule. Sous la fenetre, le cafe Riche etait ferme, pas un filet de lumiere ne glissait des volets. De l'autre cote de l'avenue, des lueurs braisillantes allumaient seules encore la facade du cafe Anglais, une croisee entre autres, entrouverte, et d'ou sortaient des rires affaiblis. Et, tout le long de ce ruban d'ombre, du coude de la rue Drouot a l'autre extremite, aussi loin que ses regards pouvaient aller, elle ne voyait plus que les taches symetriques des kiosques rougissant et verdissant la nuit, sans l'eclairer, semblables a des veilleuses espacees dans un dortoir geant. Elle leva la tete. Les arbres decoupaient leurs branches hautes dans un ciel clair, tandis que la ligne irreguliere des maisons se perdait avec les amoncellements d'une cote rocheuse, au bord d'une mer bleuatre. Mais cette bande de ciel l'attristait davantage, et c'etait dans les tenebres du boulevard qu'elle trouvait quelque consolation. Ce qui restait au ras de l'avenue deserte du bruit et du vice de la soiree, l'excusait. Elle croyait sentir la chaleur de tous ces pas d'hommes et de femmes monter du trottoir qui se refroidissait. Les hontes qui avaient traine la, desirs d'une minute, offres faites a voix basse, noces d'une nuit payees a l'avance, s'evaporaient, flottaient en une buee lourde que roulaient les souffles matinaux. Penchee sur l'ombre, elle respira ce silence frissonnant, cette senteur d'alcove, comme un encouragement qui lui venait d'en bas, comme une assurance de honte partagee et acceptee par une ville complice. Et, lorsque ses yeux se furent accoutumes a l'obscurite, elle apercut la femme au costume bleu garni de guipure seule dans la solitude grise, debout a la meme place, attendant et s'offrant aux tenebres vides. La jeune femme, en se retournant, apercut Charles, qui regardait autour de lui, flairant. Il finit par apercevoir le ruban bleu de Renee, froisse, oublie sur un coin du divan. Et il s'empressa de le lui apporter, de son air poli. Alors elle sentit toute sa honte. Debout devant la glace, les mains maladroites, elle essaya de renouer le ruban. Mais son chignon etait tombe, les petits frisons se trouvaient tout aplatis sur les tempes, elle ne pouvait refaire le noeud. Charles vint a son secours, en disant, comme s'il eut offert une chose accoutumee, un rince-bouche ou des cure-dents. Si madame voulait le peigne?... Eh! non, c'est inutile, interrompit Maxime, qui lanca au garcon un regard d'impatience. Allez nous chercher une voiture. Renee se decida a rabattre simplement le capuchon de son domino. Et, comme elle allait quitter la glace, elle se haussa legerement, pour retrouver les mots que l'etreinte de Maxime lui avait empeche de lire. Il y avait, montant vers le plafond, et d'une grosse ecriture abominable, cette declaration signee Sylvia: J'aime Maxime. Elle pinca les levres et rabattit son capuchon un peu plus bas. Dans la voiture, ils eprouverent une gene horrible. Ils s'etaient places, comme en descendant du parc Monceau, l'un en face de l'autre. Ils ne trouvaient pas une parole a se dire. Le fiacre etait plein d'une ombre opaque, et le cigare de Maxime n'y mettait plus meme un point rouge, un eclair de braise rose. Le jeune homme perdu de nouveau dans les jupons, dont il avait jusqu'aux yeux, souffrait de ces tenebres, de ce silence, de cette femme muette, qu'il sentait a son cote, et dont il s'imaginait les yeux tout grands ouverts sur la nuit. Pour paraitre moins bete, il finit par chercher sa main, et, quand il la tint dans la sienne, il fut soulage, il trouva la situation tolerable. Cette main s'abandonnait molle et reveuse. Le fiacre traversait la place de la Madeleine. Renee songeait qu'elle n'etait pas coupable. Elle n'avait pas voulu l'inceste. Et plus elle descendait en elle, plus elle se trouvait innocente, aux premieres heures de son escapade, a sa sortie furtive du parc Monceau, chez Blanche Muller, sur le boulevard, meme dans le cabinet du restaurant. Pourquoi donc etait-elle tombee a genoux sur le bord de ce divan? Elle ne savait plus. Elle n'avait certainement pas pense une seconde a cela. Elle se serait refusee avec colere. C'etait pour rire, elle s'amusait, rien de plus. Et elle retrouvait, dans le roulement du fiacre, cet orchestre assourdissant du boulevard, ce va-et-vient d'hommes et de femmes, tandis que des barres de feu brulaient ses yeux fatigues. Maxime, dans son coin, revait aussi avec quelque ennui. Il etait fache de l'aventure. Il s'en prenait au domino de satin noir. Avait-on jamais vu une femme se fagoter de la sorte! On ne lui voyait meme pas le cou. Il l'avait prise pour un garcon, il jouait avec elle, et ce n'etait pas sa faute si le jeu etait devenu serieux. Pour sur, il ne l'aurait pas touchee du bout des doigts, si elle avait seulement montre un coin d'epaule. Il se serait souvenu qu'elle etait la femme de son pere. Puis, comme il n'aimait pas les reflexions desagreables, il se pardonna. Tant pis, apres tout! il tacherait de ne plus recommencer. C'etait une betise. Le fiacre s'arreta, et Maxime descendit le premier pour aider Renee. Mais, a la petite porte du parc, il n'osa pas l'embrasser. Ils se toucherent la main, comme de coutume. Elle se trouvait deja de l'autre cote de la grille lorsque pour dire quelque chose, avouant sans le vouloir une preoccupation qui tournait vaguement dans sa reverie depuis le restaurant. Qu'est-ce donc, demanda-t-elle, que ce peigne dont a parle le garcon? Ce peigne, repeta Maxime embarrasse, mais je ne sais pas... Renee comprit brusquement. Le cabinet avait sans doute un peigne qui entrait dans le materiel, au meme titre que les rideaux, le verrou et le divan. Et, sans attendre une explication qui ne venait pas, elle s'enfonca au milieu des tenebres du parc Monceau, hatant le pas, croyant voir derriere elle ces dents d'ecaille ou Laure d'Aurigny et Sylvia avaient du laisser des cheveux blonds et des cheveux noirs. Elle avait une grosse fievre. Il fallut que Celeste la mit au lit et la veillat jusqu'au matin. Maxime, sur le trottoir du boulevard Malesherbes, se consulta un moment pour savoir s'il rejoindrait la bande joyeuse du cafe Anglais; puis, avec l'idee qu'il se punissait, il decida qu'il devait aller se coucher. Le lendemain, Renee s'eveilla tard d'un sommeil lourd et sans reves. Elle se fit faire un grand feu, elle dit qu'elle passerait la journee dans sa chambre. C'etait la son refuge, aux heures graves. Vers midi, son mari ne la voyant pas descendre pour le dejeuner, lui demanda la permission de l'entretenir un instant. Elle refusait deja avec une pointe d'inquietude lorsqu'elle se ravisa. La veille, elle avait remis a Saccard une note de Worms, montant a cent trente-six mille francs, un chiffre un peu gros, et sans doute il voulait se donner la galanterie de lui remettre lui-meme la quittance. La pensee des petits frisons de la veille lui vint. Elle regarda machinalement dans la glace ses cheveux que Celeste avait noues en grosses nattes. Puis elle se pelotonna au coin du feu, s'enfouissant dans les dentelles de son peignoir. Saccard, dont l'appartement se trouvait egalement au premier etage, faisant pendant a celui de sa femme, vint en pantoufles, en mari. Il mettait a peine une fois par mois les pieds dans la chambre de Renee, et toujours pour quelque delicate question d'argent. Ce matin-la, il avait les yeux rougis, le teint bleme d'un homme qui n'a pas dormi. Il baisa la main de la jeune femme, galamment. Vous etes malade, ma chere amie? dit-il en s'asseyant a l'autre coin de la cheminee. Un peu de migraine, n'est-ce pas?... Pardonnez-moi de vous casser la tete avec mon galimatias d'homme d'affaires; mais la chose est assez grave.. Il tira d'une poche de sa robe de chambre le memoire de Worms, dont Renee reconnut le papier glace. J'ai trouve hier ce memoire sur mon bureau, continua-t-il, et je suis desole, je ne puis absolument pas le solder en ce moment. Il etudia du coin de l'oeil l'effet produit sur elle par ses paroles. Elle parut profondement etonnee. Il reprit avec un sourire: Vous savez, ma chere amie, que je n'ai pas l'habitude d'eplucher vos depenses. Je ne dis pas que certains details de ce memoire ne m'aient point un peu surpris. Ainsi, par exemple, je vois ici, a la seconde page: Robe de bal: etoffe 70 fr.; facon, 600 fr.; argent prete 5 000 fr.; eau du docteur Pierre, 6 fr. Voila une robe de soixante-dix francs qui monte bien haut... Mais vous savez que je comprends toutes les faiblesses. Votre note est de cent trente-six mille francs, et vous avez ete presque sage, relativement, je veux dire... Seulement, je le repete, je ne puis payer, je suis gene. Elle tendit la main, d'un geste de depit contenu. C'est bien, dit-elle sechement, rendez-moi le memoire. J'aviserai. Je vois que vous ne me croyez pas, murmura Saccard, goutant comme un triomphe l'incredulite de sa femme au sujet de ses embarras d'argent. Je ne dis pas que ma situation soit menacee, mais les affaires sont bien nerveuses en ce moment... Laissez-moi, quoique je vous importune, vous expliquer notre cas; vous m'avez confie votre dot, et je vous dois une entiere franchise. Il posa le memoire sur la cheminee, prit les pincettes, se mit a tisonner. Cette manie de fouiller les cendres, pendant qu'il causait d'affaires, etait chez lui un calcul qui avait fini par devenir une habitude. Quand il arrivait a un chiffre, a une phrase difficile a prononcer, il produisait quelque eboulement qu'il reparait ensuite laborieusement, rapprochant les buches, ramassant et entassant les petits eclats de bois. D'autres fois, il disparaissait presque dans la cheminee, pour aller chercher un morceau de braise egare. Sa voix s'assourdissait, on s'impatientait, on s'interessait a ses savantes constructions de charbons ardents, on ne l'ecoutait plus, et generalement on sortait de chez lui battu et content. Meme chez les autres, il s'emparait despotiquement des pincettes. L'ete, il jouait avec une plume, un couteau a papier, un canif. Ma chere amie, dit-il en donnant un grand coup qui mit le feu en deroute, je vous demande encore une fois pardon d'entrer dans ces details... Je vous ai servi exactement la rente des fonds que vous m'avez remis entre les mains. Je puis meme dire, sans vous blesser, que jai regarde seulement cette rente comme votre argent de poche, payant vos depenses, ne vous demandant jamais votre apport de moitie dans les frais communs du menage. Il se tut. Renee souffrait, le regardait faire un grand trou dans la cendre pour enterrer le bout d'une buche. Il arrivait a un aveu delicat. J'ai du, vous le comprenez, faire produire a votre argent des interets considerables. Les capitaux sont entre bonnes mains, soyez tranquille... Quant aux sommes provenant de vos biens de Sologne, elles ont servi en partie au paiement de l'hotel que nous habitons; le reste est place dans une affaire excellente, la Societe generale des ports du Maroc... Nous n'en sommes pas a compter ensemble, n'est-ce pas? mais je veux vous prouver que les pauvres maris sont parfois bien meconnus. Un motif puissant devait le pousser a mentir moins que de coutume. La verite etait que la dot de Renee n'existait plus depuis longtemps; elle avait passe dans la caisse de Saccard, a l'etat de valeur fictive. S'il en servait les interets a plus de deux ou trois cents pour cent, il n'aurait pu representer le moindre titre ni retrouver la plus petite espece solide du capital primitif. Comme il l'avouait a moitie, d'ailleurs, les cinq cent mille francs des biens de la Sologne avaient servi a donner un premier acompte sur l'hotel et le mobilier, qui coutaient ensemble pres de deux millions. Il devait encore un million au tapissier et a l'entrepreneur. Je ne vous reclame rien, dit enfin Renee, je sais que je suis tres endettee visa-vis de vous. Oh! chere amie, s'ecria-t-il, en prenant la main de sa femme, sans abandonner les pincettes, quelle vilaine idee vous avez la!... En deux mots, tenez, j'ai ete malheureux a la Bourse, Toutin-Laroche a fait des betises, les Mignon et Charrier sont des butors qui me mettent dedans. Et voila pourquoi je ne puis payer votre memoire. Vous me pardonnez, n'est-ce pas? Il semblait veritablement emu. Il enfonca les pincettes entre les buches, alluma des fusees d'etincelles. Renee se rappela l'allure inquiete qu'il avait depuis quelque temps. Mais elle ne put descendre dans l'etonnante verite. Saccard en etait arrive a un tour de force quotidien. Il habitait un hotel de deux millions, il vivait sur le pied d'une dotation de prince, et certains matins il n'avait pas mille francs dans sa caisse. Ses depenses ne paraissaient pas diminuer. Il vivait sur la dette, parmi un peuple de creanciers qui engloutissaient au jour le jour les benefices scandaleux qu'il realisait dans certaines affaires. Pendant ce temps, au meme moment, des societes s'ecroulaient sous lui, de nouveaux trous se creusaient plus profonds, pardessus lesquels il sautait, ne pouvant les combler. Il marchait ainsi sur un terrain mine, dans une crise continuelle, soldant des notes de cinquante mille francs et ne payant pas les gages de son cocher, marchant toujours avec l'aplomb de plus en plus royal, vidant avec plus de rage sur Paris sa caisse vide, d'ou le fleuve d'or aux sources legendaires continuait a sortir. La speculation traversait alors une heure mauvaise. Saccard etait un digne enfant de l'Hotel de Ville. Il avait eu la rapidite de transformation, la fievre de jouissance, l'aveuglement de depenses qui secouaient Paris. A ce moment, comme la Ville, il se trouvait en face d'un formidable deficit qu'il s'agissait de combler secretement; car il ne voulait pas entendre parler de sagesse, d'economie, d'existence calme et bourgeoise. Il preferait garder le luxe inutile et la misere reelle de ces voies nouvelles, d'ou il avait tire sa colossale fortune de chaque matin mangee chaque soir. D'aventure en aventure, il n'avait plus que la facade doree d'un capital absent. A cette heure de folie chaude, Paris lui-meme n'engageait pas son avenir avec plus d'emportement et n'allait pas plus droit a toutes les sottises et a toutes les duperies financieres. La liquidation commencait d'etre terrible. Les plus belles speculations se gataient entre les mains de Saccard. Il venait d'essuyer, comme il le disait, des pertes considerables a la Bourse. M. Toutin-Laroche avait failli faire sombrer le Credit viticole dans un jeu a la hausse qui s'etait brusquement tourne contre lui; heureusement que le gouvernement, intervenant sous le manteau, avait remis debout la fameuse machine du pret hypothecaire aux cultivateurs. Saccard, ebranle par cette double secousse, tres maltraite par son frere le ministre, pour le risque que venait de courir la solidite des bons de delegation de la Ville, compromise avec celle du Credit viticole, se trouvait moins heureux encore dans sa speculation sur les immeubles. Les Mignon et Charrier avaient completement rompu avec lui. S'il les accusait, c'etait par une rage sourde de s'etre trompe, en faisant batir sur sa part de terrains, tandis qu'eux vendaient prudemment la leur. Pendant qu'ils realisaient une fortune, lui restait avec des maisons sur les bras, dont il ne se debarrassait souvent qu'a perte. Entre autres, il vendit trois cent mille francs, rue de Marignan, un hotel sur lequel il en devait encore trois cent quatre-vingt mille. Il avait bien invente un tour de sa facon, qui consistait a exiger dix mille francs d'un appartement valant huit mille francs au plus; le locataire effraye ne signait un bail que lorsque le proprietaire consentait a lui faire cadeau des deux premieres annees de loyer; l'appartement se trouvait de cette facon reduit a son prix reel, mais le bail portait le chiffre de dix mille francs par an, et, quand Saccard trouvait un acquereur et capitalisait les revenus de l'immeuble, il arrivait a une veritable fantasmagorie de calcul. Il ne put appliquer cette duperie en grand; ses maisons ne se louaient pas; il les avait baties trop tot; les deblais, au milieu desquels elles se trouvaient perdues, en pleine boue, l'hiver, les isolaient, leur faisaient un tort considerable. L'affaire qui le toucha le plus fut la grosse rouerie des sieurs Mignon et Charrier, qui lui racheterent l'hotel dont il avait du abandonner la construction, au boulevard Malesherbes. Les entrepreneurs etaient enfin mordus par l'envie d'habiter leur boulevard. Comme ils avaient vendu leur part de terrains de plus-value, et qu'ils flairaient la gene de leur ancien associe, ils lui offrirent de le debarrasser de l'enclos au milieu duquel l'hotel s'elevait jusqu'au plancher du premier etage, dont l'armature de fer etait en partie posee. Seulement ils traiterent de platras inutiles ces solides fondations en pierre de taille, disant qu'ils auraient prefere le sol nu, pour y faire construire a leur guise. Saccard dut vendre sans tenir compte des cent et quelques mille francs qu'il avait deja depenses, et ce qui l'exaspera davantage encore, ce fut que jamais les entrepreneurs ne voulurent reprendre le terrain a deux cent cinquante francs le metre, chiffre fixe lors du partage. Ils lui rabattirent vingt-cinq francs par metre, comme ces marchandes a la toilette qui ne donnent plus que quatre francs d'un objet qu'elles ont vendu cinq francs la veille. Deux jours apres, Saccard eut la douleur de voir une armee de macons envahir l'enclos de planches et continuer a batir sur les platras inutiles. Il jouait donc d'autant mieux la gene devant sa femme que ses affaires s'embrouillaient davantage. Il n'etait pas homme a se confesser par amour de la verite. Mais, monsieur, dit Renee d'un air de doute, si vous vous trouvez embarrasse, pourquoi m'avoir achete cette aigrette et cette riviere qui vous ont coute, je crois, soixante-cinq mille francs?... Je n'ai que faire de ces bijoux; je vais etre obligee de vous demander la permission de m'en defaire pour donner un acompte a Worms. Gardez-vous-en bien! s'ecria-t-il avec inquietude. Si l'on ne vous voyait pas ces bijoux demain au bal du ministere, on ferait des cancans sur ma situation... Il etait bonhomme, ce matin-la. Il finit par sourire et par murmurer en clignant des yeux: Ma chere amie, nous autres speculateurs, nous avons nos roueries... Conservez, je vous prie, votre aigrette et votre riviere pour l'amour de moi. Il ne pouvait conter l'histoire qui etait tout a fait jolie, mais un peu risquee. Ce fut a la fin d'un souper que Saccard et Laure d'Aurigny conclurent un traite d'alliance. Laure etait criblee de dettes et ne songeait plus qu'a trouver un bon jeune homme qui voulut bien l'enlever et la conduire a Londres. Saccard, de son cote, sentait le sol s'ecrouler sous lui; son imagination aux abois cherchait un expedient qui le montrat au public vautre sur un lit d'or et de billets de banque. La fille et le speculateur, dans la demi-ivresse du dessert, s'entendirent. Il trouva l'idee de cette vente de diamants qui fit courir tout Paris, et dans laquelle il acheta, a grand tapage, des bijoux pour sa femme. Puis, avec le produit de la vente, quatre cent mille francs environ, il parvint a satisfaire les creanciers de Laure, auxquels elle devait a peu pres le double. Il est meme a croire qu'il retira du jeu une partie de ses soixante-cinq mille francs. Quand on le vit liquider la situation de la d'Aurigny, il passa pour son amant, on crut qu'il payait la totalite de ses dettes, qu'il faisait des folies pour elle. Toutes les mains se tendirent vers lui, le credit revint, formidable. Et on le plaisantait, a la Bourse, sur sa passion, avec des sourires, des allusions, qui le ravissaient. Pendant ce temps, Laure d'Aurigny, mise en vue par ce vacarme, et chez laquelle il ne passa seulement pas une nuit, feignait de le tromper avec huit ou dix imbeciles alleches par l'idee de la voler a un homme si colossalement riche. En un mois, elle eut deux mobiliers et plus de diamants qu'elle n'en avait vendus. Saccard avait pris l'habitude d'aller fumer un cigare chez elle, l'apres-midi, au sortir de la Bourse; souvent il apercevait des coins de redingote qui fuyaient, effarouches, entre les portes. Quand ils etaient seuls, ils ne pouvaient se regarder sans rire. Il la baisait au front, comme une fille perverse dont la coquinerie l'enthousiasmait. Il ne lui donnait pas un sou, et meme une fois elle lui preta de l'argent, pour une dette de jeu. Renee voulut insister, parla d'engager au moins les bijoux; mais son mari lui fit entendre que cela n'etait pas possible, que tout Paris s'attendait a les lui voir le lendemain. Alors la jeune femme, que le memoire de Worms inquietait beaucoup, chercha un autre expedient. Mais, s'ecria-t-elle tout a coup, mon affaire de Charonne marche bien, n'estce pas? Vous me disiez encore l'autre jour que les benefices etaient superbes... Peut-etre que Larsonneau m'avancerait les cent-trente-six mille francs? Saccard, depuis un instant, oubliait les pincettes entre ses jambes. Il les reprit vivement, se pencha, disparut presque dans la cheminee, ou la jeune femme entendit sourdement sa voix qui murmurait: Oui, oui, Larsonneau pourrait peut-etre... Elle arrivait enfin, d'elle-meme, au point ou il l'amenait doucement depuis le commencement de la conversation. Il y avait deux ans deja qu'il preparait son coup de genie du cote de Charonne. Jamais sa femme ne voulut aliener les biens de la tante Elisabeth; elle avait jure a cette derniere de les garder intacts pour les leguer a son enfant, si elle devenait mere. Devant cet entetement, l'imagination du speculateur travailla et finit par batir tout un poeme. C'etait une oeuvre de sceleratesse exquise, une duperie colossale dont la Ville, l'Etat, sa femme et jusqu'a Larsonneau devaient etre les victimes. Il ne parla plus de vendre les terrains; seulement il gemit chaque jour sur la sottise qu'il y avait a les laisser improductifs, a se contenter d'un revenu de deux pour cent. Renee, toujours pressee d'argent, finit par accepter l'idee d'une speculation quelconque. Il basa son operation sur la certitude d'une expropriation prochaine, pour le percement du boulevard du Prince-Eugene, dont le trace n'etait pas encore nettement arrete. Et ce fut alors qu'il amena son ancien complice Larsonneau, comme un associe qui conclut avec sa femme un traite sur les bases suivantes: elle apportait les terrains, representant une valeur de cinq cent mille francs; de son cote, Larsonneau s'engageait a batir, sur ces terrains, pour une somme egale, une salle de cafe-concert, accompagnee d'un grand jardin, ou l'on etablirait des jeux de toutes sortes, des balancoires, des jeux de quilles, des jeux de boules, etc. Les benefices devaient naturellement etre partages, de meme que les pertes seraient subies par moitie. Dans le cas ou l'un des deux associes voudrait se retirer, il le pourrait, en exigeant sa part, selon l'estimation qui interviendrait. Renee parut surprise de ce gros chiffre de cinq cent mille francs, lorsque les terrains en valaient au plus trois cent mille. Mais il lui fit comprendre que c'etait une facon habile de lier plus tard les mains de Larsonneau, dont les constructions n'atteindraient jamais une telle somme. Larsonneau etait devenu un viveur elegant, bien gante, avec du linge eblouissant et des cravates etonnantes. Il avait, pour faire ses courses, un tilbury fin comme une oeuvre d'horlogerie, tres haut de siege, et qu'il conduisait lui-meme. Ses bureaux de la rue de Rivoli etaient une enfilade de pieces somptueuses, ou l'on ne voyait pas le moindre carton, la moindre paperasse. Ses employes ecrivaient sur des tables de poirier noirci, marquetees, ornees de cuivres ciseles. Il prenait le titre d'agent d'expropriation, un metier nouveau que les travaux de Paris avaient cree. Ses attaches avec l'Hotel de Ville le renseignaient a l'avance sur le percement des voies nouvelles. Quand il etait parvenu a se faire communiquer, par un agent voyer, le trace d'un boulevard, il allait offrir ses services aux proprietaires menaces. Et il faisait valoir ses petits moyens pour grossir l'indemnite, en agissant avant le decret d'utilite publique. Des qu'un proprietaire acceptait ses offres, il prenait tous les frais a sa charge, dressait un plan de la propriete, ecrivait un memoire, suivait l'affaire devant le tribunal, payait un avocat, moyennant un tant pour cent sur la difference entre l'offre de la Ville et l'indemnite accordee par le jury. Mais a cette besogne a peu pres avouable, il en joignait plusieurs autres. Il pretait surtout a usure. Ce n'etait plus l'usurier de la vieille ecole, deguenille, malpropre, aux yeux blancs et muets comme des pieces de cent sous, aux levres pales et serrees comme les cordons d'une bourse. Lui souriait, avait des oeillades charmantes, se faisait habiller chez Dusautoy, allait dejeuner chez Brebant avec sa victime, qu'il appelait mon bon, en lui offrant des havanes au dessert. Au fond, dans ses gilets qui le pincaient a la taille, Larsonneau etait un terrible monsieur qui aurait poursuivi le paiement d'un billet jusqu'au suicide du signataire, sans rien perdre de son amabilite. Saccard eut volontiers cherche un autre associe. Mais il avait toujours des inquietudes au sujet de l'inventaire faux que Larsonneau gardait precieusement. Il prefera le mettre dans l'affaire, comptant profiter de quelque circonstance pour rentrer en possession de cette piece compromettante. Larsonneau batit le cafe-concert, une construction en planches et en platras, surmontee de clochetons de fer-blanc, qu'il fit peinturlurer en jaune et en rouge. Le jardin et les jeux eurent du succes dans le quartier populeux de Charonne. Au bout de deux ans, la speculation paraissait prospere, bien que les benefices fussent reellement tres faibles. Saccard, jusqu'alors, n'avait parle qu'avec enthousiasme a sa femme de l'avenir d'une si belle idee. Renee, voyant que son mari ne se decidait pas a sortir de la cheminee, ou sa voix s'etouffait de plus en plus: J'irai voir Larsonneau aujourd'hui, dit-elle. C'est ma seule ressource. Alors il abandonna la buche avec laquelle il luttait. La course est faite, chere amie, repondit-il, en souriant. Est-ce que je ne previens pas tous vos desirs?... J'ai vu Larsonneau hier soir. Et il vous a promis les cent trente-six mille francs? demanda-t-elle avec anxiete. Il faisait, entre les deux buches qui flambaient, une petite montagne de braise, ramassant delicatement, du bout des pincettes, les plus minces fragments de charbon, regardant d'un air satisfait s'elever cette butte, qu'il construisait avec un art infini. Oh! comme vous y allez!... murmura-t-il. C'est une grosse somme que cent trente-six mille francs... Larsonneau est un bon garcon, mais sa caisse est encore modeste. Il est tout pret a vous obliger... Il s'attardait, clignant des yeux, rebatissant un coin de la butte qui venait de s'ecrouler. Ce jeu commencait a brouiller les idees de la jeune femme. Elle suivait malgre elle le travail de son mari, dont la maladresse augmentait. Elle etait tentee de lui donner des conseils. Oubliant Worms, le memoire, le manque d'argent, elle finit par dire: Mais placez donc ce gros morceau la-dessous; les autres tiendront. Son mari lui obeit docilement, en ajoutant: Il ne peut trouver que cinquante mille francs. C'est toujours un joli acompte... Seulement, il ne veut pas meler cette affaire avec celle de Charonne. Il n'est qu'intermediaire, vous comprenez, chere amie? La personne qui prete l'argent demande des interets enormes. Elle voudrait un billet de quatre-vingt mille francs, a six mois de date. Et, ayant couronne la butte par un morceau de braise pointu, il croisa les mains sur les pincettes en regardant fixement sa femme. Quatre-vingt mille francs! s'ecria-t-elle, mais cest un vo l!... Est-ce que vous me conseillez une pareille folie? Non, dit-il nettement. Mais, si vous avez absolument besoin d'argent, je ne vous la defends pas. Il se leva comme pour se retirer. Renee, dans une indecision cruelle, regarda son mari et le memoire qu'il laissait sur la cheminee. Elle finit par prendre sa pauvre tete entre ses mains, en murmurant: Oh! ces affaires!... J'ai la tete brisee, ce matin... Allez, je vais signer ce billet de quatre-vingt mille francs. Si je ne le faisais pas, ca me rendrait tout a fait malade. Je me connais, je passerais la journee dans un combat affreux... J'aime mieux faire les betises tout de suite. Ca me soulage. Et elle parla de sonner pour qu'on allat lui chercher du papier timbre. Mais il voulut lui rendre ce service lui-meme. Il avait sans doute le papier timbre dans sa poche, car son absence dura a peine deux minutes. Pendant qu'elle ecrivait sur une petite table qu'il avait poussee au coin du feu, il l'examinait avec des yeux ou s'allumait un desir etonne. Il faisait tres chaud dans la chambre, pleine encore du lever de la jeune femme, des senteurs de sa premiere toilette. Tout en causant, elle avait laisse glisser les pans du peignoir dans lequel elle s'etait pelotonnee, et le regard de son mari, debout devant elle, glissait sur sa tete inclinee, parmi l'or de ses cheveux, tres loin jusqu'aux blancheurs de son cou et de sa poitrine. Il souriait d'un air singulier; ce feu ardent qui lui avait brule la face, cette chambre close ou l'air alourdi gardait une odeur d'amour, ces cheveux jaunes et cette peau blanche qui le tentaient avec une sorte de dedain conjugal le rendaient reveur, elargissaient le drame dont il venait de jouer une scene, faisaient naitre quelque secret et voluptueux calcul dans sa chair brutale d'agioteur. Quand sa femme lui tendit le billet, en le priant de terminer l'affaire, il le prit, la regardant toujours. Vous etes belle a ravir..., murmura-t-il. Et, comme elle se penchait pour repousser la table, il la baisa rudement sur le cou. Elle jeta un petit cri. Puis elle se leva, fremissante, tachant de rire, songeant invinciblement aux baisers de l'autre, la veille. Mais il eut regret de ce baiser de cocher. Il la quitta, en lui serrant amicalement la main, et en lui promettant qu'elle aurait les cinquante mille francs le soir meme. Renee sommeilla toute la journee devant le feu. Aux heures de crise, elle avait des langueurs de creole. Alors, toute sa turbulence devenait paresseuse, frileuse, endormie. Elle grelottait, il lui fallait des brasiers ardents, une chaleur suffocante qui lui mettait au front de petites gouttes de sueur, et qui l'assoupissait. Dans cet air brulant, dans ce bain de flammes, elle ne souffrait presque plus; sa douleur devenait comme un songe leger, un vague oppressement, dont l'indecision meme finissait par etre voluptueuse. Ce fut ainsi qu'elle berca jusqu'au soir ses remords de la veille, dans la clarte rouge du foyer, en face d'un terrible feu qui faisait craquer les meubles autour d'elle, et lui otait, par instants, la conscience de son etre. Elle put songer a Maxime, comme a une jouissance enflammee dont les rayons la brulaient; elle eut un cauchemar d'etranges amours au milieu de buchers, sur des lits chauffes a blanc. Celeste allait et venait, dans la chambre, avec sa figure calme de servante au sang glace. Elle avait l'ordre de ne laisser entrer personne; elle congedia meme les inseparables, Adeline d'Espanet et Suzanne Haffner, de retour d'un dejeuner qu'elles venaient de faire ensemble, dans un pavillon loue par elles a Saint-Germain. Cependant, vers le soir, Celeste etant venue dire a sa maitresse que Mme Sidonie, la soeur de monsieur, voulait lui parler, elle recut l'ordre de l'introduire. Mme Sidonie ne venait generalement qu'a la nuit tombee. Son frere avait pourtant obtenu qu'elle mit des robes de soie. Mais, on ne savait comment, la soie qu'elle portait avait beau sortir du magasin, elle ne paraissait jamais neuve; elle se fripait, perdait son luisant, ressemblait a une loque. Elle avait aussi consenti a ne pas apporter son panier chez les Saccard. En revanche, ses poches debordaient de paperasses. Renee, dont elle ne pouvait faire une cliente raisonnable, resignee aux necessites de la vie, l'interessait. Elle la visitait regulierement, avec des sourires discrets de medecin qui ne veut pas effrayer un malade en lui apprenant le nom de son mal. Elle s'apitoyait sur ses petites miseres, comme sur des bobos qu'elle guerirait immediatement, si la jeune femme voulait. Cette derniere, qui etait dans une de ces heures ou l'on a besoin d'etre plaint, la faisait uniquement entrer pour lui dire qu'elle avait des douleurs de tete intolerables. Eh! ma toute belle, murmura Mme Sidonie en se glissant dans l'ombre de la piece, mais vous etouffez, ici!... Toujours vos douleurs nevralgiques, n'est-ce pas? C'est le chagrin. Vous prenez la vie trop a coeur. Oui, j'ai bien des soucis, repondit languissamment Renee. La nuit tombait. Elle n'avait pas voulu que Celeste allumat une lampe. Le brasier seul jetait une grande lueur rouge, qui l'eclairait en plein, allongee, dans son peignoir blanc dont les dentelles devenaient roses. Au bord de l'ombre, on ne voyait qu'un bout de la robe noire de Mme Sidonie et ses deux mains croisees, couvertes de gants de coton gris. Sa voix tendre sortait des tenebres. Encore des peines d'argent! dit-elle, comme si elle avait dit: des peines de coeur, d'un ton plein de douceur et de pitie. Renee abaissa les paupieres, fit un geste d'aveu. Ah! Si mes freres m'ecoutaient, nous serions tous riches. Mais ils levent les epaules quand je leur parle de cette dette de trois milliards, vous savez?... J'ai bon espoir, pourtant. Il y a dix ans que je veux faire un voyage en Angleterre. J'ai si peu de temps a moi!... Enfin je me suis decidee a ecrire a Londres, et j'attends la reponse. Et comme la jeune femme souriait: Je sais, vous etes une incredule, vous aussi. Cependant vous seriez bien contente, si je vous faisais cadeau, un de ces jours, d'un joli petit million... Allez, l'histoire est toute simple: c'est un banquier de Paris qui preta l'argent au fils du roi d'Angleterre, et, comme le banquier mourut sans heritier naturel, l'Etat peut aujourd'hui exiger le remboursement de la dette, avec les interets composes. J'ai fait le calcul, ca monte a deux milliards neuf cent quarantetrois millions deux cent dix mille francs... N'ayez pas peur, ca viendra, ca viendra. En attendant, dit la jeune femme avec une pointe d'ironie, vous devriez bien me faire preter cent mille francs... Je pourrais payer mon tailleur qui me tourmente beaucoup. Cent mille francs se trouvent, repondit tranquillement Mme Sidonie. Il ne s'agit que d'y mettre le prix. Le brasier luisait; Renee, plus languissante, allongeait ses jambes, montrait le bout de ses pantoufles, au bord de son peignoir. La courtiere reprit sa voix apitoyee. Pauvre chere, vous n'etes vraiment pas raisonnable... Je connais beaucoup de femmes, mais je n'en ai jamais vu une aussi peu soucieuse de sa sante. Tenez, cette petite Michelin, c'est elle qui sait s'arranger! Je songe a vous, malgre moi, quand je la vois heureuse et bien portante... Savez-vous que M. de Saffre en est amoureux fou et qu'il lui a deja donne pour pres de dix mille francs de cadeaux. Je crois que son reve est d'avoir une maison de campagne. Elle s'animait, elle cherchait sa poche. J'ai la encore une lettre d'une pauvre jeune femme... Si nous avions de la lumiere, je vous la ferais lire... Imaginez-vous que son mari ne s'occupe pas d'elle. Elle avait signe des billets, elle a ete obligee d'emprunter a un monsieur que je connais. C'est moi qui ai retire les billets des griffes des huissiers, et ca n'a pas ete sans peine... Ces pauvres enfants, croyez-vous qu'ils font le mal? Je les recois chez moi, comme s'ils etaient mon fils et ma fille. Vous connaissez un preteur? demanda negligemment Renee. J'en connais dix... Vous etes trop bonne. Entre femmes, n'est-ce pas? on peut se dire bien des choses, et ce n'est pas parce que votre mari est mon frere que je l'excuserai de courir les gueuses et de laisser se morfondre au coin du feu un amour de femme comme vous... Cette Laure d'Aurigny lui coute les yeux de la tete. Ca ne m'etonnerait pas qu'il vous eut refuse de l'argent. Il vous en a refuse, n'est-ce pas?... O le malheureux! Renee ecoutait complaisamment cette voix molle qui sortait de l'ombre, comme l'echo encore vague de ses propres songeries. Les paupieres demicloses, presque couchee dans son fauteuil, elle ne savait plus que Mme Sidonie etait la, elle croyait rever que de mauvaises pensees lui venaient et tentaient avec une grande douceur. La courtiere parla longtemps, pareille a une eau tiede et monotone. C'est Mme de Lauwerens qui a gate votre existence. Vous n'avez jamais voulu me croire. Ah! vous n'en seriez pas a pleurer au coin de votre cheminee si vous ne vous etiez pas defiee de moi... Et je vous aime comme mes yeux, ma toute belle. Vous avez un pied ravissant. Vous allez vous moquer de moi, mais je veux vous conter mes folies; quand il y a trois jours que je ne vous ai vue, il faut absolument que je vienne pour vous admirer; oui, il me manque quelque chose; j'ai besoin de me rassasier de vos beaux cheveux, de votre visage si blanc et si delicat, de votre taille mince... Vrai, je n'ai jamais vu de taille pareille. Renee finit par sourire. Ses amants n'avaient pas eux-memes cette chaleur, cette extase recueillie, en lui parlant de sa beaute. Mme Sidonie vit ce sourire. Allons, c'est convenu, dit-elle en se levant vivement... Je bavarde, je bavarde, et j'oublie que je vous casse la tete. Vous viendrez demain, n'est-ce pas? Nous causerons argent, nous chercherons un preteur... Entendez-vous? je veux que vous soyez heureuse. La jeune femme, sans bouger, pamee par la chaleur, repondit apres un silence, comme s'il lui avait fallu un travail laborieux pour comprendre ce qu'on disait autour d'elle: Oui, j'irai, c'est convenu, et nous causerons; mais pas demain... Worms se contentera d'un acompte. Quand il me tourmentera encore, nous verrons... Ne me parlez plus de tout cela. J'ai la tete brisee par les affaires. Mme Sidonie parut tres contrariee. Elle allait se rasseoir, reprendre son monologue caressant; mais l'attitude lasse de Renee lui fit remettre son attaque a plus tard. Elle tira de sa poche une poignee de paperasses, ou elle chercha et finit par trouver un objet renferme dans une sorte de boite rose. J'etais venue pour vous recommander un nouveau savon, dit-elle en reprenant sa voix de courtiere. Je m'interesse beaucoup a l'inventeur, qui est un charmant jeune homme. C'est un savon tres doux, tres bon pour la peau. Vous l'essaierez, n'est-ce pas? et vous en parlerez a vos amies... Je le laisse la, sur votre cheminee. Elle etait a la porte, lorsqu'elle revint encore, et, droite dans la lueur rose du brasier, avec sa face de cire, elle se mit a faire l'eloge d'une ceinture elastique, une invention destinee a remplacer les corsets. Ca vous donne une taille absolument ronde, une vraie taille de guepe, disait-elle... J'ai sauve ca d'une faillite. Quand vous viendrez, vous essaierez les specimens, si vous voyez... J'ai du courir les avoues pendant une semaine. Le dossier est dans ma poche, et je vais de ce pas chez mon huissier pour lever une derniere opposition... A bientot, ma mignonne. Vous savez que je vous attends et que je veux secher vos beaux yeux. Elle glissa, elle disparut. Renee ne l'entendit meme pas fermer la porte. Elle resta la, devant le feu qui mourait, continuant le reve de la journee, la tete pleine de chiffres dansants, entendant au loin les voix de Saccard et de Mme Sidonie dialoguer, lui offrir des sommes considerables, du ton dont un commissaire-priseur met un mobilier aux encheres. Elle sentait sur son cou le baiser brutal de son mari, et, quand elle se retournait, c'etait la courtiere qu'elle trouvait a ses pieds, avec sa robe noire, son visage mou, lui tenant des discours passionnes, lui vantant ses perfections, implorant un rendez-vous d'amour, avec l'attitude d'un amant a bout de resignation. Cela la faisait sourire. La chaleur, dans la piece, devenait de plus en plus etouffante. Et la stupeur de la jeune femme, les reves bizarres qu'elle faisait n'etaient qu'un sommeil leger, un sommeil artificiel, au fond duquel elle revoyait toujours le petit cabinet du boulevard, le large divan ou elle etait tombee a genoux. Elle ne souffrait plus du tout. Quand elle ouvrait les paupieres, Maxime passait dans le brasier rose. Le lendemain, au bal du ministere, la belle Mme Saccard fut merveilleuse. Worms avait accepte l'acompte de cinquante mille francs; elle sortait de cet embarras d'argent, avec des rires de convalescente. Quand elle traversa les salons, dans sa grande robe de faille rose a longue traine Louis XIV, encadree de hautes dentelles blanches, il y eut un murmure, les hommes se bousculerent pour la voir. Et les intimes s'inclinaient, avec un discret sourire d'intelligence, rendant hommage a ces belles epaules, si connues du Tout-Paris officiel, et qui etaient les fermes colonnes de l'empire. Elle s'etait decolletee avec un tel mepris des regards, elle marchait si calme et si tendre dans sa nudite, que cela n'etait presque plus indecent. Eugene Rougon, le grand homme politique qui sentait cette gorge nue plus eloquente encore que sa parole a la Chambre, plus douce et plus persuasive pour faire gouter les charmes du regne et convaincre les sceptiques, alla complimenter sa bellesoeur sur son heureux coup d'audace d'avoir echancre son corsage de deux doigts de plus. Presque tout le Corps legislatif etait la, et, a la facon dont les deputes regardaient la jeune femme, le ministre se promettait un beau succes, le lendemain, dans la question delicate des emprunts de la Ville de Paris. On ne pouvait voter contre un pouvoir qui faisait pousser, dans le terreau des millions, une fleur comme cette Renee, une si etrange fleur de volupte, a la chair de soie, aux nudites de statue, vivante jouissance qui laissait derriere elle une odeur de plaisir tiede. Mais ce qui fit chuchoter le bal entier, ce fut la riviere et l'aigrette. Les hommes reconnaissaient les bijoux. Les femmes se les designaient du regard, furtivement. On ne parla que de ca toute la soiree. Et les salons allongeaient leur enfilade, dans la lumiere blanche des lustres, emplis d'une cohue resplendissante, comme un fouillis d'astres tombes dans un coin trop etroit. Vers une heure, Saccard disparut. Il avait goute le succes de sa femme en homme dont le coup de theatre reussit. Il venait encore de consolider son credit. Une affaire l'appelait chez Laure d'Aurigny; il se sauva en priant Maxime de reconduire Renee a l'hotel, apres le bal. Maxime passa la soiree, sagement, a cote de Louise de Mareuil, tres occupes tous les deux a dire un mal affreux des femmes qui allaient et venaient. Et quand ils avaient trouve quelque folie plus grosse que les autres, ils etouffaient leurs rires dans leur mouchoir. Il fallut que Renee vint demander son bras au jeune homme, pour sortir des salons. Dans la voiture, elle fut d'une gaiete nerveuse; elle etait encore toute vibrante de l'ivresse de lumiere, de parfums et de bruits qu'elle venait de traverser. Elle semblait, d'ailleurs, avoir oublie leur betise du boulevard, comme disait Maxime. Elle lui demanda seulement, d'un ton de voix singulier: Elle est donc tres drole, cette petite bossue de Louise? Oh! tres drole..., repondit le jeune homme en riant encore. Tu as vu la duchesse de Sternich, avec un oiseau jaune dans les cheveux, n'est-ce pas?... Est-ce que Louise ne pretend pas que c'est un oiseau mecanique qui bat des ailes et qui crie Coucou! coucou! au pauvre duc toutes les heures. Renee trouva tres comique cette plaisanterie de pensionnaire emancipee. Quand ils furent arrives, comme Maxime allait prendre conge d'elle, elle lui dit: Tu ne montes pas? Celeste m'a sans doute prepare une collation. Il monta, avec son abandon ordinaire. En haut, il n'y avait pas de collation, et Celeste etait couchee. Il fallut que Renee allumat les bougies d'un petit candelabre a trois branches. Sa main tremblait un peu. Cette sotte, disait-elle en parlant de sa femme de chambre, elle aura mal compris mes ordres... Jamais je ne vais pouvoir me deshabiller toute seule. Elle passa dans son cabinet de toilette. Maxime la suivit, pour lui raconter un nouveau mot de Louise qui lui revenait a la memoire, tranquille comme s'il se fut attarde chez un ami, cherchant deja son porte-cigares pour allumer un havane. Mais la, lorsqu'elle eut pose le candelabre, elle se tourna et tomba dans les bras du jeune homme, muette et inquietante, collant sa bouche sur sa bouche. L'appartement particulier de Renee etait un nid de soie et de dentelle, une merveille de luxe coquet. Un boudoir tres petit precedait la chambre a coucher. Les deux pieces n'en faisaient qu'une, ou du moins le boudoir n'etait guere que le seuil de la chambre, une grande alcove, garnie de chaises longues, sans porte pleine, fermee par une double portiere. Les murs, dans l'une et l'autre piece, se trouvaient egalement tendus d'une etoffe de soie mate gris de lin, brochee d'enormes bouquets de roses, de lilas blancs et de boutons d'or. Les rideaux et portieres etaient en guipure de Venise, posee sur une doublure de soie, faites de bandes alternativement grises et roses. Dans la chambre a coucher, la cheminee en marbre blanc, un veritable joyau, etalait, comme une corbeille de fleurs, ses incrustations de lapis et de mosaiques precieuses, reproduisant les roses, les lilas blancs et les boutons d'or de la tenture. Un grand lit gris et rose, dont on ne voyait pas le bois, recouvert d'etoffe et capitonne, et dont le chevet s'appuyait au mur, emplissait toute une moitie de la chambre avec son flot de draperies, ses guipures et sa soie brochee de bouquets, tombant du plafond jusqu'au tapis. On aurait dit une toilette de femme, arrondie, decoupee, accompagnee de poufs, de noeuds, de volants, et ce large rideau qui se gonflait, pareil a une jupe, faisait rever a quelque grande amoureuse penchee, se pamant, pres de choir sur les oreillers. Sous les rideaux, c'etait un sanctuaire, des batistes plissees a petits plis, une neige de dentelles, toutes sortes de choses delicates et transparentes, qui se noyaient dans un demi-jour religieux. A cote du lit, de ce monument dont l'ampleur devote rappelait une chapelle ornee pour quelque fete, les autres meubles disparaissaient des sieges bas, une psyche de deux metres, des meubles pourvus d'une infinite de tiroirs. A terre, le tapis, d'un gris bleuatre, etait seme de roses pales effeuillees. Et, aux deux cotes du lit, il y avait deux grandes peaux d'ours noir, garnies de velours rose, aux ongles d'argent, et dont les tetes, tournees vers la fenetre, regardaient fixement le ciel vide de leurs yeux de verre. Cette chambre avait une harmonie douce, un silence etouffe. Aucune note trop aigue, reflet de metal, dorure claire, ne chantait dans la phrase reveuse du rose et du gris. La garniture de la cheminee elle-meme, le cadre de la glace, la pendule, les petits candelabres etaient faits de pieces de vieux sevres, laissant a peine voir le cuivre dore des montures. Une merveille, cette garniture, la pendule surtout, avec sa ronde d'Amours joufflus, qui descendaient, se penchaient autour du cadran, comme une bande de gamins tout nus se moquant de la marche rapide des heures. Ce luxe adouci, ces couleurs et ces objets que le gout de Renee avait voulu tendres et souriants, mettaient la un crepuscule, un jour d'alcove dont on a tire les rideaux. Il semblait que le lit se continuat, que la piece entiere fut un lit immense, avec ses tapis, ses peaux d'ours, ses sieges capitonnes, ses tentures matelassees qui continuaient la mollesse du sol le long des murs jusqu'au plafond. Et, comme dans un lit, la jeune femme laissait la sur toutes ces choses, l'empreinte, la tiedeur, le parfum de son corps. Quand on ecartait la double portiere du boudoir, il semblait qu'on soulevat une courtepointe de soie, qu'on entrat dans quelque grande couche encore chaude et moite, ou l'on retrouvait, sur les toiles fines, les formes adorables, le sommeil et les reves d'une Parisienne de trente ans. Une piece voisine, la garde-robe, grande chambre tendue de vieille perse, etait simplement entouree de hautes armoires en bois de rose, ou se trouvait pendue l'armee des robes. Celeste, tres methodique, rangeait les robes par ordre d'anciennete, les etiquetait, mettait de l'arithmetique au milieu des caprices jaunes ou bleus de sa maitresse, tenait la garde-robe dans un recueillement de sacristie et une proprete de grande ecurie. Il n'y avait pas un meuble, et pas un chiffon ne trainait; les panneaux des armoires luisaient, froids et nets, comme les panneaux vernis d'un coupe. Mais la merveille de l'appartement, la piece dont parlait tout Paris, c'etait le cabinet de toilette. On disait le cabinet de toilette de la belle Mme Saccard comme on dit la galerie des Glaces, a Versailles. Ce cabinet se trouvait dans une des tourelles de l'hotel, juste au-dessus du petit salon bouton d'or. On songeait, en y entrant, a une large tente ronde, une tente de feerie, dressee en plein reve par quelque guerriere amoureuse. Au centre du plafond, une couronne d'argent cisele retenait les pans de la tente qui venaient, en s'arrondissant, s'attacher aux murs, d'ou ils tombaient droits jusqu'au plancher. Ces pans, cette tenture riche etaient faits d'un dessous de soie rose recouverts d'une mousseline tres claire, plissee a grands plis de distance en distance; une applique de guipure separait les plis, et des baguettes d'argent guillochees descendaient de la couronne, filaient le long de la tenture, aux deux bords de chaque applique. Le gris rose de la chambre a coucher s'eclairait ici, devenait un blanc rose, une chair nue. Et sous ce berceau de dentelles, sous ces rideaux qui ne laissaient voir du plafond, par le vide etroit de la couronne, qu'un trou bleuatre, ou Chaplin avait peint un Amour rieur, regardant et appretant sa fleche, on se serait cru au fond d'un drageoir, dans quelque precieuse boite a bijoux, grandie, non plus faite pour l'eclat d'un diamant, mais pour la nudite d'une femme. Le tapis, d'une blancheur de neige, s'etalait sans le moindre semis de fleurs. Une armoire a glace, dont les deux panneaux etaient incrustes d'argent; une chaise longue, deux poufs, des tabourets de satin blanc, une grande table de toilette, a plaque de marbre rose, et dont les pieds disparaissaient sous des volants de mousseline et de guipure, meublaient la piece. Les cristaux de la table de toilette, les verres, les vases, la cuvette etaient en vieux boheme veine de rose et de blanc. Et il y avait encore une autre table, incrustee d'argent comme l'armoire a glace, ou se trouvait range l'outillage, les engins de toilette, trousse bizarre, qui etalait un nombre considerable de petits instruments dont l'usage echappait, les gratte-dos, les poussoirs, les limes de toutes les grandeurs et de toutes les formes, les ciseaux droits et recourbes, toutes les varietes des pinces et des epingles. Chacun de ces objets, en argent et ivoire, etait marque au chiffre de Renee. Mais le cabinet avait un coin delicieux, et ce coin-la surtout le rendait celebre. En face de la fenetre, les pans de la tente s'ouvraient et decouvraient, au fond d'une sorte d'alcove longue et peu profonde, une baignoire, une vasque de marbre rose, enfoncee dans le plancher, et dont les bords canneles comme ceux d'une grande coquille arrivaient au ras du tapis. On descendait dans la baignoire par des marches de marbre. Au dessus des robinets d'argent, au col de cygne, une glace de Venise, decoupee, sans cadre, avec des dessins depolis dans le cristal, occupait le fond de l'alcove. Chaque matin Renee prenait un bain de quelques minutes. Ce bain emplissait pour la journee le cabinet d'une moiteur, d'une odeur de chair fraiche et mouillee. Parfois, un flacon debouche, un savon reste hors de sa boite mettaient une pointe plus violente dans cette langueur un peu fade. La jeune femme aimait a rester la, jusqu'a midi, presque nue. La tente ronde, elle aussi, etait nue. Cette baignoire rose, ces tables et ces cuvettes roses, cette mousseline du plafond et des murs, sous laquelle on croyait voir couler un sang rose, prenaient des rondeurs de chair, des rondeurs d'epaules et de seins; et, selon l'heure de la journee, on eut dit la peau neigeuse d'un enfant ou la peau chaude d'une femme. C'etait une grande nudite. Quand Renee sortait du bain, son corps blond n'ajoutait qu'un peu de rose a toute cette chair rose de la piece. Ce fut Maxime qui deshabilla Renee. Il s'entendait a ces choses, et ses mains agiles devinaient les epingles, couraient autour de sa taille avec une science native. Il la decoiffa, lui enleva ses diamants, la recoiffa pour la nuit. Et comme il melait a son office de chambriere et de coiffeur des plaisanteries et des caresses, Renee riait, d'un rire gras et etouffe, tandis que la soie de son corsage craquait et que ses jupes se denouaient une a une. Quand elle se vit nue, elle souffla les bougies du candelabre, prit Maxime a bras-le-corps et l'emporta presque dans la chambre a coucher. Ce bal avait acheve de la griser. Dans sa fievre, elle avait conscience de la journee passee la veille au coin de son feu, de cette journee de stupeur ardente, de reves vagues et souriants. Elle entendait toujours dialoguer les voix seches de Saccard et de Mme Sidonie, criant des chiffres, avec des nasillements d'huissier. C'etaient ces gens qui l'assommaient, qui la poussaient au crime. Et meme a cette heure, lorsqu'elle cherchait ses levres, au fond du grand lit obscur, elle voyait toujours Maxime au milieu du brasier de la veille, la regardant avec des yeux qui la brulaient. Le jeune homme ne se retira qu'a six heures du matin. Elle lui donna la clef de la petite porte du parc Monceau, en lui faisant jurer de revenir tous les soirs. Le cabinet de toilette communiquait avec le salon bouton d'or par un escalier de service cache dans le mur, et qui desservait toutes les pieces de la tourelle. Du salon il etait facile de passer dans la serre et de gagner le parc. En sortant au petit jour, par un brouillard epais, Maxime etait un peu alourdi de sa bonne fortune. Il l'accepta, d'ailleurs, avec ses complaisances d'etre neutre. Tant pis! pensait-il, c'est elle qui le veut, apres tout... Elle est diablement bien faite; et elle avait raison, elle est deux fois plus drole au lit que Sylvia. Ils avaient glisse a l'inceste, des le jour ou Maxime, dans sa tunique rapee de collegien, s'etait pendu au cou de Renee, en chiffonnant son habit de garde francaise. Ce fut, des lors, entre eux, une longue perversion de tous les instants. L'etrange education que la jeune femme donnait a l'enfant; les familiarites qui firent d'eux des camarades; plus tard, l'audace rieuse de leurs confidences; toute cette promiscuite perilleuse finit par les attacher d'un singulier lien, ou les joies de l'amitie devenaient presque des satisfactions charnelles. Ils s'etaient livres l'un a l'autre depuis des annees; l'acte brutal ne fut que la crise aigue de cette inconsciente maladie d'amour. Dans le monde affole ou ils vivaient, leur faute avait pousse comme sur un fumier gras de sucs equivoques; elle s'etait developpee avec d'etranges raffinements, au milieu de particulieres conditions de debauche. Lorsque la grande caleche les emportait au Bois et les roulait mollement le long des allees, se contant des gravelures a l'oreille, cherchant dans leur enfance les polissonneries de l'instinct, ce n'etait la qu'une deviation et qu'un contentement inavoue de leurs desirs. Ils se sentaient vaguement coupables, comme s'ils s'etaient effleures d'un attouchement; et meme ce peche originel, cette langueur des conversations ordurieres qui les lassait d'une fatigue voluptueuse les chatouillait plus doucement encore que des baisers nets et positifs. Leur camaraderie fut ainsi la marche lente de deux amoureux, qui devait fatalement un jour les mener au cabinet du cafe Riche et au grand lit gris et rose de Renee. Quand ils se trouverent aux bras l'un de l'autre, ils n'eurent pas la secousse de la faute. On eut dit de vieux amants, dont les baisers etaient des ressouvenirs. Et ils venaient de perdre tant d'heures dans un contact de tout leur etre qu'ils parlaient malgre eux de ce passe plein de leurs tendresses ignorantes. Tu te souviens, le jour ou je suis arrive a Paris, disait Maxime, tu avais un drole de costume; et, avec mon doigt, j'ai trace un angle sur ta poitrine, je t'ai conseille de te decolleter en pointe.. Je sentais ta peau sous la chemisette, et mon doigt enfoncait un peu... C'etait tres bon... Renee riait, le baisant, murmurant: Tu etais deja joliment vicieux... Nous as-tu amusees, chez Worms, tu te rappelles! Nous t'appelions notre petit homme. Moi, jai toujours cru que la grosse Suzanne se serait parfaitement laisse faire si la marquise ne l'avait surveillee avec des yeux furibonds. Ah! oui, nous avons bien ri..., murmurait le jeune homme. L'album de photographies, n'est-ce pas? et tout le reste, nos courses dans Paris, nos gouters chez le patissier du boulevard; tu sais, ces petits gateaux aux fraises que tu adorais?... Moi, je me souviendrai toujours de cet apres-midi ou tu m'as conte l'aventure d'Adeline, au couvent, quand elle ecrivait des lettres a Suzanne, et qu'elle signait comme un homme, Arthur d'Espanet, en lui proposant de l'enlever. Les amants s'egayaient encore de cette bonne histoire; puis Maxime continuait de sa voix calme: Quand tu venais me chercher au college dans ta voiture, nous devions etre droles tous les deux... Je disparaissais sous tes jupons, tant j'etais petit. Oui, oui, balbutiait-elle, prise de frissons, attirant le jeune homme a elle, c'etait tres bon, comme tu dis... Nous nous aimions sans le savoir, n'est-ce pas? Moi, je l'ai su avant toi. L'autre jour, en revenant du Bois, j'ai frole ta jambe, et j'ai tressailli... Mais tu ne t'es apercu de rien. Hein? tu ne songeais pas a moi? Oh! Si, repondait-il un peu embarrasse. Seulement, je ne savais pas, tu comprends... Je n'osais pas. Il mentait. L'idee de posseder Renee ne lui etait jamais nettement venue. Il l'avait effleuree de tout son vice sans la desirer reellement. Il etait trop mou pour cet effort. Il accepta Renee parce qu'elle s'imposa a lui, et qu'il glissa jusqu'a sa couche, sans le vouloir, sans le prevoir. Quand il y eut roule, il y resta, parce qu'il y faisait chaud et qu'il s'oubliait au fond de tous les trous ou il tombait. Dans les commencements, il gouta meme des satisfactions d'amour-propre. C'etait la premiere femme mariee qu'il possedait. Il ne songeait pas que le mari etait son pere. Mais Renee apportait dans la faute toutes ces ardeurs de coeur declasse. Elle aussi avait glisse sur la pente. Seulement, elle n'avait pas roule jusqu'au bout comme une chair inerte. Le desir s'etait eveille en elle trop tard pour le combattre, lorsque la chute devenait fatale. Cette chute lui apparut brusquement comme une necessite de son ennui, comme une jouissance rare et extreme qui seule pouvait reveiller ses sens lasses, son coeur meurtri. Ce fut pendant cette promenade d'automne, au crepuscule, quand le Bois s'endormait, que l'idee vague de l'inceste lui vint, pareille a un chatouillement qui lui mit a fleur de peau un frisson inconnu; et, le soir, dans la demi-ivresse du diner, sous le fouet de la jalousie, cette idee se precisa, se dressa ardemment devant elle, au milieu des flammes de la serre, en face de Maxime et de Louise. A cette heure, elle voulut le mal, le mal que personne ne commet, le mal qui allait emplir son existence vide et la mettre enfin dans cet enfer dont elle avait toujours peur comme au temps ou elle etait petite fille. Puis, le lendemain, elle ne voulut plus, par un etrange sentiment de remords et de lassitude. Il lui semblait qu'elle avait deja peche, que ce n'etait pas si bon qu'elle pensait, et que ce serait vraiment trop sale. La crise devait etre fatale, venir d'elle-meme, en dehors de ces deux etres, de ces camarades qui etaient destines a se tromper un beau soir, a s'accoupler, en croyant se donner une poignee de main. Mais, apres cette chute bete, elle se remit a son reve d'un plaisir sans nom, et alors elle reprit Maxime dans ses bras, curieuse de lui, curieuse des joies cruelles d'un amour qu'elle regardait comme un crime. Sa volonte accepta l'inceste, l'exigea, entendit le gouter jusqu'au bout, jusqu'aux remords, s'ils venaient jamais. Elle fut active, consciente. Elle aima avec son emportement de grande mondaine, ses prejuges inquiets de bourgeoise; tous ses combats, ses joies et ses degouts de femme qui se noie dans son propre mepris. Maxime revint chaque nuit. Il arrivait par le jardin, vers une heure. Le plus souvent, Renee l'attendait dans la serre, qu'il devait traverser pour gagner le petit salon. Ils etaient, d'ailleurs, d'une impudence parfaite, se cachant a peine, oubliant les precautions les plus classiques de l'adultere. Ce coin de l'hotel, il est vrai, leur appartenait. Baptiste, le valet de chambre du mari, avait seul le droit d'y penetrer, et Baptiste, en homme grave, disparaissait aussitot que son service etait fini. Maxime pretendait meme en riant qu'il se retirait pour ecrire ses memoires. Une nuit, cependant, comme il venait d'arriver, Renee le lui montra qui traversait solennellement le salon, tenant un bougeoir a la main. Le grand valet, avec sa carrure de ministre, eclaire par la lumiere jaune de la cire, avait, cette nuit-la, un visage plus correct et plus severe encore que de coutume. En se penchant les amants le virent souffler sa bougie et se diriger vers les ecuries, ou dormaient les chevaux et les palefreniers. Il fait sa ronde, dit Maxime. Renee resta frissonnante. Baptiste l'inquietait d'ordinaire. Il lui arrivait de dire qu'il etait le seul honnete homme de l'hotel, avec sa froideur, ses regards clairs qui ne s'arretaient jamais aux epaules des femmes. Ils mirent alors quelque prudence a se voir. Ils fermaient les portes du petit salon, et pouvaient ainsi jouir en toute tranquillite de ce salon, de la serre et de l'appartement de Renee. C'etait tout un monde. Ils y gouterent, pendant les premiers mois, les joies les plus raffinees, les plus delicatement cherchees. Ils promenerent leurs amours du grand lit gris et rose de la chambre a coucher dans la nudite rose et blanche du cabinet de toilette, et dans la symphonie en jaune mineur du petit salon. Chaque piece, avec son odeur particuliere, ses tentures, sa vie propre, leur donnait une tendresse differente, faisait de Renee une autre amoureuse: elle fut delicate et jolie dans sa couche capitonnee de grande dame, au milieu de cette chambre tiede et aristocratique, ou l'amour prenait un effacement de bon gout; sous la tente couleur de chair, au milieu des parfums et de la langueur humide de la baignoire, elle se montra fille capricieuse et charnelle, se livrant au sortir du bain, et ce fut la que Maxime la prefera; puis, en bas, au clair lever de soleil du petit salon, au milieu de cette aurore jaunissante qui dorait ses cheveux, elle devint deesse, avec sa tete de Diane blonde, ses bras nus qui avaient des poses chastes, son corps pur, dont les attitudes, sur les causeuses, trouvaient des lignes nobles, d'une grace antique. Mais il etait un lieu dont Maxime avait presque peur, et ou Renee ne l'entrainait que les jours mauvais, les jours ou elle avait besoin d'une ivresse plus acre. Alors ils aimaient dans la serre. C'etait la qu'ils goutaient l'inceste. Une nuit, dans une heure d'angoisse, la jeune femme avait voulu que son amant allat chercher une des peaux d'ours noir. Puis ils s'etaient couches sur cette fourrure d'encre, au bord d'un bassin, dans la grande allee circulaire. Audehors, il gelait terriblement, par un clair de lune limpide. Maxime etait arrive frissonnant, les oreilles et les doigts glaces. La serre se trouvait chauffee a un tel point qu'il eut une defaillance sur la peau de bete. Il entrait dans une flamme si lourde, au sortir des piqures seches du froid, qu'il eprouvait des cuissons, comme si on l'eut battu de verges. Quand il revint a lui, il vit Renee agenouillee, penchee, avec des yeux fixes, une attitude brutale qui lui fit peur. Les cheveux tombes, les epaules nues, elle s'appuyait sur ses poings, l'echine allongee, pareille a une grande chatte aux yeux phosphorescents. Le jeune homme, couche sur le dos, apercut, au-dessus des epaules de cette adorable bete amoureuse qui le regardait, le sphinx de marbre, dont la lune eclairait les cuisses luisantes. Renee avait la pose et le sourire du monstre a tete de femme, et, dans ses jupons denoues, elle semblait la soeur blanche de ce dieu noir. Maxime resta languissant. La chaleur etait suffocante, une chaleur sombre, qui ne tombait pas du ciel en pluie de feu, mais qui trainait a terre, ainsi qu'une exhalaison malsaine, et dont la buee montait, pareille a un nuage charge d'orage. Une humidite chaude couvrait les amants d'une rosee, d'une sueur ardente. Longtemps ils demeurerent sans geste et sans paroles, dans ce bain de flammes, Maxime terrasse et inerte, Renee fremissante sur ses poignets comme sur des jarrets souples et nerveux. Au dehors, par les petites vitres de la serre, on voyait des echappees du parc Monceau, des bouquets d'arbres aux fines decoupures noires, des pelouses de gazon blanches comme des lacs glaces, tout un paysage mort, dont les delicatesses et les teintes claires et unies rappelaient des coins de gravures japonaises. Et ce bout de terre brulante, cette couche enflammee ou les amants s'allongeaient, bouillait etrangement au milieu de ce grand froid muet. Ils eurent une nuit d'amour fou. Renee etait l'homme, la volonte passionnee et agissante. Maxime subissait. Cet etre neutre, blond et joli, frappe des l'enfance dans sa virilite, devenait, aux bras curieux de la jeune femme, une grande fille, avec ses membres epiles, ses maigreurs gracieuses d'ephebe romain. Il semblait ne et grandi pour une perversion de la volupte. Renee jouissait de ses dominations, elle pliait sous sa passion cette creature ou le sexe hesitait toujours. C'etait pour elle un continuel etonnement du desir, une surprise des sens, une bizarre sensation de malaise et de plaisir aigu. Elle ne savait plus; elle revenait avec des doutes a sa peau fine, a son cou potele, a ses abandons et a ses evanouissements. Elle eprouva alors une heure de plenitude. Maxime, en lui revelant un frisson nouveau, completa ses toilettes folles, son luxe prodigieux, sa vie a outrance. Il mit dans sa chair la note excessive qui chantait deja autour d'elle. Il fut l'amant assorti aux modes et aux folies de l'epoque. Ce joli jeune homme, dont les vestons montraient les formes greles, cette fille manquee, qui se promenait sur les boulevards, la raie au milieu de la tete, avec de petits rires et des sourires ennuyes, se trouva etre, aux mains de Renee, une de ces debauches de decadence qui, a certaines heures, dans une nation pourrie, epuisent une chair et detraquent une intelligence. Et c'etait surtout dans la serre que Renee etait l'homme. La nuit ardente qu'ils y passerent fut suivie de plusieurs autres. La serre aimait, brulait avec eux. Dans l'air alourdi, dans la clarte blanchatre de la lune, ils voyaient le monde etrange des plantes qui les entouraient se mouvoir confusement, echanger des etreintes. La peau d'ours noir tenait toute l'allee. A leurs pieds, le bassin fumait, plein d'un grouillement, d'un entrelacement epais de racines, tandis que l'etoile rose des Nymphea s'ouvrait, a fleur d'eau, comme un corsage de vierge, et que les Tornelia laissaient pendre leurs broussailles, pareilles a des chevelures de nereides pamees. Puis, autour d'eux, les Palmiers, les grands Bambous de l'Inde se haussaient, allaient dans le cintre, ou ils se penchaient et melaient leurs feuilles avec des attitudes chancelantes d'amants lasses. Plus bas, les Fougeres, les Pterides, les Alsophila etaient comme des dames vertes, avec leurs larges jupes garnies de volants reguliers, qui, muettes et immobiles aux bords de l'allee, attendaient l'amour. A cote d'elle, les feuilles torses, tachees de rouge, les Begonia, et les feuilles blanches, en fer de lance, des Caladium mettaient une suite vague de meurtrissures et de paleurs, que les amants ne s'expliquaient pas, et ou ils retrouvaient parfois des rondeurs de hanches et de genoux, vautres a terre, sous la brutalite de caresses sanglantes. Et les Bananiers, pliant sous les grappes de leurs fruits, leur parlaient des fertilites grasses du sol, pendant que les Euphorbes d'Abyssinie, dont ils entrevoyaient dans l'ombre les cierges epineux, contrefaits, pleins de bosses honteuses, leur semblaient suer la seve, le flux debordant de cette generation de flamme. Mais, a mesure que leurs regards s'enfoncaient dans les coins de la serre, l'obscurite s'emplissait d'une debauche de feuilles et de tiges plus furieuse: ils ne distinguaient plus, sur les gradins, les Marenta douces comme du velours, les Gloxinia aux cloches violettes, les Dracena semblables a des lames de vieille laque vernie; c'etait une ronde d'herbes vivantes qui se poursuivaient d'une tendresse inassouvie. Aux quatre angles a l'endroit ou des rideaux de lianes menageaient des berceaux, leur reve charnel s'affolait encore, et les jets souples des Vanilles, des Coques du Levant, des Quisqualus, des Bauhinia etaient les bras interminables d'amoureux qu'on ne voyait pas, et qui allongeaient eperdument leur etreinte, pour amener a eux toutes les joies eparses. Ces bras sans fin pendaient de lassitude, se nouaient dans un spasme d'amour, se cherchaient, s'enroulaient, comme pour le rut d'une foule. C'etait le rut immense de la serre, de ce coin de foret vierge ou flambaient les verdures et les floraisons des tropiques. Maxime et Renee, les sens fausses, se sentaient emportes dans ces noces puissantes de la terre. Le sol, a travers la peau d'ours, leur brulait le dos, et, des hautes palmes, tombaient sur eux des gouttes de chaleur. La seve qui montait aux flancs des arbres les penetrait, eux aussi, leur donnait des desirs fous de croissance immediate, de reproductions gigantesque. Ils entraient dans le rut de la serre. C'etait alors, au milieu de la lueur pale, que des visions les hebetaient, des cauchemars dans lesquels ils assistaient longuement aux amours des Palmiers et des Fougeres; les feuillages prenaient des apparences confuses et equivoques, que leurs desirs fixaient en images sensuelles: des murmures, des chuchotements leur venaient des massifs, voix pamees, soupirs d'extase, cris etouffes de douleur, rires lointains, tout ce que leurs propres baisers avaient de bavard, et que l'echo leur renvoyait. Parfois ils se croyaient secoues par un tremblement du sol, comme si la terre elle-meme, dans une crise d'assouvissement, eut eclate en sanglots voluptueux. S'ils avaient ferme les yeux, si la chaleur suffocante et la lumiere pale n'avaient pas mis en eux une depravation de tous les sens, les odeurs eussent suffi a les jeter dans un erethisme nerveux extraordinaire. Le bassin les mouillait d'une senteur acre, profonde, ou passaient les mille parfums des fleurs et des verdures. Par instants, la Vanille chantait avec des roucoulements de ramier; puis arrivaient les notes rudes des Stanhopea, dont les bouches tigrees ont une haleine forte et amere de convalescent. Les Orchidees, dans leurs corbeilles que retenaient des chainettes, exhalaient leurs souffles, semblables a des encensoirs vivants. Mais l'odeur qui dominait, l'odeur ou se fondaient tous ces vagues soupirs, c'etait une odeur humaine, une odeur d'amour, que Maxime reconnaissait, quand il baisait la nuque de Renee, quand il enfouissait sa tete au milieu de ses cheveux denoues. Et ils restaient ivres de cette odeur de femme amoureuse, qui trainait dans la serre, comme dans une alcove ou la terre enfantait. D'habitude, les amants se couchaient sous le Tanghin de Madagascar, sous cet arbuste empoisonne dont la jeune femme avait mordu une feuille. Autour d'eux, des blancheurs de statues riaient, en regardant l'accouplement enorme des verdures. La lune, qui tournait, deplacait les groupes, animait le drame de sa lumiere changeante. Et ils etaient a mille lieues de Paris, en dehors de la vie facile du Bois et des salons officiels, dans le coin d'une foret de l'Inde, de quelque temple monstrueux, dont le sphinx de marbre noir devenait le dieu. Ils se sentaient rouler au crime, a l'amour maudit, a une tendresse de betes farouches. Tout ce pullulement qui les entourait, ce grouillement sourd du bassin, cette impudicite nue des feuillages les jetaient en plein enfer dantesque de la passion. C'etait alors au fond de cette cage de verre, toute bouillante des flammes de l'ete, perdue dans le froid clair de decembre, qu'ils goutaient l'inceste, comme le fruit criminel d'une terre trop chauffee, avec la peur sourde de leur couche terrifiante. Et, au milieu de la peau noire, le corps de Renee blanchissait, dans sa pose de grande chatte accroupie, l'echine allongee, les poignets tendus, comme des jarrets souples et nerveux. Elle etait toute gonflee de volupte, et les lignes claires de ses epaules et de ses reins se detachaient avec des secheresses felines sur la tache d'encre dont la fourrure noircissait le sable jaune de l'allee. Elle guettait Maxime, cette proie renversee sous elle, qui s'abandonnait, qu'elle possedait tout entiere. Et, de temps a autre, elle se penchait brusquement, elle le baisait de sa bouche irritee. Sa bouche s'ouvrait alors avec l'eclat avide et saignant de l'Hibiscus de la Chine, dont la nappe couvrait le flanc de l'hotel. Elle n'etait plus qu'une fille brulante de la serre. Ses baisers fleurissaient et se fanaient, comme les fleurs rouges de la grande mauve, qui durent a peine quelques heures, et qui renaissent sans cesse, pareilles aux levres meurtries et insatiables d'une Messaline geante. Le baiser qu'il avait mis sur le cou de sa femme preoccupait Saccard. Il n'usait plus de ses droits de mari depuis longtemps; la rupture etait venue tout naturellement, ni l'un ni l'autre ne se souciant d'une liaison qui les derangeait. Pour qu'il songeat a rentrer dans la chambre de Renee, il fallait qu'il y eut quelque bonne affaire au bout de ses tendresses conjugales. Le coup de fortune de Charonne marchait bien, tout en lui laissant des inquietudes sur le denouement. Larsonneau, avec son linge eblouissant, avait des sourires qui lui deplaisaient. Il n'etait qu'un pur intermediaire, qu'un pretenom dont il payait les complaisances par un interet de dix pour cent sur les benefices futurs. Mais, bien que l'agent d'expropriation n'eut pas mis un sou dans l'affaire, et que Saccard, apres avoir fourni les fonds du cafe-concert, eut pris toutes ses precautions, contrevente, lettres dont la date restait en blanc, quittances donnees a l'avance, ce dernier n'en eprouvait pas moins une peur sourde, un pressentiment de quelque traitrise. Il flairait, chez son complice, l'intention de le faire chanter, a l'aide de cet inventaire faux que celui-ci gardait precieusement, et auquel il devait uniquement d'etre de l'affaire. Aussi les deux comperes se serraient-ils vigoureusement la main. Larsonneau traitait Saccard de cher maitre. Il avait, au fond, une veritable admiration pour cet equilibriste, dont il suivait en amateur les exercices sur la corde roide de la speculation. L'idee de le duper le chatouillait comme une volupte rare et piquante. Il caressait un plan encore vague, ne sachant comment employer l'arme qu'il possedait, et a laquelle il craignait de se couper lui-meme. Il se sentait, d'ailleurs, a la merci de son ancien collegue. Les terrains et les constructions que des inventaires savamment calcules estimaient deja a pres de deux millions, et qui ne valaient pas le quart de cette somme, devaient finir par s'abimer dans une faillite colossale si la fee de l'expropriation ne les touchait de sa baguette d'or. D'apres les plans primitifs qu'ils avaient pu consulter, le nouveau boulevard, ouvert pour relier le parc d'artillerie de Vincennes a la caserne du Prince-Eugene, et mettre ce parc au coeur de Paris en tournant le faubourg Saint-Antoine, emportait une partie des terrains; mais il restait a craindre qu'ils ne fussent qu'a peine ecornes et que l'ingenieuse speculation du cafe-concert n'echouat par son imprudence meme. Dans ce cas, Larsonneau demeurait avec une aventure delicate sur les bras. Ce peril, toutefois, ne l'empechait pas, malgre son role forcement secondaire, d'etre navre, lorsqu'il songeait aux maigres dix pour cent qu'il toucherait dans un vol si colossal de millions. Et c'etait alors qu'il ne pouvait resister a la demangeaison furieuse d'allonger la main, de se tailler sa part. Saccard n'avait pas meme voulu qu'il pretat de l'argent a sa femme, s'amusant lui-meme a cette grosse ficelle de melodrame, ou se plaisait son amour des trafics compliques. Non, non, mon cher, disait-il avec son accent provencal, qu'il exagerait encore quand il voulait donner du sel a une plaisanterie, n'embrouillons pas nos comptes... Vous etes le seul homme a Paris auquel j'aie jure de ne jamais rien devoir. Larsonneau se contentait de lui insinuer que sa femme etait un gouffre. Il lui conseillait de ne plus lui donner un sou, pour qu'elle leur cedat immediatement sa part de propriete. Il aurait prefere n'avoir affaire qu'a lui. Il le tatait parfois, il poussait les choses jusqu'a dire, de son air las et indifferent de viveur: Il faudra pourtant que je mette un peu d'ordre dans mes papiers... Votre femme m'epouvante, mon bon. Je ne veux pas qu'on pose chez moi les scelles sur certaines pieces. Saccard n'etait pas homme a supporter patiemment de pareilles allusions, quand il savait surtout a quoi s'en tenir sur l'ordre froid et meticuleux qui regnait dans les bureaux du personnage. Toute sa petite personne rusee et active se revoltait contre les peurs que cherchait a lui faire ce grand bellatre d'usurier en gants jaunes. Le pis etait qu'il se sentait pris de frissons quand il pensait a un scandale possible; et il se voyait exile brutalement par son frere, vivant en Belgique de quelque negoce inavouable. Un jour, il se facha, il alla jusqu'a tutoyer Larsonneau. Ecoute, mon petit, lui dit-il, tu es un gentil garcon, mais tu ferais bien de me rendre la piece que tu sais. Tu verras que ce bout de papier finira par nous facher. L'autre fit l'etonne, serra les mains de son cher maitre, en l'assurant de son devouement. Saccard regretta son impatience d'une minute. Ce fut a cette epoque qu'il songea serieusement a se rapprocher de sa femme; il pouvait avoir besoin d'elle contre son complice, et il se disait encore que les affaires se traitaient merveilleusement bien sur l'oreiller. Le baiser sur le cou devint peu a peu la revelation de toute une nouvelle tactique. D'ailleurs, il n'etait pas presse, il menageait ses moyens, il mit tout l'hiver a murir son plan, tiraille par cent affaires plus embrouillees les unes que les autres. Ce fut pour lui un hiver terrible, plein de secousses, une campagne prodigieuse, pendant laquelle il fallut chaque jour vaincre la faillite. Loin de restreindre son train de maison, il donna fete sur fete. Mais, s'il parvint a faire face a tout, il dut negliger Renee, qu'il reservait pour son coup de triomphe, lorsque l'operation de Charonne serait mure. Il se contenta de preparer le denouement, en continuant a ne plus lui donner de l'argent que par l'entremise de Larsonneau. Quand il pouvait disposer de quelques milliers de francs, et qu'elle criait misere, il les lui apportait, en disant que les hommes de Larsonneau exigeaient un billet du double de la somme. Cette comedie l'amusait enormement, l'histoire de ces billets le ravissait par le roman qu'ils mettaient dans l'affaire. Meme au temps de ses benefices les plus nets, il avait servi la pension de sa femme d'une facon tres irreguliere, lui faisant des cadeaux princiers, lui abandonnant des poignees de billets de banque, puis la laissant aux abois pour une misere pendant des semaines. Maintenant qu'il se trouvait serieusement embarrasse, il parlait des charges de la maison, il la traitait en creancier, auquel on ne veut pas avouer sa ruine, et qu'on fait patienter avec des histoires. Elle l'ecoutait a peine; elle signait tout ce qu'il voulait; elle se plaignait seulement de ne pouvoir signer davantage. Il avait deja, cependant, pour deux cent mille francs de billets signes d'elle, qui lui coutaient a peine cent dix mille francs. Apres les avoir fait endosser par Larsonneau au nom duquel ils etaient souscrits, il faisait voyager ces billets d'une facon prudente, comptant s'en servir plus tard comme d'armes decisives. Jamais il n'aurait pu aller jusqu'au bout de ce terrible hiver, preter a usure a sa femme et maintenir son train de maison, sans la vente de son terrain du boulevard Malesherbes, que les sieurs Mignon et Charrier lui payerent argent comptant, mais en retenant un escompte formidable. Cet hiver fut pour Renee une longue joie. Elle ne souffrait que du besoin d'argent. Maxime lui coutait tres cher: il la traitait toujours en belle-maman, la laissait payer partout. Mais cette misere cachee etait pour elle une volupte de plus. Elle s'ingeniait, se cassait la tete, pour que son cher enfant ne manquat de rien; et, quand elle avait decide son mari a lui trouver quelques milliers de francs, elle les mangeait avec son amant, en folies couteuses, comme deux ecoliers laches dans leur premiere escapade. Lorsqu'ils n'avaient pas le sou, ils restaient a l'hotel, ils jouissaient de cette grande batisse, d'un luxe si neuf et si insolemment bete. Le pere n'etait jamais la. Les amoureux gardaient le coin du feu plus souvent qu'autrefois. C'est que Renee avait enfin empli d'une jouissance chaude le vide glacial de ces plafonds dores. Cette maison suspecte du plaisir mondain etait devenue une chapelle ou elle pratiquait a l'ecart une nouvelle religion. Maxime ne mettait pas seulement en elle la note aigue qui s'accordait avec ses toilettes folles; il etait l'amant fait pour cet hotel, aux larges vitrines de magasin, et qu'un ruissellement de sculptures inondait des greniers aux caves; il animait ces platras, depuis les deux Amours joufflus qui, dans la cour, laissaient tomber de leur coquille un filet d'eau, jusqu'aux grandes femmes nues soutenant les balcons et jouant au milieu des frontons avec des epis et des pommes; il expliquait le vestibule trop riche, le jardin trop etroit, les pieces eclatantes ou l'on voyait trop de fauteuils et pas un objet d'art. La jeune femme, qui s'y etait mortellement ennuyee, s'y amusa tout d'un coup, en usa comme d'une chose dont elle n'avait pas d'abord compris l'emploi. Et ce ne fut pas seulement dans son appartement, dans le salon bouton d'or et dans la serre qu'elle promena son amour, mais dans l'hotel entier. Elle finit par se plaire meme sur le divan du fumoir; elle s'oubliait la, elle disait que cette piece avait une vague odeur de tabac tres agreable. Elle prit deux jours de reception au lieu d'un. Le jeudi, tous les intrus venaient. Mais le lundi etait reserve aux amies intimes. Les hommes n'etaient pas admis. Maxime seul assistait a ces parties fines qui avaient lieu dans le petit salon. Un soir, elle eut l'etonnante idee de l'habiller en femme et de le presenter comme une de ses cousines. Adeline, Suzanne, la baronne de Meinhold et les autres amies qui etaient la se leverent, saluerent, etonnees par cette figure qu'elles reconnaissaient vaguement. Puis lorsqu'elles comprirent, elles rirent beaucoup, elles ne voulurent absolument pas que le jeune homme allat se deshabiller. Elles le garderent avec ses jupes, le taquinant, se pretant a des plaisanteries equivoques. Quand il avait reconduit ces daines par la grande porte, il faisait le tour du parc et revenait par la serre. Jamais les bonnes amies n'eurent le moindre soupcon. Les amants ne pouvaient etre plus familiers qu'ils ne l'etaient deja lorsqu'ils se disaient bons camarades. Et, s'il arrivait qu'un domestique les vit se serrer d'un peu pres, entre deux portes, il n'eprouvait aucune surprise, etant habitue aux plaisanteries de madame et du fils de monsieur. Cette liberte entiere, cette impunite les enhardissaient encore. S'ils poussaient les verrous la nuit, ils s'embrassaient le jour dans toutes les pieces de l'hotel. Ils inventerent mille petits jeux, par les temps de pluie. Mais le grand regal de Renee etait toujours de faire un feu terrible et de s'assoupir devant le brasier. Elle eut, cet hiver-la, un luxe de linge merveilleux. Elle porta des chemises et des peignoirs d'un prix fou, dont les entre-deux et la batiste la couvraient a peine d'une fumee blanche. Et, dans la lueur rouge du brasier, elle restait, comme nue, les dentelles et la peau roses, la chair baignee par la flamme a travers l'etoffe mince. Maxime, accroupi a ses pieds, lui baisait les genoux, sans meme sentir le linge qui avait la tiedeur et la couleur de ce beau corps. Le jour etait bas, il tombait pareil a un crepuscule dans la chambre de soie grise, tandis que Celeste allait et venait derriere eux, de son pas tranquille. Elle etait devenue leur complice, naturellement. Un matin qu'ils s'etaient oublies au lit, elle les y trouva, et garda son flegme de servante au sang glace. Ils ne se genaient plus, elle entrait a toute heure, sans que le bruit de leurs baisers lui fit tourner la tete. Ils comptaient sur elle pour les prevenir en cas d'alerte. Ils n'achetaient pas son silence. C'etait une fille tres econome, tres honnete, et a laquelle on ne connaissait pas d'amant. Cependant, Renee ne s'etait pas cloitree. Elle courait le monde, y menait Maxime a sa suite, comme un page blond en habit noir, y goutait meme des plaisirs plus vifs. La saison fut pour elle un long triomphe. Jamais elle n'avait eu des imaginations plus hardies de toilettes et de coiffures. Ce fut alors qu'elle risqua cette fameuse robe de satin couleur buisson, sur laquelle etait brodee toute une chasse au cerf, avec des attributs, des poires a poudre, des cors de chasse, des couteaux a larges lames. Ce fut alors aussi qu'elle mit a la mode les coiffures antiques que Maxime dut aller dessiner pour elle au musee Campana, recemment ouvert. Elle rajeunissait, elle etait dans la plenitude de sa beaute turbulente. L'inceste mettait en elle une flamme qui luisait au fond de ses yeux et chauffait ses rires. Son binocle prenait des insolences supremes sur le bout de son nez, et elle regardait les autres femmes, les bonnes amies etalees dans l'enormite de quelque vice, d'un air d'adolescent vantard, d'un sourire fixe signifiant: J'ai mon crime. Maxime, lui, trouvait le monde assommant. C'etait par chic qu'il pretendait s'y ennuyer, car il ne s'amusait reellement nulle part. Aux Tuileries, chez les ministres, il disparaissait dans les jupes de Renee. Mais il redevenait le maitre des qu'il s'agissait de quelque escapade. Renee voulut revoir le cabinet du boulevard, et la largeur du divan la fit sourire. Puis il la mena un peu partout, chez les filles, au bal de l'Opera, dans les avant-scenes des petits theatres, dans tous les endroits equivoques ou ils pouvaient coudoyer le vice brutal, en goutant les joies de l'incognito. Quand ils rentraient furtivement a l'hotel, brises de fatigue, ils s'endormaient aux bras l'un de l'autre, cuvant l'ivresse du Paris ordurier, avec des lambeaux de couplets grivois chantant encore a leurs oreilles. Le lendemain, Maxime imitait les acteurs, et Renee, sur le piano du petit salon, cherchait a retrouver la voix rauque et les dehanchements de Blanche Muller dans son role de la Belle Helene. Ses lecons de musique du couvent ne lui servaient plus qu'a ecorcher les couplets de bouffonneries nouvelles. Elle avait une horreur sainte pour les airs serieux. Maxime blaguait avec elle la musique allemande, et il crut devoir aller siffler le Tannahauser par conviction, et pour defendre les refrains egrillards de sa belle-mere. Une de leurs grandes parties fut de patiner; cet hiver-la, le patin etait a la mode, l'empereur etant alle un des premiers essayer la glace du lac, au bois de Boulogne. Renee commanda a Worms un costume complet de Polonaise, velours et fourrure; elle voulut que Maxime eut des bottes molles et un bonnet de renard. Ils arrivaient au Bois, par des froids de loup qui leur piquaient le nez et les levres, comme si le vent leur eut souffle du sable fin au visage. Cela les amusait d'avoir froid. Le Bois etait tout gris, avec des filets de neige, semblables, le long des branches, a de minces guipures. Et, sous le ciel pale, au dessus du lac fige et terni, il n'y avait que les sapins des iles qui missent encore, au bord de l'horizon, leurs draperies theatrales, ou la neige cousait aussi de hautes dentelles. Ils filaient tous deux dans l'air glace, du vol rapide des hirondelles qui rasent le sol. Ils mettaient un poing derriere le dos, et, se posant mutuellement l'autre main sur l'epaule, ils allaient droits, souriants, cote a cote, tournant sur eux-memes, dans le large espace que marquaient de grosses cordes. Du haut de la grande allee, les badauds les regardaient. Parfois ils venaient se chauffer aux brasiers allumes sur le bord du lac. Et ils repartaient, ils arrondissaient largement leur vol, les yeux pleurant de plaisir et de froid. Puis, quand vint le printemps, Renee se rappela son ancienne elegie. Elle voulut que Maxime se promenat avec elle dans le parc Monceau, la nuit, au clair de la lune. Ils allerent dans la grotte, s'assirent sur l'herbe, devant la colonnade. Mais, lorsqu'elle temoigna le desir de faire une promenade sur le petit lac, ils s'apercurent que la barque qu'on voyait de l'hotel, attachee au bord d'une allee n'avait pas de rames. On devait les retirer le soir. Ce fut une desillusion. D'ailleurs, les grandes ombres du parc inquietaient les amants. Ils auraient souhaite qu'on y donnat une fete venitienne, avec des balcons rouges et un orchestre. Ils le preferaient le jour, l'apres-midi, et souvent ils se mettaient alors a une des fenetres de l'hotel, pour voir les equipages qui suivaient la courbe savante de la grande allee. Ils se plaisaient a ce coin charmant du nouveau Paris, a cette nature aimable et propre, a ces pelouses pareilles a des pans de velours, coupees de corbeilles, d'arbustes choisis, et bordees de magnifiques roses blanches. Les voitures se croisaient la, aussi nombreuses que sur un boulevard; les promeneuses y trainaient leurs jupes, mollement, comme si elles n'eussent pas quitte du pied les tapis de leurs salons. Et, a travers les feuillages, ils critiquaient les toilettes, se montraient les attelages, goutaient de veritables douceurs aux couleurs tendres de ce grand jardin. Un bout de la grille doree brillait entre deux arbres, une file de canards passait sur le lac, le petit pont Renaissance blanchissait, tout neuf dans les verdures, tandis qu'aux deux bords de la grande allee, sur des chaises jaunes, les meres oubliaient en causant les petits garcons et les petites filles qui se regardaient d'un air joli, avec des moues d'enfants precoces. Les amants avaient l'amour du nouveau Paris. Ils couraient souvent la ville en voiture, faisaient un detour, pour passer par certains boulevards qu'ils aimaient d'une tendresse personnelle. Les maisons, hautes, a grandes portes sculptees, chargees de balcons, ou luisaient, en grandes lettres d'or, des noms, des enseignes, des raisons sociales, les ravissaient. Pendant que le coupe filait, ils suivaient, d'un regard ami, les bandes grises des trottoirs, larges, interminables, avec leurs bancs, leurs colonnes bariolees, leurs arbres maigres. Cette trouee claire qui allait au bout de l'horizon, se rapetissant et s'ouvrant sur un carre bleuatre du vide, cette double rangee ininterrompue de grands magasins, ou des commis souriaient aux clientes, ces courants de foule pietinant et bourdonnant les emplissaient peu a peu d'une satisfaction absolue et entiere, d'une sensation de perfection dans la vie de la rue. Ils aimaient jusqu'aux jets des lances d'arrosage, qui passaient comme une fumee blanche devant leurs chevaux, s'etalaient, s'abattaient en pluie fine sous les roues du coupe, brunissant le sol, soulevant un leger flot de poussiere. Ils roulaient toujours, et il leur semblait que la voiture roulait sur des tapis, le long de cette chaussee droite et sans fin, qu'on avait faite uniquement pour leur eviter les ruelles noires. Chaque boulevard devenait un couloir de leur hotel. Les gaietes du soleil riaient sur les facades neuves, allumaient les vitres, battaient les tentes des boutiques et des cafes, chauffaient l'asphalte sous les pas affaires de la foule. Et, quand ils rentraient, un peu etourdis par le tohu-bohu eclatant de ces longs bazars, ils se plaisaient au parc Monceau, comme a la platebande necessaire de ce Paris nouveau, etalant son luxe aux premieres tiedeurs du printemps. Lorsque la mode les forca absolument de quitter Paris, ils allerent aux bains de mer, mais a regret, pensant sur les plages de l'ocean aux trottoirs des boulevards. Leur amour lui-meme s'y ennuya. C'etait une fleur de serre qui avait besoin du grand lit gris et rose, de la chair nue du cabinet, de l'aube doree du petit salon. Depuis qu'ils etaient seuls le soir, en face de la mer, ils ne trouvaient plus rien a se dire. Elle essaya de chanter son repertoire du theatre des Varietes, sur un vieux piano qui agonisait dans un coin de sa chambre, a l'hotel; mais l'instrument, tout humide des vents du large, avait les voix melancoliques des grandes eaux. La Belle Helene y fut lugubre et fantastique. Pour se consoler, la jeune femme etonna la plage par ses costumes prodigieux. Toute la bande de ces dames etait la, a bailler, a attendre l'hiver, en cherchant avec desespoir un costume de bain qui ne les rendit pas trop laides. Jamais Renee ne put decider Maxime a se baigner. Il avait une peur abominable de l'eau, devenait tout pale quand le flot arrivait jusqu'a ses bottines, ne se serait pour rien au monde approche au bord d'une falaise; il marchait loin des trous, faisant de longs detours pour eviter la moindre cote un peu roide. Saccard vint a deux ou trois reprises voir les enfants. Il etait ecrase de soucis, disait-il. Ce ne fut que vers octobre, lorsqu'ils se retrouverent tous les trois a Paris, qu'il songea serieusement a se rapprocher de sa femme. L'affaire de Charonne murissait. Son plan fut net et brutal. Il comptait prendre Renee au jeu qu'il aurait joue avec une fille. Elle vivait dans des besoins d'argent grandissants, et, par fierte, ne s'adressait a son mari qu'a la derniere extremite. Ce dernier se promit de profiter de sa premiere demande pour etre galant, et renouer des rapports depuis longtemps rompus, dans la joie de quelque grosse dette payee. Des embarras terribles attendaient Renee et Maxime a Paris. Plusieurs des billets souscrits a Larsonneau etaient echus; mais, comme Saccard les laissait naturellement dormir chez l'huissier, ces billets inquietaient peu la jeune femme. Elle se trouvait bien autrement effrayee par sa dette chez Worms, qui montait maintenant a pres de deux cent mille francs. Le tailleur exigeait un acompte, en menacant de suspendre tout credit. Elle avait de brusques frissons quand elle songeait au scandale d'un proces, et surtout a une facherie avec l'illustre couturier. Puis il lui fallait de l'argent de poche. Ils allaient s'ennuyer a mourir, elle et Maxime, s'ils n'avaient pas quelques louis a depenser par jour. Le cher enfant etait a sec, depuis qu'il fouillait vainement les tiroirs de son pere. Sa fidelite, sa sagesse exemplaire, pendant sept a huit mois, tenaient beaucoup au vide absolu de sa bourse. Il n'avait pas toujours vingt francs pour inviter quelque coureuse a souper. Aussi revenait-il philosophiquement a l'hotel. La jeune femme, a chacune de leurs escapades, lui remettait son porte-monnaie pour qu'il payat dans les restaurants, dans les bals, dans les petits theatres. Elle continuait a le traiter maternellement; et meme c'etait elle qui payait, du bout de ses doigts gantes, chez le patissier ou ils s'arretaient presque chaque apres-midi, pour manger des petits pates aux huitres. Souvent, il trouvait, le matin, dans son gilet, des louis qu'il ne savait pas la, et qu'elle y avait mis, comme une mere qui garnit la poche d'un collegien. Et cette belle existence de gouters, de caprices satisfaits, de plaisirs faciles allait cesser. Mais une crainte plus grave encore vint les consterner. Le bijoutier de Sylvia, auquel il devait dix mille francs, se fachait, parlait de Clichy. Les billets qu'il avait en main, protestes depuis longtemps, etaient couverts de tels frais, que la dette se trouvait grossie de trois ou quatre milliers de francs. Saccard declara nettement qu'il ne pouvait rien. Son fils a Clichy le poserait, et, quand il l'en retirerait, il ferait grand bruit de cette largesse paternelle. Renee etait au desespoir; elle voyait son cher enfant en prison, mais dans un veritable cachot, couche sur de la paille humide. Un soir, elle lui proposa serieusement de ne plus sortir de chez elle, d'y vivre ignore de tous, a l'abri des recors. Puis elle jura qu'elle trouverait l'argent. Jamais elle ne parlait de l'origine de la dette, de cette Sylvia qui confiait ses amours aux glaces des cabinets particuliers. C'etait une cinquantaine de mille francs qu'il lui fallait quinze mille pour Maxime, trente mille pour Worms, et cinq mille francs d'argent de poche. Ils auraient devant eux quinze grands jours de bonheur. Elle se mit en campagne. Sa premiere idee fut de demander les cinquante mille francs a son mari. Elle ne s'y decida qu'avec des repugnances. Les dernieres fois qu'il etait entre dans sa chambre pour lui apporter de l'argent, il lui avait mis de nouveaux baisers sur le cou, en lui prenant les mains, en parlant de sa tendresse. Les femmes ont un sens tres delicat pour deviner les hommes. Aussi s'attendait-elle a une exigence, a un marche tacite et conclu en souriant. En effet, quand elle lui demanda les cinquante mille francs, il se recria, dit que Larsonneau ne preterait jamais cette somme, que lui-meme etait encore trop gene. Puis, changeant de voix, comme vaincu et pris d'une emotion subite: On ne peut rien vous refuser, murmura-t-il. Je vais courir Paris, faire l'impossible... Je veux, chere amie, que vous soyez contente. Et mettant les levres a son oreille, lui baisant les cheveux, la voix un peu tremblante: Je te les porterai demain soir, dans ta chambre... sans billet... Mais elle dit vivement qu'elle n'etait pas pressee, qu'elle ne voulait pas le deranger a ce point. Lui qui venait de mettre tout son coeur dans ce dangereux sans billet, qu'il avait laisse echapper et qu'il regrettait, ne parut pas avoir essuye un refus desagreable. Il se releva, en disant: Eh bien, a votre disposition... Je vous trouverai la somme quand le moment sera venu. Larsonneau n'y sera pour rien, entendez-vous. C'est un cadeau que j'entends vous faire. Il souriait d'un air bonhomme. Elle resta dans une cruelle angoisse. Elle sentait qu'elle perdrait le peu d'equilibre qui lui restait si elle se livrait a son mari. Son dernier orgueil etait d'etre mariee au pere mais de n'etre que la femme du fils. Souvent, quand Maxime lui semblait froid, elle essayait de lui faire comprendre cette situation par des allusions fort claires; il est vrai que le jeune homme, qu'elle s'attendait a voir tomber a ses pieds, apres cette confidence, demeurait parfaitement indifferent, croyant sans doute qu'elle voulait le rassurer sur la possibilite d'une rencontre entre son pere et lui, dans la chambre de soie grise. Quand Saccard l'eut quittee, elle s'habilla precipitamment et fit atteler. Pendant que son coupe l'emportait vers l'ile Saint-Louis, elle preparait la facon dont elle allait demander les cinquante mille francs a son pere. Elle se jetait dans cette idee brusque, sans vouloir la discuter, se sentant tres lache au fond, et prise d'une epouvante invincible devant une pareille demarche. Lorsqu'elle arriva, la cour de l'hotel Beraud la glaca, de son humidite morne de cloitre, et ce fut avec des envies de se sauver qu'elle monta le large escalier de pierre, ou ses petites bottes a hauts talons sonnaient terriblement. Elle avait eu la sottise, dans sa hate, de choisir un costume de soie feuille-morte a longs volants de dentelles blanches, orne de noeuds de satin, coupe par une ceinture plissee comme une echarpe. Cette toilette, que completait une petite toque a grande voilette blanche, mettait une note si singuliere dans l'ennui sombre de l'escalier, qu'elle eut elle-meme conscience de l'etrange figure qu'elle y faisait. Elle tremblait en traversant l'enfilade austere des vastes pieces, ou les personnages vagues des tapisseries semblaient surpris par ce flot de jupes passant au milieu du demi-jour de leur solitude. Elle trouva son pere dans un salon donnant sur la cour, ou il se tenait d'habitude. Il lisait un grand livre place sur un pupitre adapte aux bras de son fauteuil. Devant une des fenetres, la tante Elisabeth tricotait avec de longues aiguilles de bois; et, dans le silence de la piece, on n'entendait que le tic-tac de ces aiguilles. Renee s'assit, genee, ne pouvant faire un mouvement sans troubler la severite du haut plafond par un bruit d'etoffes froissees. Ses dentelles etaient d'une blancheur crue, sur le fond noir des tapisseries et des vieux meubles. M. Beraud du Chatel, les mains posees au bord du pupitre, la regardait. La tante Elisabeth parla du mariage prochain de Christine, qui devait epouser le fils d'un avoue fort riche; la jeune fille etait sortie avec une vieille domestique de la famille, pour aller chez un fournisseur; et la bonne tante causait toute seule, de sa voix placide, sans cesser de tricoter, bavardant sur les affaires du menage, jetant des regards souriants a Renee par-dessus ses lunettes. Mais la jeune femme se troublait de plus en plus. Tout le silence de l'hotel lui pesait sur les epaules, et elle eut donne beaucoup pour que les dentelles de sa robe fussent noires. Le regard de son pere l'embarrassait au point qu'elle trouva Worms vraiment ridicule d'avoir imagine de si grands volants. Comme tu es belle, ma fille! dit tout a coup la tante Elisabeth, qui n'avait pas encore vu les dentelles de sa niece. Elle arreta ses aiguilles, elle assujettit ses lunettes, pour mieux voir. M. Beraud du Chatel eut un pale sourire. C'est un peu blanc, dit-il. Une femme doit etre bien embarrassee avec ca sur les trottoirs. Mais, mon pere, on ne sort pas a pied! s'ecria Renee, qui regretta ensuite ce mot du coeur. Le vieillard allait repondre. Puis il se leva, redressa sa haute taille, et marcha lentement, sans regarder sa fille davantage. Celle-ci restait toute pale d'emotion. Chaque fois qu'elle s'exhortait a avoir du courage et qu'elle cherchait une transition pour arriver a la demande d'argent, elle eprouvait un elancement au coeur. On ne vous voit plus, mon pere, murmura-t-elle. Oh! repondit la tante sans laisser a son frere le temps d'ouvrir les levres, ton pere ne sort guere que pour aller de loin en loin au Jardin des plantes. Et encore faut-il que je me fache! Il pretend qu'il se perd dans Paris, que la ville n'est plus faite pour lui... Va, tu peux le gronder! Mon mari serait si content de vous voir venir de temps a autre a nos jeudis! continua la jeune femme. M. Beraud du Chatel fit quelques pas en silence. Puis, d'une voix tranquille: Tu remercieras ton mari, dit-il. C'est un garcon actif, parait-il, et je souhaite pour toi qu'il mene honnetement ses affaires. Mais nous n'avons pas les memes idees, et je suis mal a l'aise dans votre belle maison du parc Monceau. La tante Elisabeth parut chagrine de cette reponse. Que les hommes sont donc mechants avec leur politique! Dit-elle gaiement. Veux-tu savoir la verite? Ton pere est furieux contre vous parce que vous allez aux Tuileries. Mais le vieillard haussa les epaules, comme pour dire que son mecontentement avait des causes beaucoup plus graves. Il se remit a marcher lentement, songeur. Renee resta un instant silencieuse, ayant au bord des levres la demande des cinquante mille francs. Puis une lachete plus grande la prit, elle embrassa son pere, elle s'en alla. La tante Elisabeth voulut l'accompagner jusqu'a l'escalier. En traversant l'enfilade des pieces, elle continuait a bavarder de sa petite voix de vieille: Tu es heureuse, chere enfant. Ca me fait bien plaisir de te voir belle et bien portante; car si ton mariage avait mal tourne, sais-tu que je me serais crue coupable?... Ton mari t'aime, tu as tout ce qu'il te faut, n'est-ce pas? Mais oui, repondit Renee, s'efforcant de sourire, la mort dans le coeur. La tante la retint encore, la main sur la rampe de l'escalier. Vois-tu, je n'ai qu'une crainte, c'est que tu ne te grises avec tout ton bonheur. Sois prudente, et surtout ne vends rien... Si un jour tu avais un enfant, tu trouverais pour lui une petite fortune toute prete. Quand Renee fut dans son coupe, elle poussa un soupir de soulagement. Elle avait des gouttes de sueur froide aux tempes; elle les essuya, en pensant a l'humidite glaciale de l'hotel Beraud. Puis, lorsque le coupe roula au soleil clair du quai Saint-Paul, elle se souvint des cinquante mille francs, et toute sa douleur s'eveilla, plus vive. Elle qu'on croyait si hardie, comme elle venait d'etre lache! Et pourtant c'etait de Maxime qu'il s'agissait, de sa liberte, de leurs joies a tous deux! Au milieu des reproches amers qu'elle s'adressait, une idee surgit tout a coup, qui mit son desespoir au comble: elle aurait du parler des cinquante mille francs a la tante Elisabeth, dans l'escalier. Ou avait-elle eu la tete? La bonne femme lui aurait peut-etre prete la somme, ou tout au moins l'aurait aidee. Elle se penchait deja pour dire a son cocher de retourner rue Saint-Louis-en-l'Ile lorsqu'elle crut revoir l'image de son pere traversant lentement l'ombre solennelle du grand salon. Jamais elle n'aurait le courage de rentrer tout de suite dans cette piece. Que dirait-elle pour expliquer cette deuxieme visite? Et, au fond d'elle, elle ne trouvait meme plus le courage de parler de l'affaire a la tante Elisabeth. Elle dit a son cocher de la conduire rue du Faubourg-Poissonniere. Mme Sidonie eut un cri de ravissement lorsqu'elle la vit pousser la porte discretement voilee de la boutique. Elle etait la par hasard, elle allait sortir pour courir chez le juge de paix, ou elle citait une cliente. Mais elle ferait defaut, ca serait pour un autre jour; elle etait trop heureuse que sa belle-soeur eut l'amabilite de lui rendre enfin une petite visite. Renee souriait, d'un air embarrasse. Mme Sidonie ne voulut absolument pas qu'elle restat en bas; elle la fit monter dans sa chambre, par le petit escalier, apres avoir retire le bouton de cuivre du magasin. Elle otait ainsi et remettait vingt fois par jour ce bouton qui tenait par un simple clou. La, ma toute belle, dit-elle en la faisant asseoir sur une chaise longue, nous allons pouvoir causer gentiment... Imaginez-vous que vous arrivez comme mars en careme. Je serais allee ce soir chez vous. Renee, qui connaissait la chambre, y eprouvait cette vague sensation de malaise que procure a un promeneur un coin de foret coupe dans un paysage aime. Ah! dit-elle enfin, vous avez change le lit de place, n'est-ce pas? Oui, repondit tranquillement la marchande de dentelle, c'est une de mes clientes qui le trouve beaucoup mieux en face de la cheminee. Elle m'a conseille aussi des rideaux rouges. C'est ce que je me disais, les rideaux n'etaient pas de cette couleur... Une couleur bien commune, le rouge. Et elle mit son binocle, regarda cette piece qui avait un luxe de grand hotel garni. Elle vit sur la cheminee de longues epingles a cheveux qui ne venaient certainement pas du maigre chignon de Mme Sidonie. A l'ancienne place ou se trouvait le lit, le papier peint se montrait tout erafle, deteint et sali par le matelas. La courtiere avait bien essaye de cacher cette plaie, derriere les dossiers des deux fauteuils: mais ces dossiers etaient un peu bas, et Renee s'arreta a cette bande usee. Vous avez quelque chose a me dire? demanda-t-elle enfin. Oui, c'est toute une histoire, dit Mme Sidonie, joignant les mains, avec des mines de gourmande qui va conter ce qu'elle a mange a son diner. Imaginezvous que M. de Saffre est amoureux de la belle Mme Saccard... Oui, de vousmeme, ma mignonne. Elle n'eut meme pas un mouvement de coquetterie. Tiens! Dit-elle, vous le disiez si epris de Mme Michelin. Oh! c'est fini, tout a fait fini... Je puis vous en donner la preuve, si vous voulez... vous ne savez donc pas que la petite Michelin a plu au baron Gouraud? C'est a n'y rien comprendre. Tous ceux qui connaissent le baron en sont stupefaits... Et savez-vous qu'elle est en train d'obtenir le ruban rouge pour son mari!... Allez, c'est une gaillarde. Elle n'a pas froid aux yeux, elle n'a besoin de personne pour conduire sa barque. Elle dit cela avec quelque regret mele d'admiration. Mais revenons a M. de Saffre... Il vous aurait rencontree a un bal d'actrices, enfouie dans un domino, et meme il s'accuse de vous avoir offert un peu cavalierement a souper... Est-ce vrai? La jeune femme restait toute surprise. Parfaitement vrai, murmura-t-elle; mais qui a pu lui dire?... Attendez, il pretend qu'il vous a reconnue plus tard, quand vous n'avez plus ete dans le salon, et qu'il s'est rappele vous avoir vu sortir au bras de Maxime... C'est depuis ce temps-la qu'il est amoureux fou. Ca lui a pousse au coeur, vous comprenez? un caprice... Il est venu me voir pour me supplier de vous presenter ses excuses... Eh bien, dites-lui que je lui pardonne, interrompit negligemment Renee. Puis, continuant, retrouvant toutes ses angoisses: Ah! ma bonne Sidonie, je suis bien tourmentee. Il me faut absolument cinquante mille francs demain matin. J'etais venue pour vous parler de cette affaire. Vous connaissez des preteurs, m'avez-vous dit? La courtiere, piquee de la facon brusque dont sa belle-soeur coupait son histoire, lui fit attendre quelque temps sa reponse. Oui, certes; seulement, je vous conseille, avant tout, de chercher chez des amis... Moi, a votre place, je sais bien ce que je ferais... Je m'adresserais a M. de Saffre, tout simplement. Renee eut un sourire contraint. Mais, reprit-elle ce serait peu convenable, puisque vous le pretendez si amoureux. La vieille la regardait d'un oeil fixe; puis son visage mou se fondit doucement dans un sourire de pitie attendrie. Pauvre chere, murmura-t-elle, vous avez pleure; ne niez pas, je le vois a vos yeux. Soyez donc forte, acceptez la vie... Voyons, laissez-moi arranger la petite affaire en question. Renee se leva, torturant ses doigts, faisant craquer ses gants. Et elle resta debout, toute secouee par une cruelle lutte interieure. Elle ouvrait les levres, pour accepter peut-etre, lorsqu'un leger coup de sonnette retentit dans la piece voisine. Mme Sidonie sortit vivement, en entrebaillant une porte qui laissa voir une double rangee de pianos. La jeune femme entendit ensuite un pas d'homme et le bruit etouffe d'une conversation a voix basse. Machinalement, elle alla examiner de plus pres la tache jaunatre dont les matelas avaient barre le mur. Cette tache l'inquietait, la genait. Oubliant tout, Maxime, les cinquante mille francs, M. de Saffre, elle revint devant le lit, songeuse: ce lit etait bien mieux a l'endroit ou il se trouvait auparavant; il y avait des femmes qui manquaient vraiment de gout; pour sur, quand on etait couche, on devait avoir la lumiere dans les yeux. Et elle vit vaguement se lever, au fond de son souvenir, l'image de l'inconnu du quai Saint-Paul, son roman en deux rendezvous, cet amour de hasard qu'elle avait goute la, a cette autre place. Il n'en restait que cette usure du papier peint. Alors cette chambre l'emplit de malaise, et elle s'impatienta de ce bourdonnement de voix qui continuait, dans la piece voisine. Quand Mme Sidonie revint, ouvrant et fermant la porte avec precaution, elle fit des signes repetes au bout des doigts, pour lui recommander de parler tout bas. Puis a son oreille: Vous ne savez pas, l'aventure est bonne: c'est M. de Saffre qui est la. Vous ne lui avez pas dit au moins que j'etais ici? demanda la jeune femme inquiete. La courtiere sembla surprise, et tres naivement: Mais si... Il attend que je lui dise d'entrer. Bien entendu, je ne lui ai pas parle des cinquante mille francs... Renee, toute pale, s'etait redressee comme sous un coup de fouet. Une immense fierte lui remontait au coeur. Ce bruit de bottes, qu'elle entendait plus brutal dans la chambre d'a cote, l'exasperait. Je m'en vais, dit-elle d'une voix breve. Venez m'ouvrir la porte. Mme Sidonie essaya de sourire. Ne faites pas l'enfant... Je ne puis pas rester avec ce garcon sur les bras, maintenant que je lui ai dit que vous etiez ici... Vous me compromettez, vraiment... Mais la jeune femme avait deja descendu le petit escalier. Elle repetait devant la porte fermee de la boutique. Ouvrez-moi, ouvrez-moi. La marchande de dentelle, quand elle retirait le bouton de cuivre, avait l'habitude de le mettre dans sa poche. Elle voulut encore parlementer. Enfin, prise de colere elle-meme, laissant voir au fond de ses yeux gris la secheresse aigre de sa nature, elle s'ecria: Mais enfin que voulez-vous que je lui dise, a cet homme? Que je ne suis pas a vendre, repondit Renee, qui avait un pied sur le trottoir. Et il lui sembla entendre Mme Sidonie murmurer en refermant violemment la porte Eh! va donc, grue! tu me paieras ca. Pardieu! pensa-t-elle en remontant dans son coupe, j'aime encore mieux mon mari. Elle retourna droit a l'hotel. Le soir, elle dit a Maxime de ne pas venir; elle etait souffrante, elle avait besoin de repos. Et, le lendemain, lorsqu'elle lui remit les quinze mille francs pour le bijoutier de Sylvia, elle resta embarrassee devant sa surprise et ses questions. C'etait son mari, dit-elle, qui avait fait une bonne affaire. Mais, a partir de ce jour, elle fut plus fantasque, elle changeait souvent les heures des rendez-vous qu'elle donnait au jeune homme, et souvent meme elle le guettait dans la serre pour le renvoyer. Lui s'inquietait peu de ces changements d'humeur; il se plaisait a etre une chose obeissante aux mains des femmes. Ce qui l'ennuya davantage, ce fut la tournure morale que prenaient parfois leurs tete-a-tete d'amoureux. Elle devenait toute triste; meme il lui arrivait d'avoir de grosses larmes dans les yeux. Elle interrompait son refrain sur le beau jeune homme de la Belle Helene, jouait les cantiques du pensionnat, demandait a son amant s'il ne croyait pas que le mal fut puni tot ou tard. Decidement, elle vieillit, pensait-il. C'est tout le plus si elle est drole encore un an ou deux. La verite etait qu'elle souffrait cruellement. Maintenant, elle aurait mieux aime tromper Maxime avec M. de Saffre. Chez Mme Sidonie, elle s'etait revoltee, elle avait cede a une fierte instinctive, au degout de ce marche grossier. Mais, les jours suivants, quand elle endura les angoisses de l'adultere, tout sombra en elle, et elle se sentit si meprisable qu'elle se serait livree au premier homme qui aurait pousse la porte de la chambre aux pianos. Si, jusque-la, la pensee de son mari etait passee parfois dans l'inceste, comme une pointe d'horreur voluptueuse, le mari, l'homme lui-meme, y entra des lors avec une brutalite qui tourna les sensations les plus delicates en douleurs intolerables. Elle qui se plaisait aux raffinements de sa faute et qui revait volontiers un coin de paradis surhumain ou les dieux goutent leurs amours en famille, elle roulait a la debauche vulgaire, au partage de deux hommes. Vainement elle tenta de jouir de l'infamie. Elle avait encore les levres chaudes des baisers de Saccard, lorsqu'elle les offrait aux baisers de Maxime. Ses curiosites descendirent au fond de ces voluptes maudites; elle alla jusqu'a meler ces deux tendresses, jusqu'a chercher le fils dans les etreintes du pere. Et elle sortait plus effaree, plus meurtrie de ce voyage dans l'inconnu du mal, de ces tenebres ardentes ou elle confondait son double amant, avec des terreurs qui donnaient un rale a ses joies. Elle garda ce drame pour elle seule, en doubla la souffrance par les fievres de son imagination. Elle eut prefere mourir que d'avouer la verite a Maxime. C'etait une peur sourde que le jeune homme ne se revoltat, ne la quittat; c'etait surtout une croyance si absolue de peche monstrueux et de damnation eternelle qu'elle aurait plus volontiers traverse nue le parc Monceau que de confesser sa honte a voix basse. Elle restait, d'ailleurs, l'etourdie qui etonnait Paris par ses extravagances. Des gaietes nerveuses la prenaient, des caprices prodigieux, dont s'entretenaient les journaux, en la designant par ses initiales. Ce fut a cette epoque qu'elle voulut serieusement se battre en duel, au pistolet, avec la duchesse de Sternich, qui avait, mechamment, disait-elle, renverse un verre de punch sur sa robe; il fallut que son beau-frere le ministre se fachat. Une autre fois, elle paria avec Mme de Lauwerens qu'elle ferait le tour de piste de Longchamp en moins de dix minutes, et ce ne fut qu'une question de costume qui la retint. Maxime lui-meme commencait a etre effraye par cette tete ou la folie montait, et ou il croyait entendre, la nuit, sur l'oreiller, tout le tapage d'une ville en rut de plaisirs. Un soir, ils allerent ensemble au Theatre-Italien. Ils n'avaient seulement pas regarde l'affiche. Ils voulaient voir une grande tragedienne italienne, la Ristori, qui faisait alors courir tout Paris, et a laquelle la mode leur commandait de s'interesser. On donnait Phedre. Il se rappelait assez son repertoire classique, elle savait assez l'italien pour suivre la piece. Et meme ce drame leur causa une emotion particuliere, dans cette langue etrangere dont les sonorites leur semblaient, par moments, un simple accompagnement d'orchestre soutenant la mimique des acteurs. Hippolyte etait un grand garcon pale, tres mediocre, qui pleurait son role. Quel godiche! murmurait Maxime. Mais la Ristori, avec ses fortes epaules secouees par les sanglots, avec sa face tragique et ses gros bras, remuait profondement Renee. Phedre etait du sang de Pasiphae, et elle se demandait de quel sang elle pouvait etre, elle, l'incestueuse des temps nouveaux. Elle ne voyait de la piece que cette grande femme trainant sur les planches le crime antique. Au premier acte, quand Phedre fait Oenone la confidence de sa tendresse criminelle; au second, lorsqu'elle se declare, toute brulante, a Hippolyte; et, plus tard, au quatrieme, lorsque le retour de Thesee l'accable, et qu'elle se maudit, dans une crise de fureur sombre, elle emplissait la salle d'un tel cri de passion fauve, d'un tel besoin de volupte surhumaine que la jeune femme sentait passer sur sa chair chaque frisson de son desir et de ses remords. Attends, murmurait Maxime a son oreille, tu vas entendre le recit de Theramene. Il a une bonne tete, le vieux! Et il murmura d'une voix creuse: A peine nous sortions des portes de Trezene, Il etait sur son char... Mais Renee, quand le vieux parla, ne regarda plus, n'ecouta plus. Le lustre l'aveuglait, les chaleurs etouffantes lui venaient de toutes ses faces pales tendues vers la scene. Le monologue continuait, interminable. Elle etait dans la serre, sous les feuillages ardents, et elle revait que son mari entrait, la surprenait aux bras de son fils. Elle souffrait horriblement, elle perdait connaissance, quand le dernier rale de Phedre, repentante et mourant dans les convulsions du poison, lui fit rouvrir les yeux. La toile tombait. Aurait-elle la force de s'empoisonner, un jour? Comme son drame etait mesquin et honteux a cote de l'epopee antique! et tandis que Maxime lui nouait sous le menton sa sortie de theatre, elle entendait encore gronder derriere elle cette rude voix de la Ristori, a laquelle repondait le murmure complaisant d'Oenone. Dans le coupe, le jeune homme causa tout seul, il trouvait en general la tragedie assommante, et preferait les pieces des Bouffes. Cependant Phedre etait corsee. Il s'y etait interesse, parce que... Et il serra la main de Renee, pour completer sa pensee. Puis une idee drole lui passa par la tete, et il ceda a l'envie de faire un mot: C'est moi, murmura-t-il, qui avais raison de ne pas m'approcher de la mer, a Trouville. Renee, perdue au fond de son reve douloureux, se taisait. Il fallut qu'il repetat sa phrase. Pourquoi? lui demanda-t-elle etonnee, ne comprenant pas. Mais le monstre... Et il eut un petit ricanement. Cette plaisanterie glaca la jeune femme. Tout se detraqua dans sa tete. La Ristori n'etait plus qu'un gros pantin qui retroussait son peplum et montrait sa langue au public comme Blanche Muller, au troisieme acte de La Belle Helene, Theramene dansait le cancan, et Hippolyte mangeait des tartines de confiture en se fourrant les doigts dans le nez. Quand un remords plus cuisant faisait frissonner Renee, elle avait des rebellions superbes. Quel etait donc son crime, et pourquoi aurait-elle rougi. Est-ce qu'elle ne marchait pas chaque jour sur des infamies plus grandes? Estce qu'elle ne coudoyait pas, chez les ministres, aux Tuileries, partout, des miserables comme elle, qui avaient sur leur chair des millions et qu'on adorait a deux genoux! Et elle songeait a l'amitie honteuse d'Adeline d'Espanet et de Suzanne Haffner, dont on souriait parfois aux lundis de l'imperatrice. Elle se rappelait le negoce de Mme de Lauwerens, que les maris celebraient pour sa bonne conduite, son ordre, son exactitude a payer ses fournisseurs. Elle nommait Mme Daste, Mme Teisseire, la baronne de Meinhold, ces creatures dont les amants payaient le luxe, et qui etaient cotees dans le beau monde comme des valeurs a la Bourse. Mme de Guende etait tellement bete et tellement bien faite qu'elle avait pour amants trois officiers superieurs a la fois, sans pouvoir les distinguer, a cause de leur uniforme; ce qui faisait dire a ce demon de Louise qu'elle les forcait d'abord a se mettre en chemise, pour savoir auquel des trois elle parlait. La comtesse Vanska, elle se souvenait des cours ou elle avait chante, des trottoirs le long desquels on pretendait l'avoir revue, vetue d'indienne, rodant comme une louve. Chacune de ces femmes avait sa honte, sa plaie etalee et triomphante. Puis, les dominant toutes, la duchesse de Sternich se dressait, laide, vieillie, lassee, avec la gloire d'avoir passe une nuit dans le lit imperial; c'etait le vice officiel, elle en gardait comme une majeste de la debauche et une souverainete sur cette bande d'illustres coureuses. Alors, l'incestueuse s'habituait a sa faute comme a une robe de gala dont les roideurs l'auraient d'abord genee. Elle suivait les modes de l'epoque, elle s'habillait et se deshabillait a l'exemple des autres. Elle finissait par croire qu'elle vivait au milieu d'un monde superieur a la morale commune, ou les sens s'affinaient et se developpaient, ou il etait permis de se mettre nue pour la joie de l'Olympe entier. Le mal devenait un luxe, une fleur piquee dans les cheveux un diamant attache sur le front.. Et elle revoyait, comme une justification et une redemption, l'empereur, au bras du general, passer entre les deux files d'epaules inclinees. Un seul homme, Baptiste, le valet de chambre de son mari, continuait a l'inquieter. Depuis que Saccard se montrait galant, ce grand valet pale et digne lui semblait marcher autour d'elle, avec la solennite d'un blame muet. Il ne la regardait pas, ses regards froids passaient plus haut, par dessus son chignon, avec des pudeurs de bedeau refusant de souiller ses yeux sur la chevelure d'une pecheresse. Elle s'imaginait qu'il savait tout, elle aurait achete son silence si elle eut ose. Puis des malaises la prenaient, elle eprouvait une sorte de respect confus quand elle rencontrait Baptiste, se disant que toute l'honnetete de son entourage s'etait retiree et cachee sous l'habit noir de ce laquais. Elle demanda un jour a Celeste: Est-ce que Baptiste plaisante a l'office? Lui connaissez-vous quelque aventure, quelque maitresse? Ah! bien, oui! se contenta de repondre la femme de chambre. Voyons, il a du vous faire la cour? Eh! il ne regarde jamais les femmes. C'est a peine si nous l'apercevons... Il est toujours chez monsieur ou dans les ecuries... Il dit qu'il aime beaucoup les chevaux. Renee s'irritait de cette honnetete, insistait, aurait voulu pouvoir mepriser ses gens. Bien qu'elle se fut prise d'affection pour Celeste, elle se serait rejouie de lui savoir des amants. Mais vous, Celeste, ne trouvez-vous pas que Baptiste est un beau garcon? Moi, madame! s'ecria la chambriere, de l'air stupefait d'une personne qui vient d'entendre une chose prodigieuse, oh! j'ai bien d'autres idees en tete. Je ne veux pas d'un homme. J'ai mon plan, vous verrez plus tard. Je ne suis pas une bete, allez. Renee ne put en tirer une parole plus claire. Ses soucis, d'ailleurs, grandissaient. Sa vie tapageuse, ses courses folles rencontraient des obstacles nombreux qu'il lui fallait franchir, et contre lesquels elle se meurtrissait parfois. Ce fut ainsi que Louise de Mareuil se dressa un jour entre elle et Maxime. Elle n'etait pas jalouse de la bossue, comme elle la nommait dedaigneusement; elle la savait condamnee par les medecins, et ne pouvait croire que Maxime epousat jamais un pareil laideron, meme au prix d'un million de dot. Dans ses chutes, elle avait conserve une naivete bourgeoise a l'egard des gens qu'elle aimait; si elle se meprisait elle-meme, elle les croyait volontiers superieurs et tres estimables. Mais, tout en rejetant la possibilite d'un mariage qui lui eut paru une debauche sinistre et un vol, elle souffrait des familiarites, de la camaraderie des jeunes gens. Quand elle parlait de Louise a Maxime, il riait d'aise, il lui racontait les mots de l'enfant, il lui disait: Elle m'appelle son petit homme, tu sais, cette gamine? Et il montrait une telle liberte d'esprit qu'elle n'osait lui faire entendre que cette gamine avait dix-sept ans et que leurs jeux de mains, leur empressement, dans les salons, a chercher les coins d'ombre pour se moquer de tout le monde, la chagrinaient, lui gataient les plus belles soirees. Un fait vint donner a la situation un caractere singulier. Renee avait souvent des besoins de fanfaronnade, des caprices de hardiesse brutale. Elle entrainait Maxime derriere un rideau, derriere une porte et l'embrassait, au risque d'etre vue. Un jeudi soir, comme le salon bouton d'or etait plein de monde, il lui poussa la belle idee d'appeler le jeune homme, qui causait avec Louise; elle s'avanca a sa rencontre du fond de la serre, ou elle se trouvait, et le baisa brusquement sur la bouche, entre deux massifs, se croyant suffisamment cachee. Mais Louise avait suivi Maxime. Quand les amants leverent la tete, ils la virent, a quelques pas, qui les regardait avec un etrange sourire, sans une rougeur ni un etonnement, de l'air tranquillement amical d'un compagnon de vice, assez savant pour comprendre et gouter un tel baiser. Ce jour-la, Maxime se sentit reellement epouvante, et ce fut Renee qui se montra indifferente et meme joyeuse. C'etait fini. Il devenait impossible que la bossue lui prit son amant. Elle pensait: J'aurais du le faire expres. Elle sait maintenant que son petit homme est a moi. Maxime se rassura en retrouvant Louise aussi rieuse, aussi drole qu'auparavant. Il la jugea tres forte, tres bonne fille. Et ce fut tout. Renee s'inquietait avec raison. Saccard, depuis quelque temps, songeait au mariage de son fils avec Mlle de Mareuil. Il y avait la une dot d'un million qu'il ne voulait pas laisser echapper, comptant plus tard mettre les mains dans cet argent, Louise, vers le commencement de l'hiver, etant restee au lit pendant pres de trois semaines, il eut une telle peur de la voir mourir avant l'union projetee qu'il se decida a marier les enfants tout de suite. Il les trouvait bien un peu jeunes: mais les medecins redoutaient le mois de mars pour la poitrinaire. De son cote, M. de Mareuil etait dans une situation delicate. Au dernier scrutin, il avait enfin reussi a se faire nommer depute. Seulement, le Corps legislatif venait de casser son election, qui fut le scandale de la revision des pouvoirs. Cette election etait tout un poeme heroi-comique, sur lequel les journaux vecurent pendant un mois. M. Hupel de la Noue, le prefet du departement, avait deploye une telle vigueur que les autres candidats ne purent memeafficher leur profession de foi ni distribuer leurs bulletins. Sur ses conseils, M. de Mareuil couvrit la circonscription de tables ou les paysans burent et mangerent pendant une semaine. Il promit, en outre, un chemin de fer, la construction d'un pont et de trois eglises, et adressa, la veille du scrutin, aux electeurs influents, les portraits de l'empereur et de l'imperatrice, deux grandes gravures recouvertes d'une vitre et encadrees d'une baguette d'or. Cet envoi eut un succes fou, la majorite fut ecrasante. Mais, quand la Chambre, devant l'eclat de rire de la France entiere, se trouva forcee de renvoyer M. de Mareuil a ses electeurs, le ministre entra dans une colere terrible contre le prefet et le malheureux candidat, qui s'etaient montres vraiment trop roides. Il parla meme de mettre la candidature officielle sur un autre nom. M. de Mareuil fut epouvante, il avait depense trois cent mille francs dans le departement, il y possedait de grandes proprietes ou il s'ennuyait, et qu'il lui faudrait revendre a perte. Aussi vint-il supplier son cher collegue d'apaiser son frere, de lui promettre, en son nom, une election tout a fait convenable. Ce fut en cette circonstance que Saccard reparla du mariage des enfants, et que les deux peres l'arreterent definitivement. Quand Maxime fut tate a ce sujet, il eprouva un embarras. Louise l'amusait, la dot le tentait plus encore. Il dit oui, il accepta toutes les dates que Saccard voulut, pour s'eviter l'ennui d'une discussion. Mais, au fond, il s'avouait que, malheureusement, les choses ne s'arrangeraient pas avec une si belle facilite. Renee ne voudrait jamais; elle pleurerait, elle lui ferait des scenes, elle etait capable de commettre quelque gros scandale pour etonner Paris. C'etait bien desagreable. Maintenant, elle lui faisait peur. Elle le couvait avec des yeux inquietants, elle le possedait si despotiquement, qu'il croyait sentir des griffes s'enfoncer dans son epaule, quand elle posait la sa main blanche. Sa turbulence devenait de la brusquerie, et il y avait des sons brises au fond de ses rires. Il craignait reellement qu'elle ne devint folle, une nuit, entre ses bras. Chez elle le remords, la crainte d'etre surprise, les joies cruelles de l'adultere ne se traduisaient pas comme chez les autres femmes par des larmes et des accablements, mais par une extravagance plus haute, par un besoin de tapage plus irresistible. Et, au milieu de son effarement grandissant, on commencait a entendre un rale, le detraquement de cette adorable et etonnante machine qui se cassait. Maxime attendait passivement une occasion qui le debarrassat de cette maitresse genante. Il disait de nouveau qu'ils avaient fait une betise. Si leur camaraderie avait d'abord mis dans leurs rapports d'amoureux une volupte de plus, elle lui empechait aujourd'hui de rompre, comme il l'aurait certainement fait avec une autre femme. Il ne serait plus revenu; c'etait sa facon de denouer ses amours, pour eviter tout effort et toute querelle. Mais il se sentait incapable d'un eclat, et il s'oubliait meme volontiers encore dans les caresses de Renee; elle etait maternelle, elle payait pour lui, elle le tirerait d'embarras, si quelque creancier se fachait. Puis l'idee de Louise, l'idee du million de dot revenait, lui faisait penser, jusque sous les baisers de la jeune femme, que tout cela etait bel et bon, mais que ce n'etait pas serieux, et qu'il faudrait bien que ca finit. Une nuit, Maxime fut si rapidement decave chez une dame ou l'on jouait souvent jusqu'au jour qu'il eprouva une de ces coleres muettes de joueur dont les poches sont vides. Il eut donne tout au monde pour pouvoir jeter encore quelques louis sur la table. Il prit son chapeau, et, du pas machinal d'un homme pousse par une idee fixe, il alla au parc Monceau, ouvrit la petite grille, se trouva dans la serre. Il etait plus de minuit. Renee lui avait defendu de venir ce soir-la. Maintenant, quand elle lui fermait sa porte, elle ne cherchait meme plus a trouver une explication, et lui ne songeait qu'a profiter de son jour de conge. Il ne se souvint nettement de la defense de la jeune femme que devant la porte-fenetre du petit salon, qui etait fermee. D'ordinaire, quand il devait venir, Renee tournait a l'avance l'espagnolette de cette porte. Bah! pensa-t-il, en voyant la fenetre du cabinet de toilette eclairee, je vais siffler, et elle descendra. Je ne la derangerai pas: Si elle a quelques louis, je m'en irai tout de suite. Et il siffla doucement. Souvent, d'ailleurs, il employait ce signal pour lui annoncer son arrivee. Mais, ce soir-la, il siffla inutilement a plusieurs reprises. Il s'acharna, haussant le ton, ne voulant pas lacher son idee d'emprunt immediat. Enfin, il vit la porte-fenetre s'ouvrir avec des precautions infinies, sans qu'il eut entendu le moindre bruit de pas. Dans le demi-jour de la serre, Renee lui apparut, les cheveux denoues, a peine vetue, comme si elle allait se mettre au lit. Elle etait nu-pieds. Elle le poussa vers un des berceaux, descendant les marches, marchant sur le sable des allees, sans paraitre sentir le froid ni la rudesse du sol. C'est bete de siffler si fort que ca, murmura-t-elle avec une colere contenue... Je t'avais dit de ne pas venir. Que me veux-tu? Eh! montons, dit Maxime surpris de cet accueil. Je te dirai ca la-haut. Tu vas prendre froid. Mais, comme il faisait un pas, elle le retint, et il sapercut alors qu'elle etait horriblement pale. Une epouvante muette la courbait. Ses derniers vetements, les dentelles de son linge, pendaient comme des lambeaux tragiques sur sa peau frissonnante. Il l'examinait avec un etonnement croissant. Qu'as-tu donc? tu es malade? Et, instinctivement, il leva les yeux, il regarda, a travers les vitres de la serre, cette fenetre du cabinet de toilette ou il avait vu de la lumiere. Mais il y a un homme chez toi, dit-il tout a coup. Non, non, ce n'est pas vrai, balbutia-t-elle, suppliante, affolee. Allons donc, ma chere, je vois l'ombre. Alors ils resterent la un instant, face a face, ne sachant que se dire. Les dents de Renee claquaient de terreur, et il lui semblait qu'on jetait des seaux d'eau glacee sur ses pieds nus. Maxime eprouvait plus d'irritation qu'il n'aurait cru; mais il demeurait encore assez desinteresse pour reflechir, pour se dire que l'occasion etait bonne, et qu'il allait rompre. Tu ne me feras pas croire que c'est Celeste qui porte un paletot, continua-til. Si les vitres de la serre n'etaient pas si epaisses, je reconnaitrais peut-etre le monsieur. Elle le poussa plus profondement dans le noir des feuillages, en disant, les mains jointes, prise d'une terreur croissante: Je t'en prie, Maxime... Mais toute la taquinerie du jeune homme se reveillait, une taquinerie feroce qui cherchait a se venger. Il etait trop frele pour se soulager par la colere. Le depit pinca ses levres; et, au lieu de la battre, comme il en avait d'abord eu l'envie, il aiguisa sa voix, il reprit: Tu aurais du me le dire, je ne serais pas venu vous deranger. Ca se voit tous les jours, qu'on ne s'aime plus. Moi-meme, je commencais a en avoir assez. Voyons, ne t'impatiente pas. Je vais te laisser remonter; mais pas avant que tu m'aies dit le nom du monsieur... Jamais, jamais! murmura la jeune femme, qui etouffait ses larmes. Ce n'est pas pour le provoquer, c'est pour savoir... Le nom, dis vite le nom, et je pars. Il lui avait pris les poignets, il la regardait, de son rire mauvais. Et elle se debattait, eperdue, ne voulant plus ouvrir les levres, pour que le nom qu'il lui demandait ne put s'en echapper. Nous allons faire du bruit, tu seras bien avancee. Qu'as-tu peur? ne sommes-nous pas de bons amis.?... Je veux savoir qui me remplace, c'est legitime... Attends, je t'aiderai. C'est M. de Mussy, dont la douleur t'a touchee. Elle ne repondit pas. Elle baissait la tete sous un pareil interrogatoire. Ce n'est pas M. de Mussy?... Alors le duc de Rozan? vrai, non plus?... Peutetre le comte de Chilbray? Davantage?... Il s'arreta, il chercha. Diable, c'est que je ne vois personne... Ce n'est pas mon pere, apres ce que tu m'as dit... Renee tressaillit, comme sous une brulure, et sourdement: Non, tu sais bien qu'il ne vient plus. Je n'aurais pas accepte, ce serait ignoble. Qui alors? Et il lui serrait plus fort les poignets. La pauvre femme lutta encore quelques instants. Oh! Maxime, si tu savais!... Je ne puis pourtant pas dire... Puis, vaincue, aneantie, regardant avec effroi la fenetre eclairee: C'est M. de Saffre, balbutia-t-elle tres bas. Maxime, que son jeu cruel amusait, palit extremement devant cet aveu qu'il sollicitait avec tant d'insistance. Il fut irrite de la douleur inattendue que lui causait ce nom d'homme. Il rejeta violemment les poignets de Renee, s'approchant, lui disant en plein visage, les dents serrees: Tiens, veux-tu savoir? tu es une...! Il dit le mot. Et il s'en allait, lorsqu'elle courut a lui, sanglotante, le prenant dans ses bras, murmurant des mots de tendresse, des demandes de pardon, lui jurant qu'elle l'adorait toujours, et que le lendemain elle lui expliquerait tout. Mais il se degagea, il ferma violemment la porte de la serre, en repondant: Eh non! c'est fini, j'en ai plein le dos. Elle resta ecrasee. Elle le regarda traverser le jardin. Il lui semblait que les arbres de la serre tournaient autour d'elle. Puis, lentement, elle traina ses pieds nus sur le sable des allees, elle remonta les marches du perron, la peau marbree par le froid, plus tragique dans le desordre de ses dentelles. En haut, elle repondit aux questions de son mari, qui l'attendait, qu'elle avait cru se rappeler l'endroit ou pouvait etre tombe un petit carnet perdu depuis le matin. Et, quand elle fut couchee, elle eprouva tout a coup un desespoir immense, en reflechissant qu'elle aurait du dire a Maxime que son pere, rentre avec elle, l'avait suivie dans sa chambre pour l'entretenir d'une question d'argent quelconque. Ce fut le lendemain que Saccard se decida a brusquer le denouement de l'affaire de Charonne. Sa femme lui appartenait; il venait de la sentir douce et inerte entre ses mains, comme une chose qui s'abandonne. D'autre part le trace du boulevard du Prince-Eugene allait etre arrete, il fallait que Renee fut depouillee avant que l'expropriation prochaine s'ebruitat. Saccard montrait, dans toute cette affaire, un amour d'artiste; il regardait murir son plan avec devotion, tendait ses pieges avec les raffinements d'un chasseur qui met de la coquetterie a prendre galamment le gibier. C'etait, chez lui, une simple satisfaction de joueur adroit, d'homme goutant une volupte particuliere au gain vole; il voulait avoir les terrains pour un morceau de pain, quitte a donner cent mille francs de bijoux a sa femme, dans la joie du triomphe. Les operations les plus simples se compliquaient, des qu'il s'en occupait, devenaient des drames noirs; il se passionnait, il aurait battu son pere pour une piece de cent sous. Et il semait ensuite l'or royalement. Mais, avant d'obtenir de Renee la cession de sa part de propriete, il eut la prudence d'aller tater Larsonneau sur les intentions de chantage qu'il avait flairees en lui. Son instinct le sauva, en cette circonstance. L'agent d'expropriation avait cru, de son cote, que le fruit etait mur et qu'il pouvait le cueillir. Lorsque Saccard entra dans le cabinet de la rue de Rivoli, il trouva son compere bouleverse, donnant les signes du plus violent desespoir. Ah! mon ami, murmura celui-ci, en lui prenant les mains, nous sommes perdus... J'allais courir chez vous pour nous concerter, pour nous sortir de cette horrible aventure... Tandis qu'il se tordait les bras et essayait un sanglot, Saccard remarqua qu'il etait en train de signer des lettres, au moment de son entree, et que les signatures avaient une nettete admirable. Il le regarda tranquillement, en disant: Bah! qu'est-ce qui nous arrive donc? Mais l'autre ne repondit pas tout de suite; il s'etait jete dans son fauteuil, devant son bureau, et la, les coudes sur le buvard, le front entre les mains, il se branlait furieusement la tete. Enfin, d'une voix etouffee: On m'a vole le registre, vous savez... Et il conta qu'un de ses commis, un gueux digne du bagne, lui avait soustrait un grand nombre de dossiers, parmi lesquels se trouvait le fameux registre. Le pis etait que le voleur avait compris le parti qu'il pouvait tire de cette piece et qu'il voulait se la faire racheter cent mille francs. Saccard reflechissait. Le conte lui parut par trop grossier. Evidemment, Larsonneau se souciait peu, au fond, d'etre cru. Il cherchait un simple pretexte pour lui faire entendre qu'il voulait cent mille francs dans l'affaire de Charonne; et meme, a cette condition, il rendrait les papiers compromettants qu'il avait entre les mains. Le marche parut trop lourd a Saccard. Il aurait volontiers fait la part de son ancien collegue; mais cette embuche tendue, cette vanite de le prendre pour dupe l'irritaient. D'ailleurs, il n'etait pas sans inquietude; il connaissait le personnage, il le savait tres capable de porter les papiers a son frere le ministre, qui aurait certainement paye pour etouffer tout scandale. Diable! murmura-t-il, en s'asseyant a son tour, voila une vilaine histoire... Et pourrait-on voir le gueux en question? Je vais l'envoyer chercher, dit Larsonneau, il demeure a cote, rue JeanLantier. Dix minutes ne s'etaient pas ecoulees, qu'un petit jeune homme, louche, les cheveux pales, la face couverte de taches de rousseur, entra doucement, en evitant que la porte fit du bruit. Il etait vetu d'une mauvaise redingote noire trop grande et horriblement rapee. Il se tint debout, a distance respectueuse, regardant Saccard du coin de l'oeil, tranquillement. Larsonneau, qui l'appelait Baptistin, lui fit subir un interrogatoire, auquel il repondit par des monosyllabes, sans se troubler le moins du monde; et il recevait en toute indifference les noms de voleur, d'escroc, de scelerat, dont son patron croyait devoir accompagner chacune de ses demandes. Saccard admira le sang-froid de ce malheureux. A un moment, l'agent d'expropriation s'elanca de son fauteuil comme pour le battre; et il se contenta de reculer d'un pas, en louchant avec plus d'humilite. C'est bien, laissez-le, dit le financier... Alors, monsieur, vous demandez cent mille francs pour rendre les papiers? Oui, cent mille francs, repondit le jeune homme. Et il s'en alla. Larsonneau paraissait ne pouvoir se calmer. Hein? quelle crapule! balbutia-t-il. Avez-vous vu ses regards faux?... Ces gaillards-la vous ont l'air timides et vous assassineraient un homme pour vingt francs. Mais Saccard l'interrompit en disant: Bah! il n'est pas terrible. Je crois qu'on pourra s'arranger avec lui... Je venais pour une affaire beaucoup plus inquietante... Vous aviez raison de vous defier de ma femme, mon cher ami. Imaginez-vous qu'elle vend sa part de propriete a M. Haffner. Elle a besoin d'argent, dit-elle. C'est son amie Suzanne qui a du la pousser. L'autre cessa brusquement de se desesperer; il ecoutait, un peu pale, rajustant son col droit, qui avait tourne, dans sa colere. Cette cession, continua Saccard, est la ruine de nos esperances. Si M. Haffner devient votre coassocie, non seulement nos profits sont compromis, mais j'ai une peur affreuse de nous trouver dans une situation tres desagreable vis-a-vis de cet homme meticuleux qui voudra eplucher les comptes. L'agent d'expropriation se mit a marcher d'un pas agite, faisant craquer ses bottines vernies sur le tapis. Voyez, murmura-t-il, dans quelle situation on se met pour rendre service aux gens!... Mais, mon cher, a votre place, j'empecherais absolument ma femme de faire une pareille sottise. Je la battrais plutot. Ah! mon ami!... dit le financier avec un fin sourire. Je n'ai pas plus d'action sur ma femme que vous ne paraissez en avoir sur cette canaille de Baptistin. Larsonneau s'arreta net devant Saccard, qui souriait toujours, et le regarda d'un air profond. Puis il reprit sa marche de long en large, mais d'un pas lent et mesure. Il s'approcha d'une glace, remonta son noeud de cravate, marcha encore, retrouvant son elegance. Et tout d'un coup: Baptistin! cria-t-il. Le petit jeune homme louche entra, mais par une autre porte. Il n'avait plus son chapeau et roulait une plume entre ses doigts. Va chercher le registre, lui dit Larsonneau. Et, quand il ne fut plus la, il debattit la somme qu'on devait lui donner. Faites cela pour moi, finit-il par dire carrement. Alors Saccard consentit a donner trente mille francs sur les benefices futurs de l'affaire de Charonne. Il estimait qu'il se tirait encore a bon marche de la main gantee de l'usurier. Ce dernier fit mettre la promesse a son nom, continuant la comedie jusqu'au bout, disant qu'il tiendrait compte des trente mille francs au jeune homme. Ce fut avec des rires de soulagement que Saccard brula le registre a la flamme de la cheminee, feuille a feuille. Puis, cette operation terminee, il echangea de vigoureuses poignees de main avec Larsonneau, et le quitta, en lui disant: Vous allez ce soir chez Laure, n'est-ce pas?... Attendez-moi. J'aurai tout arrange avec ma femme, nous prendrons nos dernieres dispositions. Laure d'Aurigny, qui demenageait souvent, habitait alors un grand appartement du boulevard Haussmann, en face de la Chapelle expiatoire. Elle venait de prendre un jour par semaine, comme les dames du vrai monde. C'etait une facon de reunir a la fois les hommes qui la voyaient, un par un, dans la semaine. Aristide Saccard triomphait, les mardis soir; il etait l'amant en titre: et il tournait la tete, avec un rire vague, quand la maitresse de la maison le trahissait entre deux portes, en accordant pour le soir meme un rendez-vous a un de ces messieurs. Lorsqu'il etait reste le dernier de la bande, il allumait encore un cigare, causait affaires, plaisantait un instant sur le monsieur qui se morfondait dans la rue en attendant qu'il sortit; puis apres avoir appele Laure sa chere enfant, et lui avoir donne une petite tape sur la joue, il s'en allait tranquillement par une porte, tandis que le monsieur entrait par une autre. Le secret traite d'alliance qui avait consolide le credit de Saccard et fait trouver a la d'Aurigny deux mobiliers en un mois continuait a les amuser. Mais Laure voulait un denouement a cette comedie. Ce denoue ment, arrete a l'avance, devait consister dans une rupture publique, au profit de quelque imbecile qui paierait cher le droit d'etre l'entreteneur serieux et connu de tout Paris L'imbecile etait trouve. Le duc de Rozan, las d'assommer inutilement les femmes de son monde, revait une reputation de debauche, pour accentuer d'un relief sa figure fade. Il etait tres assidu aux mardis de Laure, dont il avait fait la conquete par sa naivete absolue. Malheureusement, a trente-cinq ans, il se trouvait encore sous la dependance de sa mere, a tel point qu'il pouvait disposer au plus d'une dizaine de louis a la fois. Les soirs ou Laure daignait lui prendre ses dix louis, en se plaignant, en parlant des cent mille francs dont elle aurait besoin, il soupirait il lui promettait la somme pour le jour ou il serait le maitre. Ce fut alors qu'elle eut l'idee de lui faire lier amitie avec Larsonneau, un des bons amis de la maison. Les deux hommes allerent dejeuner ensemble chez Tortoni; et, au dessert, Larsonneau, en contant ses amours avec une Espagnole delicieuse, pretendit connaitre des preteurs; mais il conseilla vivement a Rozan de ne jamais passer par leurs mains. Cette confidence endiabla le duc, qui finit par arracher a son bon ami la promesse de s'occuper de sa petite affaire. Il s'en occupa si bien qu'il devait porter l'argent le soir meme ou Saccard lui avait donne rendez-vous chez Laure. Lorsque Larsonneau arriva, il n'y avait encore dans le grand salon blanc et or de la d'Aurigny que cinq ou six femmes, qui lui prirent les mains, lui sauterent au cou, avec une fureur de tendresse. Elles l'appelaient ce grand Lar! un diminutif caressant que Laure avait invente. Et lui, d'une voix flutee: La, la, mes petites chattes; vous allez ecraser mon chapeau. Elles se calmerent, elles l'entourerent etroitement sur une causeuse, tandis qu'il leur contait une indigestion de Sylvia, avec laquelle il avait soupe la veille. Puis, tirant un drageoir de la poche de son habit, il leur offrit des pralines. Mais Laure sortit de sa chambre a coucher et, comme plusieurs messieurs arrivaient, elle entraina Larsonneau dans un boudoir, situe a l'un des bouts du salon, dont une double portiere le separait. As-tu l'argent? lui demanda-t-elle quand ils furent seuls. Elle le tutoyait dans les grandes circonstances. Larsonneau, sans repondre, s'inclina plaisamment, en frappant sur la poche interieure de son habit. ce grand Lar! murmura la jeune femme ravie. Elle le prit par la taille et l'embrassa. Attends, dit-elle, je veux tout de suite les chiffons... Rozan est dans ma chambre; je vais le chercher. Mais il la retint et, lui baisant a son tour les epaules: Tu sais quelle commission je t'ai demandee, a toi? Eh! oui, grande bete, c'est convenu. Elle revint, amena Rozan. Larsonneau etait mis plus correctement que le duc, gante plus juste, cravate avec plus d'art. Ils se toucherent negligemment la main, et parlerent des courses de l'avant-veille, ou un de leurs amis avait eu un cheval battu. Laure pietinait. Voyons, ce n'est pas tout ca, mon cheri, dit-elle a Rozan; le grand Lar a l'argent, tu sais. Il faudrait terminer. Larsonneau parut se souvenir. Ah! oui, c'est vrai, dit-il, j'ai la somme... Mais que vous auriez bien fait de m'ecouter, mon bon! Est-ce que ces gueux ne m'ont pas demande le cinquante pour cent?... Enfin, j'ai accepte quand meme, vous m'aviez dit que ca ne faisait rien... Laure d'Aurigny s'etait procure des feuilles de papier timbre dans la journee. Mais quand il fut question d'une plume et d'un encrier, elle regarda les deux hommes d'un air consterne, doutant de trouver chez elle ces objets. Elle voulait aller voir a la cuisine, lorsque Larsonneau tira de sa poche, de la poche ou etait le drageoir, deux merveilles, un porte-plume en argent, qui s'allongeait a l'aide d'une vis, et un encrier, acier et ebene, d'un fini et d'une delicatesse de bijou. Et, comme Rozan s'asseyait: Faites les billets a mon nom. Vous comprenez, je n'ai pas voulu vous compromettre. Nous nous arrangerons ensemble... Six effets de vingt-cinq mille francs chacun, n'est-ce pas? Laure comptait sur un coin de la table les chiffons. Rozan ne les vit meme pas. Quand il eut signe et qu'il leva la tete, ils avaient disparu dans la poche de la jeune femme. Mais elle vint a lui, et l'embrassa sur les deux joues, ce qui parut le ravir. Larsonneau les regardait philosophiquement, en pliant les effets, et en remettant l'ecritoire et le porte-plume dans sa poche. La jeune femme etait encore au cou de Rozan, lorsque Aristide Saccard souleva un coin de la portiere: Eh bien, ne vous genez pas, dit-il en riant. Le duc rougit. Mais Laure alla secouer la main du financier, en echangeant avec lui un clignement d'yeux d'intelligence. Elle etait radieuse. C'est fait, mon cher, dit-elle; je vous avais prevenu. Vous ne m'en voulez pas trop? Saccard haussa les epaules d'un air bonhomme. Il ecarta la portiere et, s'effacant pour livrer passage a Laure et au duc, il cria, d'une voix glapissante d'huissier: Monsieur le duc, madame la duchesse! Cette plaisanterie eut un succes fou. Le lendemain, les journaux la conterent, en nommant crument Laure d'Aurigny, et en designant les deux hommes par des initiales tres transparentes. La rupture d'Aristide Saccard et de la grosse Laure fit plus de bruit encore que leurs pretendues amours. Cependant, Saccard avait laisse retomber la portiere sur l'eclat de gaiete que sa plaisanterie avait souleve dans le salon. Hein! quelle bonne fille! dit-il en se tournant vers Larsonneau. Elle est d'un vice!... C'est vous, gredin, qui devez beneficier dans tout ceci. Qu'est-ce qu'on vous donne? Mais il se defendit, avec des sourires; et il tirait ses manchettes qui remontaient. Il vint s'asseoir, pres de la porte, sur une causeuse ou Saccard l'appelait du geste. Venez la, je ne veux pas vous confesser, que diable!... Aux affaires serieuses, maintenant, mon bon. J'ai eu, ce soir, une longue conversation avec ma femme... Tout est conclu. Elle consent a ceder sa part? demanda Larsonneau. Oui, mais ca n'a pas ete sans peine... Les femmes sont d'un entetement! Vous savez, la mienne avait promis de ne pas vendre a une vieille tante. C'etaient des scrupules a n'en plus finir... Heureusement que j'avais prepare une histoire tout a fait decisive. Il se leva pour allumer un cigare au candelabre que Laure avait laisse sur la table et, revenant s'allonger mollement au fond de la causeuse. J'ai dit a ma femme, continua-t-il, que vous etiez tout a fait ruine... Vous avez joue a la Bourse, mange votre argent avec des filles, tripote dans de mauvaises speculations; enfin vous etes sur le point de faire une faillite epouvantable... J'ai meme donne a entendre que je ne vous croyais pas d'une parfaite honnetete... Alors je lui ai explique que l'affaire de Charonne allait sombrer dans votre desastre, et que le mieux serait d'accepter la proposition que vous m'aviez faite de la degager, en lui achetant sa part, pour un morceau de pain, il est vrai. Ce n'est pas fort, murmura l'agent d'expropriation. Et vous vous imaginez que votre femme va croire de pareilles bourdes? Saccard eut un sourire. Il etait dans une heure d'epanchement. Vous etes naif, mon cher, reprit-il. Le fond de l'histoire importe peu; ce sont les details, le geste et l'accent qui sont tout. Appelez Rozan, et je parie que je lui persuade qu'il fait grand jour. Et ma femme n'a guere plus de tete que Rozan... Je lui ai laisse entrevoir des abimes. Elle ne se doute pas meme de l'expropriation prochaine. Comme elle s'etonnait que, en pleine catastrophe, vous pussiez songer a prendre une plus lourde charge, je lui ai dit que sans doute elle vous genait dans quelque mauvais coup menage a vos creanciers... Enfin je lui ai conseille l'affaire comme l'unique moyen de ne pas se trouver melee a des proces interminables et de tirer quelque argent des terrains. Larsonneau continuait a trouver l'histoire un peu brutale. Il etait de methode moins dramatique; chacune de ses operations se nouait et se denouait avec des elegances de comedie de salon. Moi., j'aurais imagine autre chose, dit-il. Enfin, chacun son systeme... Il ne nous reste alors qu'a payer. C'est a ce sujet, repondit Saccard, que je veux m'entendre avec vous... Demain, je porterai l'acte de cession a ma femme, et elle aura simplement a vous faire remettre cet acte pour toucher le prix convenu... Je prefere eviter toute entrevue. Jamais il n'avait voulu, en effet, que Larsonneau vint chez eux sur un pied d'intimite. Il ne l'invitait pas, l'accompagnait chez Renee, les jours ou il fallait absolument que les deux associes se rencontrassent; cela etait arrive trois fois. Presque toujours, il traitait avec des procurations de sa femme, pensant qu'il etait inutile de lui laisser voir ses affaires de trop pres. Il ouvrit son portefeuille, en ajoutant: Voici les deux cent mille francs de billets souscrits par ma femme; vous les lui donnerez en paiement, et vous ajouterez cent mille francs que je vous porterai demain dans la matinee... Je me saigne, mon cher ami. Cette affaire me coute les yeux de la tete. Mais, fit remarquer l'agent d'expropriation, cela ne va faire que trois cent mille francs... Est-ce que le recu sera de cette somme? Un recu de trois cent mille francs! reprit Saccard en riant, ah! bien, nous serions propres plus tard. Il faut, d'apres nos inventaires, que la propriete soit estimee aujourd'hui deux millions cinq cent mille francs. Le recu sera de la moitie, naturellement. Jamais votre femme ne voudra le signer. Eh si! Je vous dis que tout est convenu... Parbleu! je lui ai dit que c'etait votre premiere condition. Vous nous mettez le pistolet sous la gorge avec votre faillite, comprenez-vous? Et c'est la que j'ai paru douter de votre honnetete et que je vous ai accuse de vouloir duper vos creanciers... Est-ce que ma femme comprend quelque chose a tout cela? Larsonneau hochait la tete en murmurant: N'importe, vous auriez du chercher quelque chose de plus simple. Mais mon histoire est la simplicite meme! dit Saccard tres etonne. Ou diable voyez-vous qu'elle se complique? Il n'avait pas conscience du nombre incroyable de ficelles qu'il ajoutait a l'affaire la plus ordinaire. Il goutait une vraie joie dans ce conte a dormir debout qu'il venait de faire a Renee; et ce qui le ravissait, c'etait l'impudence du mensonge, l'entassement des impossibilites, la complication etonnante de l'intrigue. Depuis longtemps il aurait eu les terrains s'il n'avait pas imagine tout ce drame; mais il aurait eprouve moins de jouissance a les avoir aisement. D'ailleurs, il mettait la plus grande naivete a faire de la speculation de Charonne tout un melodrame financier. Il se leva et, prenant le bras de Larsonneau, se dirigeant vers le salon: Vous m'avez bien compris, n'est-ce pas? Contentez-vous de suivre mes instructions, et vous m'applaudirez apres... Voyez-vous, mon cher, vous avez tort de porter des gants jaunes, c'est ce qui vous gate la main. L'agent d'expropriation se contenta de sourire en murmurant: Oh! les gants ont du bon, cher maitre: on touche a tout sans se salir. Comme ils rentraient dans le salon, Saccard fut surpris et quelque peu inquiet de trouver Maxime de l'autre cote de la portiere. Le jeune homme etait assis sur une causeuse, a cote d'une dame blonde, qui lui racontait d'une voix monotone une longue histoire, la sienne sans doute. Il avait, en effet, entendu la conversation de son pere et de Larsonneau. Les deux complices lui paraissaient de rudes gaillards. Encore vexe de la trahison de Renee, il goutait une joie lache a apprendre le vol dont elle allait etre la victime. Ca le vengeait un peu. Son pere vint lui serrer la main d'un air soupconneux; mais Maxime lui dit a l'oreille, en lui montrant la dame blonde: Elle n'est pas mal, n'est-ce pas? Je veux la faire pour ce soir. Alors Saccard se dandina, fut galant. Laure d'Aurigny vint les rejoindre un moment; elle se plaignait de ce que Maxime lui rendit a peine visite une fois par mois. Mais il pretendit avoir ete tres occupe, ce qui fit rire tout le monde. Il ajouta que desormais on ne verrait plus que lui. J'ai ecrit une tragedie, dit-il, et j'ai trouve le cinquieme acte hier seulement... Je compte me reposer chez toutes les belles femmes de Paris. Il riait, il goutait ses allusions, que lui seul pouvait comprendre. Cependant, il ne restait plus dans le salon, aux deux coins de la cheminee, que Rozan et Larsonneau. Les Saccard se leverent, ainsi que la dame blonde, qui demeurait dans la maison. Alors la d'Aurigny alla parler bas au duc. Il parut surpris et contrarie. Voyant qu'il ne se decidait pas a quitter son fauteuil: Non, vrai, pas ce soir, dit-elle a mi-voix. J'ai une migraine!. Demain, je vous le promets. Rozan dut obeir. Laure attendit qu'il fut sur le palier pour dire vivement a l'oreille de Larsonneau: Hein! grand Lar, je suis de parole... Fourre-le dans sa voiture. Quand la dame blonde prit conge de ces messieurs, pour remonter a son appartement, qui etait a l'etage superieur, Saccard fut etonne de ce que Maxime ne la suivait pas. Eh bien? lui demanda-t-il. Ma foi, non, repondit le jeune homme J'ai reflechi... Puis il eut une idee qu'il crut tres drole: Je te cede la place si tu veux. Depeche-toi, elle n'a pas encore ferme sa porte. Mais le pere haussa doucement les epaules, en disant: Merci, j'ai mieux que cela pour l'instant, mon petit. Les quatre hommes descendirent. En bas, le duc voulait absolument prendre Larsonneau dans sa voiture; sa mere demeurait au Marais, il aurait laisse l'agent d'expropriation a sa porte, rue de Rivoli. Celui-ci refusa, ferma la portiere lui-meme, dit au cocher de partir. Et il resta sur le trottoir du boulevard Haussmann avec les deux autres, causant, ne seloignant pas. Ah! ce pauvre Rozan! dit Saccard, qui comprit tout a coup. Larsonneau jura que non, qu'il se moquait pas mal de ca, qu'il etait un homme pratique. Et, comme les deux autres continuaient a plaisanter et que le froid etait tres vif, il finit par s'ecrier: Ma foi, tant pis, je sonne!... Vous etes des indiscrets, messieurs. Bonne nuit! lui cria Maxime, lorsque la porte se referma. Et, prenant le bras de son pere, il remonta avec lui le boulevard. Il faisait une de ces claires nuits de gelee ou il est si bon de marcher sur la terre dure, dans l'air glace. Saccard disait que Larsonneau avait tort, qu'il fallait etre simplement le camarade de la d'Aurigny. Il partit de la pour declarer que l'amour de ces filles etait vraiment mauvais. Il se montrait moral, il trouvait des sentences, des conseils etonnants de sagesse. Vois-tu, dit-il a son fils, ca n'a qu'un temps, mon petit... On y perd sa sante, et l'on n'y goute pas le vrai bonheur. Tu sais que je ne suis pas un bourgeois. Eh bien, j'en ai assez, je me range. Maxime ricanait; il arreta son pere, le contempla au clair de lune, en declarant qu'il avait une bonne tete. Mais Saccard se fit plus grave encore. Plaisante tant que tu voudras. Je te repete qu'il n'y a rien de tel que le mariage pour conserver un homme et le rendre heureux. Alors il lui parla de Louise. Et il marcha plus doucement, pour terminer cette affaire, disait-il, puisqu'ils en causaient. La chose etait completement arrangee. Il lui apprit meme qu'il avait fixe avec M. de Mareuil la date de la signature du contrat au dimanche qui suivrait le jeudi de la mi-careme. Ce jeudi-la, il devait y avoir une grande soiree a l'hotel du parc Monceau, et il en profiterait pour annoncer publiquement le mariage. Maxime trouva tout cela tres bien. Il etait debarrasse de Renee, il ne voyait plus d'obstacle, il se livrait a son pere comme il s'etait livre a sa belle-mere. Eh bien, c'est entendu, dit-il. Seulement n'en parle pas a Renee. Ses amies me plaisanteraient, me taquineraient, et j'aime mieux qu'elles sachent la chose en meme temps que tout le monde. Saccard lui promit le silence. Puis, comme ils arrivaient vers le haut du boulevard Malesherbes, il lui donna de nouveau une foule d'excellents conseils. Il lui apprenait comment il devait s'y prendre pour faire un paradis de son menage. Surtout, ne romps jamais avec ta femme. C'est une betise. Une femme avec laquelle on n'a plus de rapports vous coute les yeux de la tete... D'abord, il faut payer quelque fille, n'est-ce pas? Puis, la depense est bien plus grande a la maison: c'est la toilette, ce sont les plaisirs particuliers de madame, les bonnes amies, tout le diable et son train. Il etait dans une heure de vertu extraordinaire. Le succes de son affaire de Charonne lui mettait au coeur des tendresses d'idylle. Moi, continua-t-il, j'etais ne pour vivre heureux et ignore au fond de quelque village, avec toute ma famille a mes cotes... On ne me connait pas, mon petit... J'ai l'air comme ca tres en l'air. Eh bien, pas du tout, j'adorerais rester pres de ma femme, je lacherais volontiers mes affaires pour une rente modeste qui me permettrait de me retirer a Plassans... Tu vas etre riche, faistoi avec Louise un interieur ou vous vivrez comme deux tourtereaux. C'est si bon! J'irai vous voir. Ca me fera du bien. Il finissait par avoir des larmes dans la voix. Cependant, ils etaient arrives devant la grille de l'hotel, et ils causaient, sur le bord du trottoir. Sur ces hauteurs de Paris, une bise soufflait. Pas un bruit ne montait dans la nuit pale d'une blancheur de gelee; Maxime, surpris des attendrissements de son pere, avait depuis un instant une question sur les levres. Mais toi, dit-il enfin, il me semble... Quoi? Avec ta femme! Saccard haussa les epaules. Eh! parfaitement. J'etais un imbecile. C'est pourquoi je te parle en toute experience... Mais nous nous sommes remis ensemble, oh! tout a fait. Il y a bientot six semaines. Je vais la retrouver le soir, quand je ne rentre pas trop tard. Aujourd'hui, la pauvre bichette se passera de moi; j'ai a travailler jusqu'au jour. C'est qu'elle est joliment faite!... Comme Maxime lui tendait la main, il la retint, et ajouta, a voix plus basse, d'un ton de confidence: Tu sais, la taille de Blanche Muller, eh bien, c'est ca, mais dix fois plus souple. Et les hanches donc! elles sont d'un dessin, d'une delicatesse... Et il conclut en disant au jeune homme, qui s'en allait: Tu es comme moi, tu as du coeur, ta femme sera heureuse... Au revoir, mon petit! Quand Maxime fut enfin debarrasse de son pere, il fit rapidement le tour du parc. Ce qu'il venait d'entendre le surprenait si fort, qu'il eprouvait l'irresistible besoin de voir Renee. Il voulait lui demander pardon de sa brutalite, savoir pourquoi elle lui avait menti en lui nommant M. de Saffre, connaitre l'histoire des tendresses de son mari. Mais tout cela confusement, avec le seul desir net de fumer chez elle un cigare et de renouer leur camaraderie. Si elle etait bien disposee, il comptait meme lui annoncer son mariage, pour lui faire entendre que leurs amours devaient rester mortes et enterrees. Quand il eut ouvert la petite porte, dont il avait heureusement garde la clef, il finit par se dire que sa visite, apres la confidence de son pere, etait necessaire et tout a fait convenable. Dans la serre, il siffla comme la veille; mais il n'attendit pas. Renee vint lui ouvrir la porte-fenetre du petit salon, et monta devant lui sans parler. Elle rentrait a peine d'un bal de l'Hotel de Ville. Elle etait encore vetue d'une robe blanche de tulle bouillonne, semee de noeuds de satin; les basques du corsage de satin se trouvaient encadrees d'une large dentelle de jais blanc, que la lumiere des candelabres moirait de bleu et de rose. Quand Maxime la regarda, en haut, il fut touche de sa paleur, de l'emotion profonde qui lui coupait la voix. Elle ne devait pas l'attendre, elle etait toute frissonnante de le voir arriver comme a l'ordinaire, tranquillement, de son air calin. Celeste revint de la garde-robe, ou elle etait allee chercher une chemise de nuit, et les amants continuaient a garder le silence, attendant que cette fille ne fut plus la. Ils ne se genaient pas d'habitude devant elle; mais des pudeurs leur venaient pour les choses qu'ils se sentaient sur les levres. Renee voulut que Celeste la deshabillat dans la chambre a coucher ou il y avait un grand feu. La chambriere otait les epingles, enlevait les chiffons un a un, sans se presser. Et Maxime, ennuye, prit machinalement la chemise, qui se trouvait sur une chaise, et la fit chauffer devant la flamme, penche, les bras elargis. C'etait lui qui, aux jours heureux, rendait ce petit service a Renee. Elle eut un attendrissement, a le voir presenter delicatement la chemise au feu. Puis, comme Celeste n'en finissait pas: Tu t'es bien amusee a ce bal? demanda-t-il. Oh! non, tu sais, toujours la meme chose, repondit-elle. Beaucoup trop de monde, une veritable cohue. Il retourna la chemise qui se trouvait chaude d'un cote. Quelle toilette avait Adeline? Une robe mauve, assez mal comprise... Elle est petite, et elle a la rage des volants. Ils parlerent des autres femmes. Maintenant Maxime se brulait les doigts avec la chemise. Mais tu vas la roussir, dit Renee dont la voix avait des caresses maternelles. Celeste prit la chemise des mains du jeune homme. Il se leva, alla regarder le grand lit gris et rose, s'arreta a un des bouquets broches de la tenture pour tourner la tete, pour ne pas voir les seins nus de Renee. C'etait instinctif. Il ne se croyait plus son amant, il n'avait plus le droit de voir. Puis il tira un cigare de sa poche et l'alluma. Renee lui avait permis de fumer chez elle. Enfin Celeste se retira, laissant la jeune femme au coin du feu, toute blanche dans son vetement de nuit. Maxime marcha encore quelques instants, silencieux, regardant du coin de l'oeil Renee, qu'un frisson semblait reprendre. Et, se plantant devant la cheminee, le cigare aux dents, il demanda d'une voix brusque: Pourquoi ne m'as-tu pas dit que c'etait mon pere qui se trouvait avec toi, hier soir? Elle leva la tete, les yeux tout grands, avec un regard de supreme angoisse, puis un flot de sang lui empourpra la face, et, aneantie de honte, elle se cacha dans ses mains, elle balbutia: Tu sais cela? tu sais cela?... Elle se reprit, elle essaya de mentir. Ce n'est pas vrai... qui te l'a dit? Maxime haussa les epaules. Pardieu, mon pere lui-meme, qui te trouve joliment faite et qui m'a parle de tes hanches. Il avait laisse percer un leger depit. Mais il se remit a marcher, continuant d'une voix grondeuse et amicale, entre deux bouffees de cigare: Vraiment, je ne te comprends pas. Tu es une singuliere femme. Hier, c'est ta faute, si j'ai ete grossier. Tu m'aurais dit que c'etait mon pere, je m'en serais alle tranquillement, tu comprends? Moi, je n'ai pas le droit... Mais tu vas me nommer M. de Saffre! Elle sanglotait, les mains sur son visage. Il s'approcha, s'agenouilla devant elle, lui ecarta les mains de force. Voyons, dis-moi pourquoi tu m'as nomme M. de Saffre. Alors, detournant encore la tete, elle repondit au milieu de ses larmes, a voix basse: Je croyais que tu me quitterais, si tu savais que ton pere... Il se releva, reprit son cigare qu'il avait pose sur un coin de la cheminee, et se contenta de murmurer: Tu es bien drole, va!... Elle ne pleurait plus. Les flammes de la cheminee et le feu de ses joues sechaient ses larmes. L'etonnement de voir Maxime si calme devant une revelation qu'elle croyait devoir l'ecraser lui faisait oublier sa honte. Elle le regardait marcher, elle l'ecoutait parler comme dans un reve. Il lui repetait, sans quitter son cigare, qu'elle n'etait pas raisonnable, qu'il etait tout naturel qu'elle eut des rapports avec son mari, mais qu'il ne pouvait vraiment songer a s'en facher. Mais aller avouer un amant quand ce n'etait pas vrai. Et il revenait toujours a cela, a cette chose qu'il ne pouvait comprendre, et qui lui semblait reellement monstrueuse, parla des imaginations folles des femmes. Tu es une felee, ma chere, il faut soigner ca. Il finit par demander curieusement: Mais pourquoi M. de Saffre plutot qu'un autre? Il me fait la cour, dit Renee. Maxime retint une impertinence; il allait dire qu'elle s'etait sans doute crue plus vieille d'un mois en avouant M. de Saffre pour amant. Il n'eut que le sourire mauvais de cette mechancete, et, jetant son cigare dans le feu, il vint s'asseoir de l'autre cote de la cheminee. La, il parla raison, il donna a entendre a Renee qu'ils devaient rester bons camarades. Les regards fixes de la jeune femme l'embarrassaient un peu, pourtant; il n'osa pas lui annoncer son mariage. Elle le contemplait longuement, les yeux encore gonfles par les larmes. Elle le trouvait pauvre, etroit, miserable, et elle l'aimait toujours, de cette tendresse qu'elle avait pour ses dentelles. Il etait joli sous la lumiere du candelabre, place au bord de la cheminee, a cote de lui. Comme il renversait la tete, la lueur des bougies lui dorait les cheveux, lui glissait sur la face, dans le duvet leger des joues, avec des blondeurs charmantes. Il faut pourtant que je m'en aille, dit-il a plusieurs reprises. Il etait bien decide a ne pas rester. Renee ne l'aurait pas voulu d'ailleurs. Tous deux le pensaient, le disaient; ils n'etaient plus que deux amis. Et, quand Maxime eut enfin serre la main de la jeune femme et qu'il fut sur le point de quitter la chambre, elle le retint encore un instant, en lui parlant de son pere. Elle en faisait un grand eloge. Vois-tu, j'avais trop de remords. Je prefere que ca soit arrive... Tu ne connais pas ton pere; j'ai ete etonnee de le trouver si bon, si desinteresse. Le pauvre homme a de si gros soucis en ce moment. Maxime regardait la pointe de ses bottines, sans repondre, d'un air gene. Elle insistait. Tant qu'il ne venait pas dans cette chambre, ca m'etait egal. Mais apres... Quand je le voyais ici, affectueux, m'apportant un argent qu'il avait du ramasser dans tous les coins de Paris, se ruinant pour moi sans une plainte, j'en devenais malade... Si tu savais avec quel soin il a veille a mes interets! Le jeune homme revint doucement a la cheminee, contre laquelle il s'adossa. Il restait embarrasse, la tete basse, avec un sourire qui montait peu a peu de ses levres. Oui, murmura-t-il, mon pere est tres fort pour veiller aux interets des gens. Le son de sa voix etonna Renee. Elle le regarda, et lui, comme pour se defendre: Oh! je ne sais rien... Je dis seulement que mon pere est un habile homme. Tu aurais tort d'en mal parler, reprit-elle. Tu dois le juger un peu en l'air... Si je te faisais connaitre tous ses embarras, si je te repetais ce qu'il me confiait encore ce soir, tu verrais comme on se trompe, quand on croit qu'il tient a l'argent... Maxime ne put retenir un haussement d'epaules. Il interrompit sa belle-mere, d'un rire d'ironie. Va, je le connais, je le connais beaucoup... Elle a du te dire de bien jolies choses. Conte-moi donc ca. Ce ton railleur la blessait. Alors elle rencherit encore sur ses eloges, elle trouva son mari tout a fait grand, elle parla de l'affaire de Charonne, de ce tripotage ou elle n'avait rien compris, comme d'une catastrophe dans laquelle s'etaient revelees a elle l'intelligence et la bonte de Saccard. Elle ajouta qu'elle signerait l'acte de cession le lendemain, et que, si c'etait reellement la un desastre, elle acceptait ce desastre en punition de ses fautes. Maxime la laissait aller, ricanant, la regardant en dessous; puis il dit a demi-voix: C'est ca, c'est bien ca.. Et, plus haut, mettant la main sur l'epaule de Renee: Ma chere, je te remercie, mais je savais l'histoire... C'est toi qui es d'une bonne pate! Il fit de nouveau mine de s'en aller. Il eprouvait une demangeaison furieuse de tout conter. Elle l'avait exaspere, avec ses eloges sur son mari, et il oubliait qu'il s'etait promis de ne pas parler, pour s'eviter tout desagrement. Quoi! que veux-tu dire? demanda-t-elle. Eh! pardieu! que mon pere te met dedans de la plus jolie facon du monde... Tu me fais de la peine, vrai; tu es trop godiche! Et il lui conta ce qu'il avait entendu chez Laure, lachement, sournoisement, goutant une secrete joie a descendre dans ces infamies. Il lui semblait qu'il se vengeait d'une injure vague qu'on venait de lui faire. Son temperament de fille s'attardait beatement a cette denonciation, a ce bavardage cruel, surpris derriere une porte. Il n'epargna rien a Renee, ni l'argent que son mari lui avait prete a usure, ni celui qu'il comptait lui voler, a l'aide d'histoires ridicules, bonnes a endormir les enfants. La jeune femme l'ecoutait, tres pale, les levres serrees. Debout devant la cheminee, elle baissait un peu la tete, elle regardait le feu. Sa toilette de nuit, cette chemise que Maxime avait fait chauffer, s'ecartait, laissait voir des blancheurs immobiles de statue. Je te dis tout cela, conclut le jeune homme, pour que tu n'aies pas l'air d'une sotte... Mais tu aurais tort d'en vouloir a mon pere. Il n'est pas mechant. Il a ses defauts comme tout le monde... A demain, n'est-ce pas? Il s'avancait toujours vers la porte. Renee l'arreta d'un geste brusque. Reste! cria-t-elle imperieusement. Et le prenant, l'attirant a elle, l'asseyant presque sur ses genoux, devant le feu, elle le baisa sur les levres, en disant: Ah! bien, ce serait trop bete de nous gener, maintenant... Tu ne sais donc pas que, depuis hier, depuis que tu as voulu rompre, je n'ai plus la tete a moi. Je suis comme une imbecile. Ce soir, au bal, j'avais un brouillard devant les yeux. C'est qu'a present, j'ai besoin de toi pour vivre. Quand tu t'en iras, je serai videe... Ne ris pas, je te dis ce que je sens. Elle le regardait avec une tendresse infinie, comme si elle ne l'eut pas vu depuis longtemps. Tu as trouve le mot, j'etais godiche, ton pere m'aurait fait voir aujourd'hui des etoiles en plein midi. Est-ce que je savais! Pendant qu'il me contait son histoire, je n'entendais qu'un grand bourdonnement, et j'etais tellement aneantie qu'il m'aurait fait mettre a genoux, s'il avait voulu, pour signer ses paperasses. Et je m'imaginais que j'avais des remords!... Vrai, j'etais bete a ce point!... Elle eclata de rire, des lueurs de folie luisaient dans ses yeux. Elle continua, en serrant plus etroitement son amant. Est-ce que nous faisons le mal, nous autres! Nous nous aimons, nous nous amusons comme il nous plait. Tout le monde en est la, n'est-ce pas?... Vois, ton pere ne se gene guere. Il aime l'argent et il en prend ou il en trouve. Il a raison, ca me met a l'aise... D'abord, je ne signerai rien, et puis tu reviendras tous les soirs. J'avais peur que tu ne veuilles plus, tu sais, pour ce que je t'ai dit... Mais puisque ca ne te fait rien... D'ailleurs, je lui fermerai ma porte, tu comprends, maintenant. Elle se leva, elle alluma la veilleuse. Maxime hesitait, desespere. Il voyait la sottise qu'il avait commise, il se reprochait durement d'avoir trop cause. Comment annoncer son mariage maintenant! C'etait sa faute, la rupture etait faite, il n'avait pas besoin de remonter dans cette chambre, ni surtout d'aller prouver a la jeune femme que son mari la dupait. Et il ne savait plus a quel sentiment il venait d'obeir, ce qui redoublait sa colere contre lui-meme. Mais s'il eut la pensee, un instant, d'etre brutal une seconde fois, de s'en aller, la vue de Renee qui laissait tomber ses pantoufles, lui donna une lachete invincible. Il eut peur, il resta. Le lendemain, quand Saccard vint chez sa femme pour lui faire signer l'acte de cession, elle lui repondit tranquillement qu'elle n'en ferait rien, qu'elle avait reflechi. D'ailleurs, elle ne se permit pas meme une allusion; elle s'etait jure d'etre discrete, ne voulant pas se creer des ennuis, desirant gouter en paix le renouveau de ses amours. L'affaire de Charonne s'arrangerait comme elle pourrait; son refus de signer n'etait qu'une vengeance; elle se moquait bien du reste. Saccard fut sur le point de s'emporter. Tout son reve croulait. Ses autres affaires allaient de mal en pis. Il se trouvait a bout de ressources, se soutenant par un miracle d'equilibre; le matin meme, il n'avait pu payer la note de son boulanger. Cela ne l'empechait pas de preparer une fete splendide pour le jeudi de la mi-careme. Il eprouva, devant le refus de Renee, cette colere blanche d'un homme vigoureux arrete dans son oeuvre par le caprice d'un enfant. Avec l'acte de cession en poche, il comptait bien battre monnaie, en attendant l'indemnite. Puis, quand il se fut un peu calme et qu'il eut l'intelligence nette, il s'etonna du brusque revirement de sa femme a coup sur, elle avait du etre conseillee. Il flaira un amant. Ce fut un pressentiment si net qu'il courut chez sa soeur pour l'interroger, lui demander si elle ne savait rien de la vie cachee de Renee. Sidonie se montra tres aigre. Elle ne pardonnait pas a sa belle-soeur l'affront qu'elle lui avait fait en refusant de voir M. de Saffre. Aussi, quand elle comprit, aux questions de son frere, que celui-ci accusait sa femme d'avoir un amant, s'ecria-t-elle qu'elle en etait certaine. Et elle s'offrit d'elle-meme pour espionner les tourtereaux Cette pimbeche verrait comme cela de quel bois elle se chauffait. Saccard, d'habitude, ne cherchait pas les verites desagreables; son interet seul le forcait a ouvrir des yeux qu'il tenait sagement fermes. Il accepta l'offre de sa soeur. Va, sois tranquille, je saurai tout, lui dit-elle d'une voix pleine de compassion... Ah! mon pauvre frere, cc n'est pas Angele qui t'aurait jamais trahi! Un mari si bon, si genereux! Ces poupees parisiennes n'ont pas de coeur... Et moi qui ne cesse de lui donner de bons conseils! Il y avait bal travesti, chez les Saccard, le jeudi de la mi-careme. Mais la grande curiosite etait le poeme des Amours du beau Narcisse et de la nymphe Echo, en trois tableaux, que ces dames devaient representer. L'auteur de ce poeme, M. Hupel de la Noue, voyageait depuis plus d'un mois, de sa prefecture a l'hotel du parc Monceau, afin de surveiller les repetitions et de donner son avis sur les costumes. Il avait d'abord songe a ecrire son oeuvre en vers; puis il s'etait decide pour des tableaux vivants; c'etait plus noble, disait-il, plus pres du beau antique. Ces dames n'en dormaient plus. Certaines d'entre elles changeaient jusqu'a trois fois de costume. Il y eut des conferences interminables que le prefet presidait. On discuta longuement d'abord le personnage de Narcisse. Serait-ce une femme ou un homme qui le representerait? Enfin, sur les instances de Renee, il fut decide que l'on confierait le role a Maxime; mais il serait le seul homme, et encore Mme de Lauwerens disait-elle qu'elle ne consentirait jamais a cela, si le petit Maxime ne ressemblait pas a une vraie fille. Renee devait etre la nymphe Echo. La question des costumes fut beaucoup plus laborieuse. Maxime donna un bon coup de main au prefet, qui se trouvait sur les dents, au milieu de neuf femmes, dont l'imagination folle menacait de compromettre gravement la purete des lignes de son oeuvre. S'il les avait ecoutees, son Olympe aurait porte de la poudre. Mme d'Espanet voulait absolument avoir une robe a traine pour cacher ses pieds un peu forts, tandis que Mme Haffner revait de s'habiller avec une peau de bete. M. Hupel de la Noue fut energique; il se facha meme une fois, il etait convaincu, il disait que, s'il avait renonce aux vers, c'etait pour ecrire son poeme avec des etoffes savamment combinees et des attitudes choisies parmi les plus belles. L'ensemble, mesdames, repetait-il a chaque nouvelle exigence, vous oubliez l'ensemble... Je ne puis cependant pas sacrifier l'oeuvre entiere aux volants que vous me demandez. Les conciliabules se tenaient dans le salon bouton d'or. On y passa des apresmidi entiers a arreter la forme d'une jupe. Worms fut convoque plusieurs fois. Enfin tout fut regle, les costumes arretes, les poses apprises, et M. Hupel de la Noue se declara satisfait. L'election de M. de Mareuil lui avait donne moins de mal. Les Amours du beau Narcisse et de la nymphe Echo devaient commencer a onze heures. Des dix heures et demie, le grand salon se trouvait plein, et, comme il y avait bal ensuite, les femmes etaient la, costumees, assises sur des fauteuils ranges en demi-cercle devant le theatre improvise, une estrade que cachaient deux larges rideaux de velours rouge a franges d'or, glissant sur des tringles. Les hommes, derriere, se tenaient debout, allaient et venaient. Les tapissiers avaient donne a dix heures les derniers coups de marteau. L'estrade s'elevait au fond du salon, tenant tout un bout de cette longue galerie. On montait sur le theatre par le fumoir, converti en foyer pour les artistes. En outre, au premier etage, ces dames avaient a leur disposition plusieurs pieces, ou une armee de femmes de chambre preparaient les toilettes des differents tableaux. Il etait onze heures et demie; et les rideaux ne s'ouvraient pas. Un grand murmure emplissait le salon. Les rangees de fauteuils offraient la plus etonnante cohue de marquises, de chatelaines, de laitieres, d'Espagnoles, de bergeres, de sultanes; tandis que la masse compacte des habits noirs mettait une grande tache sombre, a cote de cette moire d'etoffes claires et d'epaules nues, toutes braisillantes des etincelles vives des bijoux. Les femmes etaient seules travesties. Il faisait deja chaud. Les trois lustres allumaient le ruissellement d'or du salon. On vit enfin M. Hupel de la Noue sortir par une ouverture menagee a gauche de l'estrade. Depuis huit heures du soir, il aidait ces dames. Son habit avait, sur la manche gauche, trois doigts marques en blanc, une petite main de femme qui s'etait posee la, apres s'etre oubliee dans une boite de poudre de riz. Mais le prefet songeait bien aux miseres de sa toilette! Il avait les yeux enormes, la face bouffie et un peu pale. Il parut ne voir personne. Et, s'avancant vers Saccard, qu'il reconnut au milieu d'un groupe d'hommes graves, il lui dit a demi-voix: Sacrebleu! votre femme a perdu sa ceinture de feuillage... Nous voila propres! Il jurait, il aurait battu les gens. Puis, sans attendre de reponse, sans rien regarder, il tourna le dos, plongea sous les draperies, disparut. Les dames sourirent de la singuliere apparition de ce monsieur. Le groupe au milieu duquel se trouvait Saccard s'etait forme derriere les derniers fauteuils. On avait meme tire un fauteuil hors du rang, pour le baron Gouraud, dont les jambes enflaient depuis quelque temps. Il y avait la M. Toutin-Laroche, que l'empereur venait d'appeler au Senat; M. de Mareuil, dont la Chambre avait bien voulu valider la deuxieme election; M. Michelin, decore de la veille; et, un peu en arriere, les Mignon et Charrier, dont l'un avait un gros diamant a sa cravate, tandis que l'autre en montrait un plus gros encore a son doigt. Ces messieurs causaient. Saccard les quitta un instant pour aller echanger une parole a voix basse avec sa soeur, qui venait d'entrer et de s'asseoir entre Louise de Mareuil et Mme Michelin. Mme Sidonie etait en magicienne; Louise portait cranement un costume de page, qui lui donnait tout a fait l'air d'un gamin: la petite Michelin, en almee, souriait amoureusement, dans ses voiles brodes de fils d'or. Sais-tu quelque chose? demanda doucement Saccard a sa soeur. Non, rien encore, repondit-elle. Mais le galant doit etre ici... Je les pincerai ce soir, sois tranquille. Previens-moi tout de suite, n'est-ce pas? Et Saccard, se tournant a droite et a gauche, complimenta Louise et Mme Michelin. Il compara l'une a une houri de Mahomet, l'autre a un mignon d'Henri III. Son accent provencal semblait faire chanter de ravissement toute sa personne grele et stridente. Quand il revint au groupe des hommes graves, M. de Mareuil le prit a l'ecart et lui parla du mariage de leurs enfants. Rien n'etait change, c'etait toujours le dimanche suivant qu'on devait signer le contrat. Parfaitement, dit Saccard. Je compte meme annoncer ce soir le mariage a nos amis, si vous n'y voyez aucun inconvenient... J'attends pour cela mon frere le ministre, qui m'a promis de venir. Le nouveau depute fut ravi. Cependant M. Toutin-Laroche elevait la voix, comme en proie a une vive indignation. Oui, messieurs, disait-il a M. Michelin et aux deux entrepreneurs, qui se rapprochaient, j'avais eu la bonhomie de laisser meler mon nom a une telle affaire. Et, comme Saccard et Mareuil les rejoignaient: Je racontais a ces messieurs la deplorable aventure de la Societe generale des ports du Maroc, vous savez, Saccard? Celui-ci ne broncha pas. La societe en question venait de crouler avec un effroyable scandale. Des actionnaires trop curieux avaient voulu savoir ou en etait l'etablissement des fameuses stations commerciales sur le littoral de la Mediterranee, et une enquete judiciaire avait demontre que les ports du Maroc n'existaient que sur les plans des ingenieurs, de forts beaux plans, pendus aux murs des bureaux de la Societe. Depuis ce moment, M. Toutin-Laroche criait plus fort que les actionnaires, s'indignant, voulant qu'on lui rendit son nom pur de toute tache. Et il fit tant de bruit que le gouvernement, pour calmer et rehabiliter devant l'opinion cet homme utile, se decida a l'envoyer au Senat. Ce fut ainsi qu'il pecha le siege tant ambitionne, dans une affaire qui avait failli le conduire en police correctionnelle. Vous etes bien bon de vous occuper de cela, dit Saccard. Vous pouvez montrer votre grande oeuvre, le Credit viticole, cette maison qui est sortie victorieuse de toutes les crises. Oui, murmura Mareuil, cela repond a tout. Le Credit viticole, en effet, venait de sortir de gros embarras soigneusement caches. Un ministre tres tendre pour cette institution financiere, qui tenait la Ville de Paris a la gorge, avait invente un coup de hausse dont M. ToutinLaroche s'etait merveilleusement servi. Rien ne le chatouillait davantage que les eloges donnes a la prosperite du Credit viticole. Il les provoquait d'ordinaire. Il remercia M. de Mareuil d'un regard, et, se penchant vers le baron Gouraud, sur le fauteuil duquel il s'appuyait familierement, il lui demanda: Vous etes bien? vous n'avez pas trop chaud? Le baron eut un leger grognement. Il baisse, il baisse tous les jours, ajouta M. Toutin-Laroche a demi-voix, en se tournant vers ces messieurs. M. Michelin souriait, fermait de temps a autre les paupieres, d'un mouvement doux, pour voir son ruban rouge. Les Mignon et Charrier, plantes carrement sur leurs grands pieds, semblaient beaucoup plus a l'aise dans leur habit depuis qu'ils portaient des brillants. Cependant il etait pres de minuit, l'assemblee s'impatientait; elle ne se permettait pas de murmurer, mais les eventails battaient plus nerveusement, et le bruit des conversations grandissait. Enfin, M. Hupel de la Noue reparut. Il avait passe une epaule par l'etroite ouverture lorsqu'il apercut Mme d'Espanet qui montait enfin sur l'estrade; ces dames, deja en place pour le premier tableau, n'attendaient plus qu'elle. Le prefet se tourna, montrant son dos aux spectateurs, et l'on put le voir causant avec la marquise, que les rideaux cachaient. Il etouffa sa voix, disant, avec des saluts lances du bout des doigts: Mes compliments, marquise. Votre costume est delicieux. J'en ai un bien plus joli dessous! repliqua cavalierement la jeune femme, qui lui eclata de rire au nez, tant elle le trouvait drole, enfoui de la sorte dans les draperies. L'audace de cette plaisanterie etonna un instant le galant M. Hupel de la Noue; mais il se remit, et, goutant de plus en plus le mot, a mesure qu'il l'approfondissait. Ah, charmant! charmant! murmura-t-il d'un air ravi. Il laissa retomber le coin du rideau, il vint se joindre au groupe des hommes graves, voulant jouir de son oeuvre. Ce n'etait plus l'homme effare courant apres la ceinture de feuillage de la nymphe Echo. Il etait radieux, soufflant, s'essuyant le front. Il avait toujours la petite main blanche sur la manche de son habit; et, de plus, le gant de sa main droite etait tache de rouge au bout du pouce; sans doute il avait trempe ce doigt dans le pot de fard d'une de ces dames. Il souriait, il s'eventait, il balbutiait: Elle est adorable, ravissante, stupefiante. Qui donc? demanda Saccard. La marquise. Imaginez-vous qu'elle vient de me dire... Et il raconta le mot. On le trouva tout a fait reussi. Ces messieurs se le repeterent. Le digne M. Haffner, qui s'etait approche, ne put lui-meme s'empecher d'applaudir. Cependant, un piano, que peu de personnes avaient vu, se mit a jouer une valse. Il se fit alors un grand silence. La valse avait des enrouements capricieux, interminables; et toujours une phrase tres douce montait le clavier, se perdait dans un trille de rossignol; puis des voix sourdes reprenaient, plus lentement. C'etait tres voluptueux. Les dames, la tete un peu inclinee, souriaient. Le piano avait, au contraire, fait tomber brusquement la gaiete de M. Hupel de la Noue. Il regardait les rideaux de velours rouge d'un air anxieux, il se disait qu'il aurait du placer lui-meme Mme d'Espanet comme il avait place les autres. Les rideaux s'ouvrirent doucement, le piano reprit en sourdine la valse sensuelle. Un murmure courut dans le salon. Les dames se penchaient, les hommes allongeaient la tete, tandis que l'admiration se traduisait ca et la par une parole dite trop haut, un soupir inconscient, un rire etouffe. Cela dura cinq grandes minutes, sous le flamboiement des trois lustres. M. Hupel de la Noue, rassure, souriait beatement a son poeme. Il ne put resister a la tentation de repeter aux personnes qui l'entouraient ce qu'il disait depuis un mois. J'avais songe a faire ca en vers... Mais, n'est-ce pas? c'est plus noble de lignes. Puis, pendant que la valse allait et venait dans un bercement sans fin, il donna des explications. Les Mignon et Charrier s'etaient approches et l'ecoutaient attentivement. Vous connaissez le sujet, n'est-ce pas? Le beau Narcisse, fils du fleuve Cephise et de la nymphe Liriope, meprise l'amour de la nymphe Echo... Echo etait de la suite de Junon, qu'elle amusait par ses discours pendant que Jupiter courait le monde... Echo, fille de l'Air et de la Terre, comme vous savez... Et il se pamait devant la poesie de la Fable. Puis, d'un ton plus intime: J'ai cru pouvoir donner carriere a mon imagination... La nymphe Echo conduit le beau Narcisse chez Venus, dans une grotte marine, pour que la deesse l'enflamme de ses feux. Mais la deesse reste impuissante. Le jeune homme temoigne par son attitude qu'il n'est pas touche. L'explication n'etait pas inutile, car peu de spectateurs, dans le salon, comprenaient le sens exact des groupes. Quand le prefet eut nomme ses personnages a demi-voix, on admira davantage. Les Mignon et Charrier continuaient a ouvrir des yeux enormes. Ils n'avaient pas compris. Sur l'estrade, entre les rideaux de velours rouge, une grotte se creusait. Le decor etait fait d'une soie tendue a grands plis casses, imitant des anfractuosites de rocher, et sur laquelle etaient peints des coquillages, des poissons, de grandes herbes marines. Le plancher, accidente, montant en forme de tertre, se trouvait recouvert de la meme soie, ou le decorateur avait represente un sable fin constelle de perles et de paillettes d'argent. C'etait un reduit de deesse. La, sur le sommet du tertre, Mme de Lauwerens, en Venus, se tenait debout; un peu forte, portant son maillot rose avec la dignite d'une duchesse de l'Olympe, elle avait compris son personnage en souveraine de l'Amour, avec de grands yeux severes et devorants. Derriere elle, ne montrant que sa tete malicieuse, ses ailes et son carquois, la petite Mme Daste donnait son sourire au personnage aimable de Cupidon. Puis, d'un cote du tertre, les trois Graces, Mmes de Guende, Tessiere, de Meinbold, tout en mousseline, se souriaient, s'enlacaient, comme dans le groupe de Pradier; tandis que de l'autre cote, la marquise d'Espanet et Mme Haffner, enveloppees du meme flot de dentelles, les bras a la taille, les cheveux meles, mettaient un coin risque dans le tableau, un souvenir de Lesbos, que M. Hupel de la Noue expliquait a voix plus basse, pour les hommes seulement, en disant qu'il avait voulu montrer par la la puissance de Venus. En bas du tertre, la comtesse Vanska faisait la Volupte; elle s'allongeait, tordue par un dernier spasme, les yeux entrouverts et mourants, comme lasse; tres brune, elle avait denoue sa chevelure noire, et sa tunique striee de flammes fauves montrait des bouts de sa peau ardente. La gamme des costumes, du blanc de neige du voile de Venus au rouge sombre de la tunique de la Volupte, etait douce, d'un rose general, d'un ton de chair. Et sous le rayon electrique, ingenieusement dirige sur la scene par une des fenetres du jardin, la gaze, les dentelles, toutes ces etoffes legeres et transparentes se fondaient si bien avec les epaules et les maillots, que ces blancheurs rosees vivaient, et qu'on ne savait plus si ces dames n'avaient pas pousse la verite plastique jusqu'a se mettre toutes nues. Ce n'etait la que l'apotheose; le drame se passait au premier plan. A gauche, Renee, la nymphe Echo, tendait les bras vers la grande deesse, la tete a demi tournee du cote de Narcisse, suppliante, comme pour l'inviter a regarder Venus, dont la vue seule allume de terribles feux; mais Narcisse, a droite, faisait un geste de refus, il se cachait les yeux de sa main et restait d'une froideur de glace. Les costumes de ces deux personnages avaient surtout coute une peine infinie a l'imagination de M. Hupel de la Noue. Narcisse, en demi-dieu rodeur de forets, portait un costume de chasseur ideal: maillot verdatre, courte veste collante, rameau de chene dans les cheveux. La robe de la nymphe Echo etait, a elle seule, toute une allegorie; elle tenait des grands arbres et des grands monts, des lieux retentissants ou les voix de la Terre et de l'Air se repondent; elle etait rocher par le satin blanc de la jupe, taillis par les feuillages de la ceinture, ciel pur par la nuee de gaze bleue du corsage. Et les groupes gardaient une immobilite de statue, la note charnelle de l'Olympe chantait dans l'eblouissement du large rayon, pendant que le piano continuait sa plainte d'amour aigue, coupee de profonds soupirs. On trouva generalement que Maxime etait admirablement fait. Dans son geste de refus, il developpait sa hanche gauche, qu'on remarqua beaucoup. Mais tous les eloges furent pour l'expression de visage de Renee. Selon le mot de M. Hupel de la Noue, elle etait la douleur du desir inassouvi. Elle avait un sourire aigu qui cherchait a se faire humble, elle quetait sa proie avec des supplications de louve affamee qui ne cache ses dents qu'a demi. Le premier tableau marcha bien, sauf cette folle d'Adeline qui bougeait et qui retenait a grand-peine une irresistible envie de rire. Puis, les rideaux se refermerent, le piano se tut. Alors, on applaudit discretement, et les conversations reprirent. Un grand souffle d'amour, de desir contenu, etait venu des nudites de l'estrade, courait le salon, ou les femmes s'alanguissaient davantage sur leurs sieges, tandis que les hommes, a l'oreille, se parlaient bas, avec des sourires. C'etait un chuchotement d'alcove, un demi-silence de bonne compagnie, un souhait de volupte a peine formule par un fremissement de levres; et, dans les regards muets, se rencontrant au milieu de ce ravissement de bon ton, il y avait la hardiesse brutale d'amours offertes et acceptees d'un coup d'oeil. On jugeait sans fin les perfections de ces dames. Leurs costumes prenaient une importance presque aussi grande que leurs epaules. Quand les Mignon et Charrier voulurent questionner M. Hupel de la Noue, ils furent tout surpris de ne plus le voir a cote d'eux; il avait deja plonge derriere l'estrade. Je vous racontais donc, ma toute belle, dit Mme Sidonie, en reprenant une conversation interrompue par le premier tableau, que j'avais recu une lettre de Londres, vous savez? pour l'affaire des trois milliards... La personne que j'ai chargee de faire des recherches m'ecrit qu'elle croit avoir trouve le recu du banquier. L'Angleterre aurait paye... J'en suis malade depuis ce matin. Elle etait en effet plus jaune que de coutume, dans sa robe de magicienne semee d'etoiles. Et, comme Mme Michelin ne l'ecoutait pas, elle continua a voix plus basse, murmurant que l'Angleterre ne pouvait avoir paye, et que decidement elle irait a Londres elle-meme. Le costume de Narcisse etait bien joli, n'est-ce pas? demanda Louise a Mme Michelin. Celle-ci sourit. Elle regardait le baron Gouraud, qui semblait tout ragaillardi dans son fauteuil. Mme Sidonie, voyant ou allait son regard, se pencha, lui chuchota a l'oreille, pour que l'enfant n'entendit pas. Est-ce qu'il s'est execute? Oui, repondit la jeune femme, languissante, jouant a ravir son role d'almee. J'ai choisi la maison de Louveciennes et j'en ai recu les actes de propriete par son homme d'affaires... Mais nous avons rompu, je ne le vois plus. Louise avait une finesse d'oreille particuliere pour saisir ce qu'on voulait lui cacher. Elle regarda le baron Gouraud avec sa hardiesse de page, et dit tranquillement a Mme Michelin: Vous ne trouvez pas qu'il est affreux, le baron? Puis elle ajouta en eclatant de rire: Dites! on aurait du lui confier le role de Narcisse. Il serait delicieux en maillot vert pomme. La vue de Venus, de ce coin voluptueux de l'Olympe, avait en effet, ranime le vieux senateur. Il roulait des yeux charmes, se tournait a demi pour complimenter Saccard. Dans le brouhaha qui emplissait le salon, le groupe des hommes graves continuait a causer affaires, politique. M. Haffner dit qu'il venait d'etre nomme president d'un jury charge de regler des questions d'indemnites. Alors la conversation s'engagea sur les travaux de Paris, sur le boulevard du PrinceEugene, dont on commencait a causer serieusement dans le public. Saccard saisit l'occasion, parla d'une personne qu'il connaissait, d'un proprietaire qu'on allait sans doute exproprier. Et il regardait en face ces messieurs. Le baron hocha doucement la tete; M. Toutin-Laroche poussa les choses jusqu'a declarer que rien n'etait plus desagreable que d'etre exproprie. M. Michelin approuvait, louchait davantage, en regardant sa decoration. Les indemnites ne sauraient jamais etre trop fortes, conclut docilement M. de Mareuil, qui voulait etre agreable a Saccard. Ils s'etaient compris. Mais les Mignon et Charrier mirent en avant leurs propres affaires. Ils comptaient se retirer prochainement, sans doute a Langres, disaient-ils, en gardant un pied-a-terre a Paris. Ils firent sourire ces messieurs, lorsqu'ils raconterent qu'apres avoir acheve la construction de leur magnifique hotel du boulevard Malesherbes, ils l'avaient trouve si beau qu'ils n'avaient pu resister a l'envie de le vendre. Leurs brillants devaient etre une consolation qu'ils s'etaient offerte. Saccard riait de mauvaise grace; ses anciens associes venaient de realiser des benefices enormes dans une affaire ou il avait joue un role de dupe. Et, comme l'entracte s'allongeait, des phrases d'eloges sur la gorge de robe de la nymphe Echo coupaient la conversation des hommes graves. Au bout d'une grande demi-heure, M. Hupel reparut. Il marchait en plein succes, et le desordre des toilette croissait. En regagnant place, il rencontra M. de Mussy. Il lui serra la main en passant; puis il revint sur ses pas pour lui demander: Vous ne connaissez pas le mot de la marquise? Et il le lui conta, sans attendre la reponse. Il le penetrait de plus en plus, il le commentait, il finissait par le trouver exquis de naivete. J'en ai un bien plus joli dessous! C'etait un cri du coeur. Mais M. de Mussy ne fut pas de cet avis. Il jugea le mot indecent. Il venait d'etre attache a l'ambassade d'Angleterre, ou le ministre lui avait dit qu'une tenue severe etait de rigueur. Il refusait de conduire le cotillon, se vieillissait, ne parlait plus de son amour pour Renee, qu'il saluait gravement quand il la rencontrait. M. Hupel de la Noue rejoignait le groupe forme derriere le fauteuil du baron, lorsque le piano entama une marche triomphale. De grands placages d'accords, frappes d'aplomb sur les touches, ouvraient un chant large, ou par instants, sonnaient des eclats metalliques. Apres chaque phrase, une voix plus haute reprenait, en accentuant le rythme. C'etait brutal et joyeux. Vous allez voir, murmura M. Hupel de la Noue; j'ai pousse peut-etre un peu loin la licence poetique; mais je crois que l'audace m'a reussi... La nymphe Echo, voyant que Venus est sans puissance sur le beau Narcisse, le conduit chez Plutus, dieu des richesses et des metaux precieux. Apres la tentation de la chair, la tentation de l'or. C'est classique, repondit le sec M. Toutin-Laroche, avec un sourire aimable. Vous connaissez votre temps, monsieur le prefet. Les rideaux s'ouvraient, le piano jouait plus fort. Ce fut un eblouissement. Le rayon electrique tombait sur une splendeur flambante, dans laquelle les spectateurs ne virent d'abord qu'un brasier, ou des lingots d'or et des pierres precieuses semblaient se fondre. Une nouvelle grotte se creusait; mais celle-la n'etait pas le frais reduit de Venus, baigne par le flot mourant sur un sable fin seme de perles; elle devait se trouver au centre de la terre, dans une couche ardente et profonde, fissure de l'enfer antique, crevasse d'une mine de metaux en fusion habitee par Plutus. La soie imitant le roc montrait de larges filons metalliques, des coulees qui etaient comme les veines du vieux monde, charriant les richesses incalculables et la vie eternelle du sol. A terre, par un anachronisme hardi de M. Hupel de la Noue, il y avait un ecroulement de pieces de vingt francs; des louis etales, des louis entasses, un pullulement de louis qui montaient. Au sommet de ce tas d'or, Mme de Guende, en Plutus, etait assise, Plutus femme, Plutus montrant sa gorge, dans les grandes lames de sa robe, prise a tous les metaux. Autour du dieu se groupaient, debout, a demi couchees, unies en grappes, ou fleurissant a l'ecart, les efflorescences feeriques de cette grotte, ou les califes des Mille et une Nuits avaient vide leur tresor: Mme. Haffner en Or, avec une jupe roide et resplendissante d'eveque; Mme d'Espanet en Argent, luisante comme un clair de lune; Mme de Lauwerens, d'un bleu ardent, en Saphir, ayant a son cote la petite Mme Daste, une Turquoise souriante, qui bleuissait tendrement; puis s'egrenaient l'Emeraude, Mme de Meinhold, et la Topaze, Mme Teissiere; et, plus bas, la comtesse Vanska donnait son ardeur sombre au Corail, allongee, les bras leves, charges de pendeloques rouges, pareille a un polype monstrueux et adorable, qui montrait des chairs de femme dans des nacres roses et entrebaillees de coquillages. Ces dames avaient des colliers, des bracelets, des parures completes, faites chacune de la pierre precieuse que le personnage representait. On remarqua beaucoup les bijoux originaux de Mmes d'Espanet et Haffner, composes uniquement de petites pieces d'or et de petites pieces d'argent neuves. Puis, au premier plan, le drame restait le meme: la nymphe Echo tentait le beau Narcisse, qui refusait encore du geste. Et les yeux des spectateurs s'accoutumaient avec ravissement a ce trou beant ouvert sur les entrailles enflammees du globe, a ce tas d'or sur lequel se vautrait la richesse du monde. Ce second tableau eut encore plus de succes que le premier. L'idee en parut particulierement ingenieuse. La hardiesse des pieces de vingt francs, ce ruissellement de coffre-fort moderne tombe dans un coin de la mythologie grecque, enchanta l'imagination des dames et des financiers qui etaient la. Les mots: Que de pieces! que d'argent! couraient, avec des sourires, de longs fremissements d'aise; et surement chacune de ces dames, chacun de ces messieurs faisait le reve d'avoir tout ca a lui, dans une cave. L'Angleterre a paye, ce sont vos milliards, murmura malicieusement Louise a l'oreille de Mme Sidonie. Et Mme Michelin, la bouche un peu ouverte par un desir ravi, ecartait son voile d'almee, caressait l'or d'un regard luisant, tandis que le groupe des hommes graves se pamait. M. Toutin-Laroche, tout epanoui, murmura quelques mots a l'oreille du baron, dont la face se marbrait de taches jaunes. Mais les Mignon et Charrier, moins discrets, dirent avec une naivete brutale: Sacrebleu! il y aurait la de quoi demolir Paris et le rebatir. Le mot parut profond a Saccard, qui commencait a croire que les Mignon et Charrier se moquaient du monde en faisant les imbeciles. Quand les rideaux se refermerent, et que le piano termina la marche triomphale par un grand bruit de notes jetees les unes sur les autres, comme de dernieres pelletees d'ecus, les applaudissements eclaterent, plus vifs, plus prolonges. Cependant, au milieu du tableau, le ministre, accompagne de son secretaire, M. de Saffre, avait paru a la porte du salon. Saccard, qui guettait impatiemment son frere, voulut se precipiter a sa rencontre. Mais celui-ci, d'un geste, le pria de ne pas bouger. Et il vint doucement jusqu'au groupe des hommes graves. Quand les rideaux se furent refermes et qu'on l'eut apercu, un long chuchotement courut le salon, les tetes se retournerent: le ministre balancait le succes des Amours du beau Narcisse et de la nymphe Echo. Vous etes un poete, monsieur le prefet, dit-il en souriant a M. Hupel de la Noue. Vous avez publie autrefois un volume de vers, Les Volubilis, je crois?... Je vois que les soucis de l'administration n'ont pas tari votre imagination. Le prefet sentit, dans ce compliment, la pointe d'une epigramme. La presence brusque de son chef le decontenanca d'autant plus qu'en s'examinant d'un coup d'oeil pour voir si sa tenue etait correcte, il apercut, sur la manche de son habit, la petite main blanche, qu'il n'osa pas essuyer. Il s'inclina, balbutia. Vraiment, continua le ministre, en s'adressant a M. Toutin-Laroche, au baron Gouraud, aux personnages qui se trouvaient la, tout cet or etait un merveilleux spectacle... Nous ferions de grandes choses, si M. Hupel de la Noue battait monnaie pour nous. C'etait, en langue ministerielle, le meme mot que celui des Mignon et Charrier. Alors M. Toutin-Laroche et les autres firent leur cour, jouerent sur la derniere phrase du ministre: l'Empire avait deja fait des merveilles; ce n'etait pas l'or qui manquait, grace a la haute experience du pouvoir; jamais la France n'avait eu une situation aussi belle devant l'Europe; et ces messieurs finirent par devenir si plats que le ministre changea lui-meme la conversation. Il les ecoutait, la tete haute, les coins de la bouche un peu releves, ce qui donnait a sa grosse face blanche, soigneusement rasee, un air de doute et de dedain souriant. Saccard, qui voulait amener l'annonce du manage de Maxime et de Louise, manoeuvrait pour trouver une transition habile. Il affectait une grande familiarite, et son frere faisait le bonhomme, consentait a lui rendre le service de paraitre l'aimer beaucoup. Il etait reellement superieur, avec son regard clair, son visible mepris des coquineries mesquines, ses larges epaules qui, d'un haussement, auraient culbute tout ce monde-la. Quand il fut enfin question du mariage, il se montra charmant, il laissa entendre qu'il tenait pret son cadeau de noces; il voulait parler de la nomination de Maxime comme auditeur au Conseil d'Etat. Il alla jusqu'a repeter deux fois a son frere, d'un air tout a fait bon garcon: Dis bien a ton fils que je veux etre son temoin. M. de Mareuil rougissait d'aise. On complimenta Saccard. M. Toutin-Laroche s'offrit comme second temoin. Puis, brusquement, on arriva a parler du divorce. Un membre de l'opposition venait d'avoir le triste courage, disait M. Haffner, de defendre cette honte sociale. Et tous se recrierent. Leur pudeur trouva des mots profonds. M. Michelin souriait delicatement au ministre, pendant que les Mignon et Charrier remarquaient avec etonnement que le collet de son habit etait use. Pendant ce temps, M. Hupel de la Noue restait embarrasse, s'appuyant au fauteuil du baron Gouraud, qui s'etait contente d'echanger avec le ministre une poignee de main silencieuse. Le poete n'osait quitter la place. Un sentiment indefinissable, la crainte de paraitre ridicule, la peur de perdre les bonnes graces de son chef le retenaient, malgre l'envie furieuse qu'il avait d'aller placer ces dames sur l'estrade, pour le dernier tableau. Il attendait qu'un mot heureux lui vint et le fit rentrer en faveur. Mais il ne trouvait rien. Il se sentait de plus en plus gene, lorsqu'il apercut M. de Saffre; il lui prit le bras, s'accrocha a lui comme a une planche de salut. Le jeune homme entrait, c'etait une victime toute fraiche. Vous ne connaissez pas le mot de la marquise? lui demanda le prefet. Mais il etait si trouble, qu'il ne savait plus presenter la chose d'une facon piquante. Il pataugeait. Je lui ai dit: Vous avez un charmant costume, et elle m'a repondu... J'en ai un bien plus joli dessous, ajouta tranquillement M. de Saffre. C'est vieux, mon cher, tres vieux. M. Hupel de la Noue le regarda, consterne. Le mot etait vieux, et lui qui allait approfondir encore son commentaire sur la naivete du cri du coeur! Vieux, vieux comme le monde, repetait le secretaire, Mme d'Espanet l'a dit deux fois aux Tuileries. Ce fut le dernier coup. Le prefet se moqua alors du ministre, du salon entier. Il se dirigeait vers l'estrade, lorsque le piano preluda, d'une voix attristee, avec des tremblements de notes qui pleuraient; puis la plainte s'elargit, traina longuement, et les rideaux s'ouvrirent. M. Hupel de la Noue, qui avait deja disparu a moitie, rentra dans le salon, en entendant le leger grincement des anneaux. Il etait pale, exaspere; il faisait un violent effort sur lui-meme pour ne pas apostropher ces dames. Elles s'etaient placees toutes seules! Ce devait etre cette petite d'Espanet qui avait monte le complot de hater les changements de costume, et de se passer de lui. Ca n'etait pas ca, ca ne valait rien! Il revint, machant de sourdes paroles. Il regardait sur l'estrade, avec des haussements d'epaules, murmurant: La nymphe Echo est trop au bord... Et cette jambe du beau Narcisse, pas de noblesse, pas de noblesse du tout... Les Mignon et Charrier, qui s'etaient approches pour entendre l'explication, se hasarderent a lui demander ce que le jeune homme et la jeune fille faisaient, couches par terre. Mais il ne repondit pas, il refusait d'expliquer davantage son poeme; et comme les entrepreneurs insistaient: Eh! ca ne me regarde plus, du moment que ces dames se placent sans moi! Le piano sanglotait mollement. Sur l'estrade, une clairiere, ou le rayon electrique mettait une nappe de soleil, ouvrait un horizon de feuilles. C'etait une clairiere ideale, avec des arbres bleus, de grandes fleurs jaunes et rouges, qui montaient aussi haut que les chenes. La, sur une butte de gazon, Venus et Plutus se tenaient cote a cote, entoures de nymphes accourues des taillis voisins pour leur faire escorte. Il y avait les filles des arbres, les filles des sources, les filles des monts, toutes les divinites rieuses et nues de la foret. Et le dieu et la deesse triomphaient, punissaient les froideurs de l'orgueilleux qui les avait meprises, tandis que le groupe des nymphes regardaient curieusement, avec un effroi sacre, la vengeance de l'Olympe, au premier plan. Le drame s'y denouait. Le beau Narcisse, couche sur le bord d'un ruisseau, qui descendait du lointain de la scene, se regardait dans le clair miroir; et l'on avait pousse la verite jusqu'a mettre une lame de vraie glace au fond du ruisseau. Mais ce n'etait deja plus le jeune homme libre, le rodeur de forets; la mort le surprenait au milieu de l'admiration ravie de son image, la mort l'alanguissait, et Venus, de son doigt tendu, comme une fee d'apotheose, lui jetait le sort fatal. Il devenait fleur. Ses membres verdissaient, s'allongeaient, dans son costume collant de satin vert; la tige flexible, les jambes legerement recourbees, allaient s'enfoncer en terre, prendre racine, pendant que le buste, orne de larges pans de satin blanc, s'epanouissait en une corolle merveilleuse. La chevelure blonde de Maxime completait l'illusion, mettait, avec ses longues frisures, des pistils jaunes au milieu de la blancheur des petales. Et la grande fleur naissante, humaine encore, penchait la tete vers la source, les yeux noyes, le visage souriant d'une extase voluptueuse, comme si le beau Narcisse eut enfin contente dans la mort les desirs qu'il s'etait inspires a lui-meme. A quelques pas, la nymphe Echo se mourait aussi, se mourait de desirs inassouvis; elle se trouvait peu a peu prise dans la raideur du sol, elle sentait ses membres brulants se glacer et se durcir. Elle n'etait pas rocher vulgaire, sali de mousse, mais marbre blanc, par ses epaules et ses bras, par sa grande robe de neige, dont la ceinture de feuillage et l'echarpe bleue avaient glisse. Affaissee au milieu du satin de sa jupe, qui se cassait a larges plis, pareil a un bloc de Paros, elle se renversait, n'ayant plus de vivant, dans son corps fige de statue, que ses yeux de femme, des yeux qui luisaient, fixes sur la fleur des eaux, penchee languissamment sur le miroir de la source. Et il semblait deja que tous les bruits d'amour de la foret, les voix prolongees des taillis, les frissons mysterieux des feuilles, les soupirs profonds des grands chenes venaient battre sur la chair de marbre de la nymphe Echo, dont le coeur, saignant toujours dans le bloc, resonnait longuement, repetait au loin les moindres plaintes de la Terre et de l'Air. Oh! l'ont-ils affuble, ce pauvre Maxime! murmura Louise. Et Mme Saccard, on dirait une morte. Elle est couverte de poudre de riz, dit Mme Michelin. D'autres mots peu obligeants couraient. Ce troisieme tableau n'eut pas le succes franc des deux autres. C'etait pourtant ce denouement tragique qui enthousiasmait M. Hupel de la Noue sur son propre talent. Il s'y admirait, comme son Narcisse dans sa lame de glace. Il y avait mis une foule d'intentions poetiques et philosophiques. Quand les rideaux se furent refermes pour la derniere fois, et que les spectateurs eurent applaudi en gens bien eleves, il eprouva un regret mortel d'avoir cede a la colere en n'expliquant pas la derniere page de son poeme. Il voulut donner alors aux personnes qui l'entouraient la clef des choses charmantes, grandioses ou simplement polissonnes que representaient le beau Narcisse et la nymphe Echo, et il essaya meme de dire ce que Venus et Plutus faisaient au fond de la clairiere; mais ces messieurs et ces dames, dont les esprits nets et pratiques avaient compris la grotte de la chair et la grotte de l'or, ne se souciaient pas de descendre dans les complications mythologiques du prefet. Seuls, les Mignon et Charrier, qui voulaient absolument savoir, eurent la bonhomie de l'interroger. Il s'empara d'eux, il les tint debout, dans l'embrasure d'une fenetre, pendant pres de deux heures a leur raconter les Metamorphoses d'Ovide. Cependant le ministre se retirait. Il s'excusa de ne pouvoir attendre la belle Mme Saccard pour la complimenter sur la grace parfaite de la nymphe Echo. Il venait de faire trois ou quatre fois le tour du salon au bras de son frere, donnant quelques poignees de main, saluant les dames. Jamais il ne s'etait tant compromis pour Saccard. Il le laissa radieux lorsque, sur le seuil de la porte, il lui dit, a voix haute: Je t'attends demain matin. Viens dejeuner avec moi. Le bal allait commencer. Les domestiques avaient range le long des murs les fauteuils des dames. Le grand salon allongeait maintenant, du petit salon jaune a l'estrade, son tapis nu, dont les grandes fleurs de pourpre s'ouvraient, sous l'egouttement de lumiere tombant du cristal des lustres. La chaleur croissait, les tentures rouges brunissaient de leurs reflets l'or des meubles et du plafond. On attendait pour ouvrir le bal que ces dames, la dame Echo, Venus, Plutus et les autres, eussent change de costumes. Mme d'Espanet, et Mme Haffner parurent les premieres. Elles avaient remis leurs costumes du second tableau; l'une etait en Or, l'autre en Argent. On les entoura, on les felicita; et elles racontaient leurs emotions. C'est moi qui ai failli m'eclater, disait la marquise, quand j'ai vu de loin le grand nez de M. Toutin-Laroche qui me regardait! Je crois que j'ai un torticolis, reprenait languissamment la blonde Suzanne. Non, vrai, si ca avait dure une minute de plus, j'aurais remis ma tete d'une facon naturelle, tant j'avais mal au cou. M. Hupel de la Noue, de l'embrasure ou il avait pousse les Mignon et Charrier, jetait des coups d'oeil inquiets sur le groupe forme autour des deux jeunes femmes; il craignait qu'on ne s'y moquat de lui. Les autres nymphes arriverent les unes apres les autres; toutes avaient repris leurs costumes de pierres precieuses; la comtesse Vanska, en Corail, eut un succes fou, lorsqu'on put examiner de pres les ingenieux details de sa robe. Puis Maxime entra, correct dans son habit noir, l'air souriant; et un flot de femmes l'enveloppa, on le mit au centre du cercle, on le plaisanta sur son role de fleur, sur sa passion des miroirs; lui, sans un embarras, comme charme de son personnage, continuait a sourire, repondait aux plaisanteries, avouait qu'il s'adorait et qu'il etait assez gueri des femmes pour se preferer a elles. On riait plus haut, le groupe grandissait, tenait tout le milieu du salon, tandis que le jeune homme, noye dans ce peuple d'epaules, dans ce tohu-bohu de costumes eclatants, gardait son parfum d'amour monstrueux, sa douceur vicieuse de fleur blonde. Mais, lorsque Renee descendit enfin, il se fit un demi-silence. Elle avait mis un nouveau costume, d'une grace si originale et d'une telle audace que ces messieurs et ces dames, habitues pourtant aux excentricites de la jeune femme, eurent un premier mouvement de surprise. Elle etait en Otaitienne. Ce costume, parait-il, est des plus primitifs; un maillot couleur tendre, qui lui montait des pieds jusqu'aux seins, en lui laissant les epaules et les bras nus; et, sur ce maillot, une simple blouse de mousseline, courte et garnie de deux volants, pour cacher un peu ses hanches. Dans les cheveux, une couronne de fleurs des champs; aux chevilles et aux poignets, des cercles d'or. Et rien autre. Elle etait nue. Le maillot avait des souplesses de chair, sous la paleur de la blouse; la ligne pure de cette nudite se retrouvait, des genoux aux aisselles vaguement effacee par les volants, mais s'accentuant et reparaissant entre les mailles de la dentelle, au moindre mouvement. C'etait une sauvagesse adorable, une fille barbare et voluptueuse, a peine cachee dans une vapeur blanche, dans un pan de brume marine, ou tout son corps se devinait. Renee, les joues roses, avancait d'un pas vif. Celeste avait fait craquer un premier maillot; heureusement que la jeune femme, prevoyant le cas, s'etait precautionnee. Ce maillot dechire l'avait mise en retard. Elle parut se soucier peu de son triomphe. Ses mains brulaient, ses yeux brillaient de fievre. Elle souriait pourtant, repondait par de petites phrases aux hommes qui l'arretaient, qui la complimentaient sur sa purete d'attitudes, dans les tableaux vivants. Elle laissait derriere elle un sillage d'habits noirs etonnes et charmes de la transparence de sa blouse de mousseline. Quand elle fut arrivee au groupe de femmes qui entouraient Maxime, elle souleva de courtes exclamations, et la marquise se mit a la regarder de la tete aux pieds, d'un air tendre, en murmurant: Elle est adorablement faite. Mme Michelin, dont le costume d'almee devenait horriblement lourd a cote de ce simple voile, pincait les levres, tandis que Mme Sidonie, ratatinee dans sa robe noire de magicienne, murmurait a son oreille: C'est de la derniere indecence, n'est-ce pas, ma toute belle? Ah! bien, dit enfin la jolie brune, c'est M. Michelin qui se facherait si je me deshabillais comme ca! Et il aurait raison, conclut la courtiere. La bande des hommes graves n'etait pas de cet avis. Ils s'extasiaient de loin. M. Michelin, que sa femme mettait si mal a propos en cause, se pamait pour faire plaisir a M. Toutin-Laroche et au baron Gouraud, que la vue de Renee ravissait. On complimenta fortement Saccard sur la perfection des formes de sa femme. Il s'inclinait, se montrait tres touche. La soiree etait bonne pour lui, et, sans une preoccupation qui passait par instants dans ses yeux, lorsqu'il jetait un regard rapide sur sa soeur, il eut paru parfaitement heureux. Dites, elle ne nous en avait jamais autant montre, dit plaisamment Louise a l'oreille de Maxime, en lui designant Renee du coin de l'oeil. Elle se reprit, et avec un sourire indefinissable: A moi, du moins. Le jeune homme la regarda, d'un air inquiet, mais elle continuait a sourire, drolement, comme un ecolier enchante d'une plaisanterie un peu forte. Le bal fut ouvert. On avait utilise l'estrade des tableaux vivants, en y placant un petit orchestre, ou les cuivres dominaient; et les bugles, les cornets a pistons jetaient leurs notes claires dans la foret ideale, aux arbres bleus. Ce fut d'abord un quadrille: Ah! il a des bottes, il a des bottes, Bastien! qui faisait alors les delices des bastringues. Ces dames danserent. Les polkas, les valses, les mazurkas alternerent avec les quadrilles. Le large balancement des couples allait et venait, emplissait la longue galerie, sautant sous le fouet des cuivres, se balancant au bercement des violons. Les costumes, ce flot de femmes de tous les pays et de toutes les epoques, roulait, avec un fourmillement, une bigarrure d'etoffes vives. Le rythme, apres avoir mele et emporte les couleurs, dans un tohu-bohu cadence, ramenait brusquement, a certains coups d'archet, la meme tunique de satin rose, le meme corsage de velours bleu, a cote du meme habit noir. Puis un autre coup d'archet, une sonnerie de cornets a pistons poussaient les couples, les faisaient voyager a la file autour du salon, avec des mouvements balances de nacelle s'en allant a la derive, sous un souffle de vent qui a brise l'amarre. Et toujours, sans fin, pendant des heures. Parfois, entre deux danses, une dame s'approchait d'une fenetre, etouffant, respirant un peu d'air glace; un couple se reposait sur une causeuse du petit salon bouton d'or, ou descendait dans la serre, faisant doucement le tour des allees. Sous les berceaux de lianes, au fond de l'ombre tiede, ou arrivaient les forte des cornets a pistons, dans les quadrilles d Ohe! les p'tits agneaux et de J'ai un pied qui r'mue, des jupes, dont on ne voyait que le bord, avaient des rires languissants. Quand on ouvrit la porte de la salle a manger, transformee en buffet, avec des dressoirs contre les murs et une longue table au milieu, chargee de viandes froides, ce fut une poussee, un ecrasement. Un grand bel homme, qui avait eu la timidite de garder son chapeau a la main, fut si violemment colle contre le mur, que le malheureux chapeau creva avec une plainte sourde. Cela fit rire. On se ruait sur les patisseries et les volailles truffees, en s'enfoncant les coudes dans les cotes, brutalement. C'etait un pillage, les mains se rencontraient au milieu des viandes, et les laquais ne savaient a qui repondre au milieu de cette bande d'hommes comme il faut, dont les bras tendus exprimaient la seule crainte d'arriver trop tard et de trouver les plats vides. Un vieux monsieur se facha parce qu'il n'y avait pas de bordeaux et que le champagne, assurait-il, l'empechait de dormir. Doucement, messieurs, doucement, disait Baptiste de sa voix grave. Il y en aura pour tout le monde. Mais on ne l'ecoutait pas. La salle a manger etait pleine, et les habits noirs inquiets se haussaient a la porte. Devant les dressoirs, des groupes stationnaient, mangeant vite, se serrant. Beaucoup avalaient sans boire, n'ayant pu mettre la main sur un verre. D'autres, au contraire, buvaient, en courant inutilement apres un morceau de pain. Ecoutez, dit M. Hupel de la Noue, que les Mignon et Charrier, las de mythologie, avaient entraine au buffet, nous n'aurons rien si nous ne faisons pas cause commune... C'est bien pis aux Tuileries, et j'y ai acquis quelque experience... Chargez-vous du vin, je me charge de la viande. Le prefet guettait un gigot. Il allongea la main, au bout d'un moment, dans une eclaircie d'epaules, et l'emporta tranquillement, apres s'etre bourre les poches de petits pains. Les entrepreneurs revinrent de leur cote, Mignon avec une bouteille, Charrier avec deux bouteilles de champagne; mais ils n'avaient pu trouver que deux verres; ils dirent que ca ne faisait rien, qu'ils boiraient dans le meme. Et ces messieurs souperent sur le coin d'une jardiniere, au fond de la piece. Ils ne retirerent pas meme leurs gants, mettant les tranches toutes detachees du gigot dans leur pain, gardant les bouteilles sous leur bras. Et, debout, ils causaient, la bouche pleine, ecartant leur menton de leur gilet, pour que le jus tombat sur le tapis. Charrier, ayant fini son vin avant son pain, demanda a un domestique s'il ne pourrait avoir un verre de champagne. Il faut attendre, monsieur, repondit avec colere le domestique effare, perdant la tete, oubliant qu'il n'etait pas a l'office. On a deja bu trois cents bouteilles. Cependant, on entendait les voix de l'orchestre qui grandissaient, par souffles brusques. On dansait la polka des Baisers, celebre dans les bals publics, et dont chaque danseur devait marquer le rythme en embrassant sa danseuse. Mme d'Espanet parut a la porte de la salle a manger, rouge, un peu decoiffee, trainant, avec une lassitude charmante, sa grande robe d'argent. On s'ecartait a peine, elle etait obligee d'insister du coude pour s'ouvrir un passage. Elle fit le tour de la table, hesitante, une moue aux levres. Puis elle vint droit a M. Hupel de la Noue, qui avait fini et qui s'essuyait la bouche avec son mouchoir. Que vous seriez aimable, monsieur, lui dit-elle avec un adorable sourire, de me trouver une chaise! j'ai fait le tour de la table inutilement... Le prefet avait une rancune contre la marquise, mais sa galanterie n'hesita pas; il s'empressa, trouva la chaise, installa Mme d'Espanet, et resta derriere son dos, a la servir. Elle ne voulut que quelques crevettes avec un peu de beurre, et deux doigts de champagne. Elle mangeait avec des mines delicates, au milieu de la gloutonnerie des hommes. La table et les chaises etaient exclusivement reservees aux dames. Mais on faisait toujours une exception en faveur du baron Gouraud. Il etait la, carrement assis, devant un morceau de pate, dont ses machoires broyaient la croute avec lenteur. La marquise reconquit le prefet en lui disant qu'elle n'oublierait jamais ses emotions d'artiste, dans Les Amours du beau Narcisse et de la nymphe Echo. Elle lui expliqua meme pourquoi on ne l'avait pas attendu, d'une facon qui le consola completement: ces dames, en apprenant que le ministre etait la, avaient pense qu'il serait peu convenable de prolonger l'entracte. Elle finit par le prier d'aller chercher Mme Haffner, qui dansait avec M. Simpson, un homme brutal, disait-elle, et qui lui deplaisait. Et, quand Suzanne fut la, elle ne regarda plus M. Hupel de la Noue. Saccard, suivi de MM. Toutin-Laroche, de Mareuil, Haffner, avait pris possession d'un dressoir. Comme la table etait pleine, et que M. de Saffre passait avec Mme Michelin au bras, il les retint, voulut que la jolie brune partageat avec eux. Elle croqua des patisseries, souriante, levant ses yeux clairs sur les cinq hommes qui l'entouraient. Ils se penchaient vers elle, touchaient ses voiles d'almee brodes de fil d'or, l'acculaient contre le dressoir, ou elle finit par s'adosser, prenant des petits fours de toutes les mains, tres douce et tres caressante, avec la docilite amoureuse d'une esclave au milieu de ses seigneurs. M. Michelin achevait tout seul, a l'autre bout de la piece, une terrine de foie gras dont il avait reussi a s'emparer. Cependant, Mme Sidonie, qui rodait dans le bal depuis les premiers coups d'archet, entra dans la salle a manger, et appela Saccard du coin de l'oeil. Elle ne danse pas, lui dit-elle a voix basse. Elle parait inquiete. Je crois qu'elle medite quelque coup de tete... Mais je n'ai pu encore decouvrir le damoiseau... Je vais manger quelque chose et me remettre a l'affut. Et elle mangea debout, comme un homme, une aile de volaille qu'elle se fit donner par M. Michelin, qui avait fini sa terrine. Elle se versa du malaga dans une grande coupe a champagne; puis, apres s'etre essuye les levres du bout des doigts, elle retourna dans le salon. La traine de sa robe de magicienne semblait avoir deja ramasse toute la poussiere des tapis. Le bal languissait, l'orchestre avait des essoufflements, lorsqu'un murmure courut: Le cotillon! le cotillon! qui ranima les danseurs et les cuivres. Il vint des couples de tous les massifs de la serre; le grand salon s'emplit, comme pour le premier quadrille; et, dans la cohue reveillee, on discutait. C'etait la derniere flamme du bal. Les hommes qui ne dansaient pas regardaient, du fond des embrasures, avec des bienveillances molles, le groupe bavard grandissant au milieu de la piece; tandis que les soupeurs du buffet, sans lacher leur pain, allongeaient la tete, pour voir. M. de Mussy ne veut pas, disait une dame. Il jure qu'il ne le conduit plus... Voyons, une fois encore, monsieur de Mussy, rien qu'une petite fois. Faites cela pour nous. Mais le jeune attache d'ambassade restait gourme dans son col casse. C'etait vraiment impossible, il avait jure. Il y eut un desappointement. Maxime refusa aussi, disant qu'il ne le pourrait, qu'il etait brise. M. Hupel de la Noue n'osa s'offrir; il ne descendait que jusqu'a la poesie. Une dame ayant parle de M. Simpson, on la fit taire: M. Simpson etait le plus etrange conducteur de cotillon qu'on put voir; il se livrait a des imaginations fantasques et malicieuses; dans un salon ou l'on avait eu l'imprudence de le choisir, on racontait qu'il avait force les dames a sauter pardessus des chaises, et qu'une de ses figures favorites etait de faire marcher tout le monde a quatre pattes autour de la piece. Est-ce que M. de Saffre est parti? demanda une voix d'enfant. Il partait, il faisait ses adieux a la belle madame Saccard, avec laquelle il etait au mieux, depuis qu'elle ne voulait pas de lui. Ce sceptique aimable avait l'admiration des caprices des autres. On le ramena triomphalement du vestibule. Il se defendait, il disait avec un sourire qu'on le compromettait, qu'il etait un homme serieux. Puis, devant toutes les mains blanches qui se tendaient vers lui: Allons, dit-il, prenez vos places... Mais je vous previens que je suis classique. Je n'ai pas deux liards d'imagination. Les couples s'assirent autour du salon, sur tous les sieges qu'on put reunir; des jeunes gens allerent chercher jusqu'aux chaises de fonte de la serre. C'etait un cotillon monstre. M. de Saffre, qui avait l'air recueilli d'un pretre officiant, choisit pour dame la comtesse Vanska, dont le costume de Corail le preoccupait. Quand tout le monde fut en place, il jeta un long regard sur cette file circulaire de jupes flanquees chacune d'un habit noir. Et il fit signe a l'orchestre, dont les cuivres sonnerent. Des tetes se penchaient le long du cordon souriant des visages. Renee avait refuse de prendre part au cotillon. Elle etait d'une gaiete nerveuse, depuis le commencement du bal, dansant a peine, se melant aux groupes, ne pouvant rester en place. Ses amies la trouvaient singuliere. Elle avait parle, dans la soiree, de faire un voyage en ballon avec un celebre aeronaute dont tout Paris s'occupait. Quand le cotillon commenca, elle fut ennuyee de ne plus marcher a l'aise, elle se tint a la porte du vestibule, donnant des poignees de main aux hommes qui se retiraient, causant avec les intimes de son mari. Le baron Gouraud, qu'un laquais emportait dans sa pelisse de fourrure, trouva un dernier eloge sur son costume d'Otaitienne. Cependant M. Toutin-Laroche serrait la main de Saccard. Maxime compte sur vous, dit ce dernier. Parfaitement, dit le nouveau senateur. Et, se tournant vers Renee: Madame, je ne vous ai pas complimentee... Voila donc ce cher enfant case! Et, comme elle avait un sourire etonne: Ma femme ne sait pas encore, reprit Saccard... Nous avons arrete ce soir le mariage de Mlle de Mareuil et de Maxime. Elle continua de sourire, s'inclinant devant M. Toutin-Laroche, qui partait en disant: Vous signez le contrat dimanche, n'est-ce pas? Je vais a Nevers pour une affaire de mines, mais je serai de retour. Elle resta un instant seule au milieu du vestibule. Elle ne souriait plus; et, a mesure qu'elle descendait dans ce qu'elle venait d'apprendre, elle etait prise d'un grand frisson. Elle regarda les tentures de velours rouge, les plantes rares, les pots de majolique, d'un regard fixe. Puis elle dit tout haut: Il faut que je lui parle. Et elle revint dans le salon. Mais elle dut rester a l'entree. Une figure de cotillon obstruait le passage. L'orchestre jouait en sourdine une phrase de valse. Les dames, se tenant par la main, formaient un rond, un de ces ronds de petites filles chantant Girofle girofla; et elles tournaient le plus vite possible, tirant sur leurs bras, riant, glissant. Au milieu, un cavalierc'etait le malicieux M. Simpson,avait a la main une longue echarpe rose; il l'elevait, avec le geste d'un pecheur qui va jeter un coup d'epervier; mais il ne se pressait pas, il trouva drole, sans doute, de laisser tourner ces dames, de les fatiguer. Elles soufflaient, elles demandaient grace. Alors il lanca l'echarpe, et il lanca avec tant d'adresse, qu'elle alla s'enrouler autour des epaules de Mme d'Espanet et de Mme Haffner, tournant cote a cote. C'etait une plaisanterie de l'Americain. Il voulut ensuite valser avec les deux dames a la fois, et il les avait deja prises a la taille toutes deux, l'une de son bras gauche, l'autre de son bras droit, lorsque M. de Saffre dit, de sa voix severe de roi du cotillon: On ne danse pas avec deux dames. Mais M. Simpson ne voulait pas lacher les deux tailles. Adeline et Suzanne se renversaient dans ses bras avec des rires. On jugeait le coup, les dames se fachaient, le tapage se prolongeait, et les habits noirs, dans les embrasures des fenetres, se demandaient comment Saffre allait sortir a sa gloire de ce cas delicat. Il parut, en effet, perplexe un moment, cherchant par quel raffinement de grace il mettrait les rieurs de son cote. Puis il eut un sourire, il prit Mme d'Espanet et Mme Haffner, chacune d'une main, leur posa une question a l'oreille, recut leur reponse, et, s'adressant ensuite a M. Simpson: Cueillez-vous la verveine ou cueillez-vous la pervenche? M. Simpson, un peu sot, dit qu'il cueillait la verveine. Alors M. de Saffre lui donna la marquise, en disant: Voici la verveine. On applaudit discretement. Cela fut trouve tres joli. M. de Saffre etait un conducteur de cotillon qui ne restait jamais a court; telle fut l'expression de ces dames. Pendant ce temps, l'orchestre avait repris de toutes ses voix la phrase de la valse, et M. Simpson, apres avoir fait le tour du salon en valsant avec Mme d'Espanet, la reconduisait a sa place. Renee put passer. Elle s'etait mordu les levres au sang, devant toutes ces betises. Elle trouvait ces femmes et ces hommes stupides de lancer des echarpes et de prendre des noms de fleurs. Ses oreilles bourdonnaient, une furie d'impatience lui donnait des envies de se jeter la tete en avant et de s'ouvrir un chemin. Elle traversa le salon d'un pas rapide, heurtant les couples attardes qui regagnaient leurs sieges. Elle alla droit a la serre. Elle n'avait vu ni Louise ni Maxime parmi les danseurs, elle se disait qu'ils devaient etre la, dans quelque trou de feuillages, reunis par cet instinct des droleries et des polissonneries qui leur faisait chercher les petits coins, des qu'ils se trouvaient ensemble quelque part. Mais elle visita inutilement le demi-jour de la serre. Elle n'apercut, au fond d'un berceau, qu'un grand jeune homme qui baisait devotement les mains de la petite Mme Daste, en murmurant: Mme de Lauwerens me l'avait bien dit vous etes un ange! Cette declaration chez elle, dans sa serre, la choqua. Vraiment Mme de Lauwerens aurait du porter son commerce ailleurs! Et Renee se serait soulagee a chasser de ses appartements tout ce monde qui criait si fort. Debout devant le bassin, elle regardait l'eau, elle se demandait ou Louise et Maxime avaient pu se cacher. L'orchestre jouait toujours cette valse dont le bercement ralenti lui tournait le coeur. C'etait insupportable, on ne pouvait plus reflechir chez soi. Elle ne savait plus. Elle oubliait que les jeunes gens n'etaient pas encore maries, et elle se disait que c'etait bien simple, qu'ils etaient alles se coucher. Puis elle songea a la salle a manger, elle remonta vivement l'escalier de la serre. Mais, a la porte du grand salon, elle fut arretee une seconde fois par une figure de cotillon. Ce sont les Points noirs, mesdames, disait galamment M. de Saffre. Ceci est de mon invention, et je vous en donne la primeur. On riait beaucoup. Les hommes expliquaient l'allusion aux jeunes femmes. L'empereur venait de prononcer un discours qui constatait, a l'horizon politique, la presence de certains points noirs. Ces points noirs, on ne savait pourquoi, avaient fait fortune. L'esprit de Paris s'etait empare de cette expression, au point que, depuis huit jours, on accommodait tout aux points noirs. M. de Saffre placa les cavaliers a l'un des bouts du salon, en leur faisant tourner le dos aux dames, laissees a l'autre bout. Puis il leur commanda de relever leurs habits, de facon a s'en cacher le derriere de la tete. Cette operation s'accomplit au milieu d'une gaiete folle. Bossus, les epaules serrees, avec les pans des habits qui ne leur tombaient plus qu'a la taille, les cavaliers etaient vraiment affreux. Ne riez pas, mesdames, criait M. de Saffre avec un serieux des plus comiques, ou je vous fais mettre vos dentelles sur la tete. La gaiete redoubla. Et il usa energiquement de sa souverainete vis-a-vis de quelques-uns de ces messieurs qui ne voulaient pas cacher leur nuque. Vous etes les points noirs, disait-il; masquez vos tetes, ne montrez que le dos, il faut que ces dames ne voient plus que du noir... Maintenant, marchez, melez-vous les uns aux autres, pour qu'on ne vous reconnaisse pas. L'hilarite etait a son comble. Les points noirs allaient et venaient, sur leurs jambes greles, avec des balancements de corbeaux sans tete. On vit la chemise d'un monsieur, avec un coin de la bretelle. Alors ces dames demanderent grace, elles etouffaient, et M. de Saffre voulut bien leur ordonner d'aller chercher les points noirs. Elles partirent, comme un vol de jeunes perdrix, avec un grand bruit de jupes. Puis, au bout de sa course, chacune saisit le cavalier qui lui tomba sous la main. Ce fut un tohu-bohu inexprimable. Et, a la file, les couples improvises se degageaient, faisaient le tour du salon en valsant, dans le chant plus haut de l'orchestre. Renee s'etait appuyee au mur. Elle regardait, pale, les levres serrees. Un vieux monsieur vint lui demander galamment pourquoi elle ne dansait pas. Elle dut sourire, repondre quelque chose. Elle s'echappa, elle entra dans la salle a manger. La piece etait vide. Au milieu des dressoirs pilles, des bouteilles et des assiettes qui trainaient, Maxime et Louise soupaient tranquillement, a un bout de la table, cote a cote, sur une serviette qu'ils avaient etalee. Ils paraissaient a l'aise, ils riaient, dans ce desordre, ces verres sales, ces plats taches de graisse, ces debris encore tiedes de la gloutonnerie des soupeurs en gants blancs. Ils s'etaient contentes d'epousseter les miettes autour d'eux. Baptiste se promenait gravement le long de la table, sans un regard pour cette piece, qu'une bande de loups semblait avoir traversee; il attendait que les domestiques vinssent remettre un peu d'ordre sur les dressoirs. Maxime avait encore pu reunir un souper tres confortable. Louise adorait les nougats aux pistaches, dont une assiette pleine etait restee sur le haut d'un buffet. Ils avaient devant eux trois bouteilles de champagne entamees. Papa est peut-etre parti, dit la jeune fille. Tant mieux! repondit Maxime, je vous reconduirai. Et, comme elle riait: Vous savez que, decidement, on veut que je vous epouse. Ce n'est plus une farce, c'est serieux... Qu'est-ce que nous ferons donc, quand nous allons etre maries? Nous ferons ce que font les autres, donc! Cette drolerie lui avait echappe un peu vite; elle reprit vivement, comme pour la retirer: Nous irons en Italie. Ca me fera du bien a la poitrine... Je suis tres malade... Ah! mon pauvre Maxime, la drole de femme que vous allez avoir! Je ne suis pas plus grosse que deux sous de beurre. Elle souriait, avec une pointe de tristesse, dans son costume de page. Une toux seche fit monter des lueurs rouges a ses joues. C'est le nougat, dit-elle. A la maison, on me defend d'en manger... Passezmoi l'assiette, je vais fourrer le reste dans ma poche. Et elle vidait l'assiette, quand Renee entra. Elle vint droit a Maxime, en faisant des efforts inouis pour ne pas jurer, pour ne pas battre cette bossue qu'elle trouvait la, attablee avec son amant. Je veux te parler, begaya-t-elle d'une voix sourde. Il hesitait, pris de peur, redoutant un tete-a-tete. A toi seul, tout de suite, repetait Renee. Allez donc, Maxime, dit Louise avec son regard indefinissable. Vous tacherez, en meme temps, de retrouver mon pere. Je l'egare a chaque soiree. Il se leva, il essaya d'arreter la jeune femme au milieu de la salle a manger, en lui demandant ce qu'elle avait de si presse a lui dire. Mais elle reprit entre ses dents: Suis-moi, ou je dis tout devant le monde! Il devint tres pale, il la suivit avec une obeissance d'animal battu. Elle crut que Baptiste la regardait; mais, a cette heure, elle se souciait bien des regards clairs de ce valet! A la porte, le cotillon la retint une troisieme fois. Attends, murmura-t-elle. Ces imbeciles n'en finiront pas. Et elle lui prit la main pour qu'il n'essayat pas de s'echapper. M. de Saffre placait le duc de Rozan, le dos contre le mur, dans un angle du salon, a cote de la porte de la salle a manger. Il mit une dame devant lui, puis un cavalier dos a dos avec la dame, puis une autre dame devant le cavalier, et cela a la file, couple par couple en long serpent. Comme des danseuses causaient, s'attardaient: Voyons, mesdames, cria-t-il, en place pour les Colonnes. Elles vinrent, les colonnes furent formees. L'indecence qu'il y avait a se trouver ainsi prise, serree entre deux hommes, appuyee contre le dos de l'un, ayant devant soi la poitrine de l'autre, egayait beaucoup les dames. Les pointes des seins touchaient les parements des habits, les jambes des cavaliers disparaissaient dans les jupes des danseuses, et, quand une gaiete brusque faisait pencher une tete, les moustaches d'en face etaient obligees de s'ecarter, pour ne pas pousser les choses jusqu'au baiser. Un farceur, a un moment, dut donner une legere poussee; la file se raccourcit, les habits entrerent plus profondement dans les jupes; il y eut de petits cris, et des rires, des rires qui n'en finissaient plus. On entendit la baronne de Meinhold dire: Mais, monsieur, vous m'etouffez; ne me serrez pas si fort! ce qui parut si drole, ce qui donna a toute la file un acces d'hilarite si fou, que les colonnes, ebranlees, chancelaient, s'entrechoquaient, s'appuyaient les unes sur les autres, pour ne pas tomber. M. de Saffre, les mains levees, pret a frapper, attendait. Puis il frappa. A ce signal, tout d'un coup, chacun se retourna. Les couples qui etaient face a face, se prirent a la taille, et la file egrena dans le salon son chapelet de valseurs. Il n'y eut que le pauvre duc de Rozan qui, en se tournant, se trouva le nez contre le mur. On se moqua de lui. Viens, dit Renee a Maxime. L'orchestre jouait toujours la valse. Cette musique molle, dont le rythme monotone s'affadissait a la longue, redoublait l'exasperation de la jeune femme. Elle gagna le petit salon, tenant Maxime par la main; et, le poussant dans l'escalier qui allait au cabinet de toilette. Monte, lui ordonna-t-elle. Elle le suivit. A ce moment, Mme Sidonie, qui avait rode toute la soiree autour de sa belle-soeur, etonnee de ses promenades continuelles a travers les pieces, arrivait justement sur le perron de la serre. Elle vit les jambes d'un homme s'enfoncer au milieu des tenebres du petit escalier. Un sourire pale eclaira son visage de cire, et, retroussant sa jupe de magicienne pour aller plus vite, elle chercha son frere, bouleversant une figure du cotillon, s'adressant aux domestiques qu'elle rencontrait. Elle trouva enfin Saccard avec M. de Mareuil, dans une piece contigue a la salle a manger, et que l'on avait transformee provisoirement en fumoir. Les deux peres parlaient de dot, de contrat. Mais, quand sa soeur lui eut dit un mot a l'oreille, Saccard se leva, s'excusa, disparut. En haut, le cabinet de toilette etait en plein desordre. Sur les sieges trainaient le costume de la nymphe Echo, le maillot dechire, des bouts de dentelle froisses, des linges jetes en paquet, tout ce que la hate d'une femme attendue laisse derriere elle. Les petits outils d'ivoire et d'argent gisaient un peu partout; il y avait des brosses, des limes tombees sur le tapis; et les serviettes encore humides, les savons oublies sur le marbre, les flacons laisses debouches mettaient, dans la tente couleur de chair, une odeur forte, penetrante. La jeune femme, pour enlever le blanc de ses bras et de ses epaules, s'etait trempee dans la baignoire de marbre rose, apres les tableaux vivants. Des plaques irisees s'arrondissaient sur la nappe d'eau refroidie. Maxime marcha sur un corset, faillit tomber, essaya de rire. Mais il grelottait devant le visage dur de Renee. Elle s'approcha de lui, le poussant, disant a voix basse: Alors tu vas epouser la bossue? Mais pas le moins du monde, murmura-t-il. Qui t'a dit cela? Eh! ne mens pas, c'est inutile... Il eut une revolte. Elle l'inquietait, il voulait en finir avec elle. Eh bien, oui, je l'epouse. Apres? Est-ce que je ne suis pas le maitre? Elle vint a lui, la tete un peu baissee, avec un rire mauvais, et, lui prenant les poignets: Le maitre! toi, le maitre!... Tu sais bien que non. C'est moi qui suis le maitre. Je te casserais les bras, si j'etais mechante; tu n'as pas plus de force qu'une fille. Et, comme il se debattait, elle lui tordit les bras, de toute la violence nerveuse que lui donnait la colere. Il poussa un faible cri. Alors elle le lacha, en reprenant: Ne nous battons pas, vois-tu; je serais la plus forte. Il resta bleme, avec la honte de cette douleur qu'il sentait a ses poignets. Il la regardait aller et venir dans le cabinet. Elle repoussait les meubles, reflechissant, arretant le plan qui tournait dans sa tete, depuis que son mari lui avait appris le mariage. Je vais t'enfermer ici, dit-elle enfin; et, quand il fera jour, nous partirons pour Le Havre. Il blemit encore d'inquietude et de stupeur. Mais c'est une folie! s'ecria-t-il. Nous ne pouvons pas nous en aller ensemble. Tu perds la tete... C'est possible. En tout cas, c'est toi et ton pere qui me l'avez fait perdre. J'ai besoin de toi et je te prends. Tant pis pour les imbeciles! Des lueurs rouges luisaient dans ses yeux. Elle continua, s'approchant de nouveau de Maxime, lui brulant le visage de son haleine: Qu'est-ce que je deviendrais donc, si tu epousais la bossue! Vous vous moqueriez de moi, je serais peut-etre forcee de reprendre ce grand dadais de Mussy, qui ne me rechaufferait pas meme les pieds... Quand on a fait ce que nous avons fait, on reste ensemble. D'ailleurs, c'est bien clair, je m'ennuie lorsque tu n'es pas la et, comme je m'en vais, je t'emmene... Tu peux dire a Celeste ce que tu veux qu'elle aille chercher chez toi. Le malheureux tendit les mains, supplia: Voyons, ma petite Renee, ne fais pas de betises. Reviens a toi... Pense un peu au scandale. Je m'en moque du scandale! Si tu refuses, je descends dans le salon et je crie que j'ai couche avec toi et que tu es assez lache pour vouloir main tenant epouser la bossue. Il plia la tete, l'ecouta, cedant deja, acceptant cette volonte qui s'imposait si rudement a lui. Nous irons au Havre. Reprit-elle plus bas, caressant son reve, et de la nous gagnerons l'Angleterre. Personne ne nous embetera plus. Si nous ne sommes pas assez loin, nous partirons pour l'Amerique. Moi qui ai toujours froid, je serai bien la-bas. J'ai souvent envie les creoles... Mais a mesure qu'elle agrandissait son projet, la terreur reprenait Maxime. Quitter Paris, aller si loin avec une femme qui etait folle assurement, laisser derriere lui une histoire dont le cote honteux l'exilait a jamais! c'etait comme un cauchemar atroce qui l'etouffait. Il cherchait avec desespoir un moyen pour sortir de ce cabinet de toilette, de ce reduit rose ou battait le glas de Charenton. Il crut l'avoir trouve. C'est que je n'ai pas d'argent, dit-il avec douceur, afin de ne pas l'exasperer. Si tu m'enfermes, je ne pourrai pas m'en procurer. J'en ai, moi, repondit-elle d'un air de triomphe. J'ai cent mille francs. Tout s'arrange tres bien... Elle prit, dans l'armoire a glace, l'acte de cession que son mari lui avait laisse, avec le vague espoir que sa tete tournerait. Elle l'apporta sur la table de toilette, forca Maxime a lui donner une plume et un encrier qui se trouvaient dans la chambre a coucher, et, repoussant les savons, signant l'acte: Voila, dit-elle, la betise est faite. Si je suis volee, c'est que je le veux bien... Nous passerons chez Larsonneau, avant d'aller a la gare... Maintenant, mon petit Maxime, je vais t'enfermer, et nous nous sauverons par le jardin, quand j'aurai mis tout ce monde a la porte. Nous n'avons meme pas besoin d'emporter des malles. Elle redevenait gaie. Ce coup de tete la ravissait. C'etait une excentricite supreme, une fin qui, dans cette crise de fievre chaude, lui semblait tout a fait originale. Ca depassait de beaucoup son desir de voyage en ballon. Elle vint prendre Maxime dans ses bras, en murmurant: Je t'ai fait mal tout a l'heure, mon pauvre cheri! Aussi tu refusais. Tu verras comme ce sera gentil. Est-ce que ta bossue t'aimerait comme je t'aime? Ce n'est pas une femme, ce petit moricaud-la. Elle riait, elle l'attirait a elle, le baisait sur les levres, lorsqu'un bruit leur fit tourner la tete. Saccard etait debout sur le seuil de la porte. Un silence terrible se fit. Lentement, Renee detacha ses bras du cou de Maxime; et elle ne baissait pas le front, elle continuait a regarder son mari de ses grands yeux fixes de morte; tandis que le jeune homme, ecrase, terrifie, chancelait, la tete basse, maintenant qu'il n'etait plus soutenu par son etreinte. Saccard, foudroye par ce coup supreme qui faisait enfin crier en lui l'epoux et le pere, n'avancait pas, livide, les brulait de loin du feu de ses regards. Dans l'air moite et odorant de la piece, les trois bougies flambaient tres haut, la flamme droite, avec l'immobilite d'une larme ardente. Et, coupant seul le silence, le terrible silence, par l'etroit escalier un souffle de musique montait; la valse, avec ses enroulements de couleuvre, se glissait, se nouait, s'endormait sur le tapis de neige, au milieu du maillot dechire et des jupes tombees a terre. Puis le mari avanca. Un besoin de brutalite marbrait sa face, il serrait les poings pour assommer les coupables. La colere, dans ce petit homme remuant, eclatait avec des bruits de coups de feu. Il eut un ricanement etrangle, et, s'approchant toujours: Tu lui annoncais ton mariage, n'est-ce pas? Maxime recula, s'adossa au mur: Ecoute, balbutia-t-il, c'est elle... Il allait l'accuser lachement, rejeter sur elle le crime, dire qu'elle voulait l'enlever, se defendre avec l'humilite et les frissons d'un enfant pris en faute. Mais il n'eut pas la force, les mots se sechaient dans sa gorge. Renee gardait sa raideur de statue, son defi muet. Alors Saccard, sans doute pour trouver une arme, jeta un coup d'oeil rapide autour de lui. Et, sur le coin de la table de toilette, au milieu des peignes et des brosses a ongles, il apercut l'acte de cession, dont le papier timbre jaunissait le marbre. Il regarda l'acte, regarda les coupables. Puis, se penchant il vit que l'acte etait signe. Ses yeux allerent de l'encrier ouvert a la plume encore humide, laissee au pied du candelabre. Il resta droit devant cette signature, reflechissant. Le silence semblait grandir, les flammes des bougies s'allongeaient, la valse se bercait le long des tentures avec plus de mollesse. Saccard eut un imperceptible mouvement d'epaules, il regarda encore sa femme et son fils d'un air profond, comme pour arracher a leur visage une explication qu'il ne trouvait pas. Puis il plia lentement l'acte, le mit dans la poche de son habit. Ses joues etaient devenues toutes pales. Vous avez bien fait de signer, ma chere amie, dit-il doucement a sa femme... C'est cent mille francs que vous gagnez. Ce soir, je vous remettrai l'argent. Il souriait presque, et ses mains seules gardaient un tremblement. Il fit quelques pas, en ajoutant: On etouffe ici. Quelle idee de venir comploter quelqu'une de vos farces dans ce bain de vapeur!... Et s'adressant a Maxime, qui avait releve la tete, surpris de la voix apaisee de son pere: Allons, viens, toi! reprit-il. Je t'avais vu monter, je te cherchais pour que tu fisses tes adieux a M. de Mareuil et a sa fille. Les deux hommes descendirent, causant ensemble. Renee resta seule, debout au milieu du cabinet de toilette, regardant le trou beant du petit escalier, dans lequel elle venait de voir disparaitre les epaules du pere et du fils. Elle ne pouvait detourner les yeux de ce trou. Eh quoi! ils etaient partis tranquillement, amicalement. Ces deux hommes ne s'etaient pas ecrases. Elle pretait l'oreille, elle ecoutait si quelque lutte atroce ne faisait pas rouler les corps le long des marches. Rien. Dans les tenebres tiedes, rien qu'un bruit de danse, un long bercement. Elle crut entendre, au loin, les rires de la marquise, la voix claire de M. de Saffre. Alors le drame etait fini? Son crime, les baisers dans le grand lit gris et rose, les nuits farouches de la serre, tout cet amour maudit qui l'avait brulee pendant des mois, aboutissait a cette fin plate et ignoble. Son mari savait tout et ne la battait meme pas. Et le silence autour d'elle, ce silence ou trainait la valse sans fin, l'epouvantait plus que le bruit d'un meurtre. Elle avait peur de cette paix, peur de ce cabinet tendre et discret, empli d'une odeur d'amour. Elle s'apercut dans la haute glace de l'armoire. Elle s'approcha, etonnee de se voir, oubliant son mari, oubliant Maxime, toute preoccupee par l'etrange femme qu'elle avait devant elle. La folie montait. Ses cheveux jaunes, releves sur les tempes et sur la nuque, lui parurent une nudite, une obscenite. La ride de son front se creusait si profondement qu'elle mettait une barre sombre audessus des yeux, la meurtrissure mince et bleuatre d'un coup de fouet. Qui donc l'avait marquee ainsi? Son mari n'avait pas leve la main, pourtant. Et ses levres l'etonnaient par leur paleur, ses yeux de myope lui semblaient morts. Comme elle etait vieille! Elle pencha le front et, quand elle se vit dans son maillot, dans sa legere blouse de gaze, elle se contempla, les cils baisses, avec des rougeurs subites. Qui l'avait mise nue? que faisait-elle dans ce debraille de fille qui se decouvre jusqu'au ventre? Elle ne savait plus. Elle regardait ses cuisses que le maillot arrondissait, ses hanches dont elle suivait les lignes souples sous la gaze, son buste largement ouvert; et elle avait honte d'elle, et un mepris de sa chair l'emplissait de colere sourde contre ceux qui la laissaient ainsi, avec de simples cercles d'or aux chevilles et aux poignets pour lui cacher la peau. Alors, cherchant, avec l'idee fixe d'une intelligence qui se noie, ce qu'elle faisait la, toute nue, devant cette glace, elle remonta d'un saut brusque a son enfance, elle se revit a sept ans, dans l'ombre grave de l'hotel Beraud. Elle se souvint d'un jour ou la tante Elisabeth les avait habillees, elle et Christine, de robes de laine grise a petits carreaux rouges. On etait a la Noel. Comme elles etaient contentes de ces deux robes semblables! La tante les gatait, et elle poussa les choses jusqu'a leur donner a chacune un bracelet et un collier de corail. Les manches etaient longues, le corsage montait jusqu'au menton, les bijoux s'etalaient sur l'etoffe, ce qui leur semblait bien joli. Renee se rappelait encore que son pere etait la, qu'il souriait de son air triste. Ce jour-la, sa soeur et elle, dans la chambre des enfants, s'etaient promenees comme de grandes personnes, sans jouer, pour ne pas se salir. Puis, chez les dames de la Visitation, ses camarades l'avaient plaisantee sur sa robe de Pierrot, qui lui allait au bout des doigts et qui lui montait par-dessus les oreilles. Elle s'etait mise a pleurer pendant la classe. A la recreation, pour qu'on ne se moquat plus d'elle, elle avait retrousse les manches et rentre le tour du cou du corsage. Et le collier et le bracelet de corail lui semblaient plus jolis sur la peau de son cou et de son bras. Etait-ce ce jour-la qu'elle avait commence a se mettre nue? Sa vie se deroulait devant elle. Elle assistait a son long effarement, a ce tapage de l'or et de la chair qui etait monte en elle, dont elle avait eu jusqu'aux genoux, jusqu'au ventre, puis jusqu'aux levres, et dont elle sentait maintenant le flot passer sur sa tete, en lui battant le crane a coups presses. C'etait comme une seve mauvaise; elle lui avait lasse les membres, mis au coeur des excroissances de honteuses tendresses, fait pousser au cerveau des caprices de malade et de bete. Cette seve, la plante de ses pieds l'avait prise sur le tapis de sa caleche, sur d'autres tapis encore, sur toute cette soie et tout ce velours ou elle marchait depuis son mariage. Les pas des autres devaient avoir laisse la ces germes de poison, eclos a cette heure dans son sang, et que ses veines charriaient. Elle se rappelait bien son enfance. Lorsqu'elle etait petite, elle n'avait que des curiosites. Meme plus tard, apres ce viol qui l'avait jetee au mal, elle ne voulait pas tant de honte. Certes, elle serait devenue meilleure, si elle etait restee a tricoter aupres de la tante Elisabeth. Et elle entendait le tic-tac regulier des aiguilles de la tante, tandis qu'elle regardait fixement dans la glace pour lire cet avenir de paix qui lui avait echappe. Mais elle ne voyait que ses cuisses roses, ses hanches roses, cette etrange femme de soie rose qu'elle avait devant elle, et dont la peau de fine etoffe, aux mailles serrees, semblait faite pour des amours de pantins et de poupees. Elle en etait arrivee a cela, a etre une grande poupee dont la poitrine dechiree ne laisse echapper qu'un filet de son. Alors, devant les enormites de sa vie, le sang de son pere, ce sang bourgeois qui la tourmentait aux heures de crise, cria en elle, se revolta. Elle qui avait toujours tremble a la pensee de l'enfer, elle aurait du vivre au fond de la severite noire de l'hotel Beraud. Qui donc l'avait mise nue? Et, dans l'ombre bleuatre de la glace, elle crut voir se lever les figures de Saccard et de Maxime. Saccard, noiratre, ricanant, avait une couleur de fer, un rire de tenaille, sur ses jambes greles. Cet homme etait une volonte. Depuis dix ans, elle le voyait dans la forge, dans les eclats du metal rougi, la chair brulee, haletant, tapant toujours, soulevant des marteaux vingt fois trop lourds pour ses bras, au risque de s'ecraser lui-meme. Elle le comprenait maintenant; il lui apparaissait grandi par cet effort surhumain, par cette coquinerie enorme, cette idee fixe d'une immense fortune immediate. Elle se le rappelait sautant sur les obstacles, roulant en pleine boue, et ne prenant pas le temps de s'essuyer pour arriver avant l'heure, ne s'arretant meme pas a jouir en chemin, machant ses pieces d'or en courant. Puis la tete blonde et jolie de Maxime apparaissait derriere l'epaule rude de son pere: il avait son clair sourire de fille, ses yeux vides de catin qui ne se baissaient jamais, sa raie au milieu du front, montrant la blancheur du crane. Il se moquait de Saccard, il le trouvait bourgeois de se donner tant de peine pour gagner un argent qu'il mangeait, lui, avec une si adorable paresse. Il etait entretenu. Ses mains longues et molles contaient ses vices. Son corps epile avait une pose lassee de femme assouvie. Dans tout cet etre lache et mou, ou tout le vice coulait avec la douceur d'une eau tiede, ne luisait pas seulement l'eclair de la curiosite du mal. Il subissait. Et Renee, en regardant les deux apparitions sortir des ombres legeres de la glace, recula d'un pas, vit que Saccard l'avait jetee comme un enjeu, comme une mise de fonds, et que Maxime s'etait trouve la, pour ramasser ce louis tombe de la poche du speculateur. Elle restait une valeur dans le portefeuille de son mari; il la poussait aux toilettes d'une nuit, aux amants d'une saison; il la tordait dans les flammes de sa forge, se servant d'elle, ainsi que d'un metal precieux, pour dorer le fer de ses mains. Peu a peu, le pere l'avait ainsi rendue assez folle, assez miserable, pour les baisers du fils. Si Maxime etait le sang appauvri de Saccard, elle se sentait, elle, le produit, le fruit vereux de ces deux hommes, l'infamie qu'ils avaient creusee entre eux, et dans laquelle ils roulaient l'un et l'autre. Elle savait maintenant. C'etaient ces gens qui l'avaient mise nue. Saccard avait degrafe le corsage, et Maxime avait fait tomber la jupe. Puis, a eux deux, ils venaient d'arracher la chemise. A present, elle se trouvait sans un lambeau, avec des cercles d'or, comme une esclave. Ils la regardaient tout a l'heure, ils ne lui disaient pas Tu es nue. Le fils tremblait comme un lache, frissonnait a la pensee d'aller jusqu'au bout de son crime, refusait de la suivre dans sa passion. Le pere, au lieu de la tuer, l'avait volee; cet homme punissait les gens en vidant leurs poches; une signature tombait comme un rayon de soleil au milieu de la brutalite de sa colere, et, pour vengeance, il emportait la signature. Puis elle avait vu leurs epaules qui s'enfoncaient dans les tenebres. Pas de sang sur le tapis, pas un cri, pas une plainte. C'etaient des laches. Ils l'avaient mise nue. Et elle se dit qu'une seule fois elle avait lu l'avenir, le jour ou, devant les ombres murmurantes du parc Monceau, la pensee que son mari la salirait et la jetterait un jour a la folie etait venue effrayer ses desirs grandissants. Ah! que sa pauvre tete souffrait! comme elle sentait, a cette heure, la faussete de cette imagination, qui lui faisait croire qu'elle vivait dans une sphere bien heureuse de jouissance et d'impunites divines! Elle avait vecu au pays de la honte, et elle etait chatiee par l'abandon de tout son corps, par la mort de son etre qui agonisait. Elle pleurait de ne pas avoir ecoute les grandes voix des arbres. Sa nudite l'irritait. Elle tourna la tete, elle regarda autour d'elle. Le cabinet de toilette gardait sa lourdeur musquee, son silence chaud, ou les phrases de la valse arrivaient toujours, comme les derniers cercles mourants sur une nappe d'eau. Ce rire affaibli de lointaine volupte passait sur elle avec des railleries intolerables. Elle se boucha les oreilles pour ne plus entendre. Alors elle vit le luxe du cabinet. Elle leva les yeux sur la tente rose, jusqu'a la couronne d'argent qui laissait apercevoir un Amour joufflu appretant sa fleche; elle s'arreta aux meubles, au marbre de la table de toilette, encombre de pots et d'outils qu'elle ne reconnaissait plus; elle alla a la baignoire, pleine encore, et dont l'eau dormait; elle repoussa du pied les etoffes trainant sur le satin blanc des fauteuils, le costume de la nymphe Echo, les jupons, les serviettes oubliees. Et de toutes ces choses montaient des voix de honte: la robe de la nymphe Echo lui parlait de ce jeu qu'elle avait accepte, pour l'originalite de s'offrir a Maxime en public; la baignoire exhalait l'odeur de son corps, l'eau ou elle s'etait trempee, mettait dans la piece sa fievre de femme malade; la table avec ses savons et ses huiles, les meubles avec leurs rondeurs de lit lui parlaient brutalement de sa chair, de ses amours, de toutes ces ordures qu'elle voulait oublier. Elle revint au milieu du cabinet, le visage pourpre, ne sachant ou fuir ce parfum d'alcove, ce luxe qui se decolletait avec une impudeur de fille, qui etalait tout ce rose. La piece etait nue comme elle; la baignoire rose, la peau rose des tentures, les marbres roses des deux tables s'animaient, s'etiraient, se pelotonnaient, l'entouraient d'une telle debauche de voluptes vivantes qu'elle ferma les yeux, baissant le front, s'abimant sous les dentelles du plafond et des murs qui l'ecrasaient. Mais, dans le noir, elle revit la tache de chair du cabinet de toilette, et elle apercut en outre la douceur grise de la chambre a coucher, l'or tendre du petit salon, le vert cru de la serre, toutes ces richesses complices. C'etait la ou ses pieds avaient pris la seve mauvaise. Elle n'aurait pas dormi avec Maxime sur un grabat, au fond d'une mansarde. C'eut ete trop ignoble. La soie avait fait son crime coquet. Et elle revait d'arracher ces dentelles, de cracher sur cette soie, de briser son grand lit a coups de pied, de trainer son luxe dans quelque ruisseau d'ou il sortirait use et sali comme elle. Quand elle rouvrit les yeux, elle s'approcha de la glace, se regarda encore, s'examina de pres. Elle etait finie. Elle se vit morte. Toute sa face lui disait que le craquement cerebral s'achevait. Maxime, cette perversion derniere de ses sens, avait termine son oeuvre, epuise sa chair, detraque son intelligence. Elle n'avait plus de joies a gouter, plus d'esperances de reveil. A cette pensee, une colere fauve se ralluma en elle. Et, dans une crise derniere de desir, elle reva de reprendre sa proie, d'agoniser aux bras de Maxime et de l'emporter avec elle. Louise ne pouvait l'epouser; Louise savait bien qu'il n'etait pas a elle, puisqu'elle les avait vus s'embrasser sur les levres. Alors, elle jeta sur ses epaules une pelisse de fourrure, pour ne pas traverser le bal toute nue. Elle descendit. Dans le petit salon, elle se rencontra face a face avec Mme Sidonie. Celle-ci, pour jouir du drame, s'etait postee de nouveau sur le perron de la serre. Mais elle ne sut plus que penser quand Saccard reparut avec Maxime, et qu'il repondit brutalement a ses questions faites a voix basses qu'elle revait, qu'il n'y avait rien du tout. Puis elle flaira la verite. Sa face jaune blemit, elle trouvait la chose vraiment forte. Et, doucement, elle vint coller son oreille a la porte de l'escalier, esperant qu'elle entendrait Renee pleurer, en haut. Lorsque la jeune femme ouvrit la porte, le battant souffleta presque sa belle-soeur. Vous m'espionnez! lui dit-elle avec colere. Mais Mme Sidonie repondit avec un beau dedain: Est-ce que je m'occupe de vos saletes! Et retroussant sa robe de magicienne, se retirant avec un regard majestueux. Ma petite, ce n'est pas ma faute s'il vous arrive des accidents... Mais je n'ai pas de rancune, entendez-vous? Et sachez bien que vous auriez trouve et que vous trouveriez encore en moi une seconde mere. Je vous attends chez moi, quand il vous plaira. Renee ne l'ecoutait pas. Elle entra dans le grand salon, elle traversa une figure tres compliquee du cotillon, sans meme voir la surprise que causait sa pelisse de fourrure. Il y avait, au milieu de la piece, des groupes de dames et de cavaliers qui se melaient, en agitant des banderoles, et la voix flutee de M. de Saffre disait: Allons, mesdames, la Guerre du Mexique... Il faut que les dames qui font les broussailles etalent leurs jupes en rond et restent par terre... Maintenant, les cavaliers tournent autour des broussailles... Puis, quand je taperai dans mes mains, chacun d'eux valsera avec sa broussaille. Il tapa dans ses mains. Les cuivres sonnerent, la valse deroula une fois encore les couples autour du salon. La figure avait eu peu de succes. Deux dames etaient demeurees sur le tapis, empetrees dans leurs jupons. Mme Daste declara que ce qui l'amusait dans la Guerre du Mexique, c'etait seulement de faire un fromage avec sa robe, comme au pensionnat. Renee, arrivee au vestibule, trouva Louise et son pere, que Saccard et Maxime accompagnaient. Le baron Gouraud etait parti. Mme Sidonie se retirait avec les Mignon et Charrier, tandis que M. Hupel de la Noue reconduisait Mme Michelin, que son mari suivait discretement. Le prefet avait employe le reste de la soiree a faire la cour a la jolie brune. Il venait de la determiner a passer un mois de la belle saison dans son chef-lieu, ou l'on voyait des antiquites vraiment curieuses. Louise, qui croquait en cachette le nougat qu'elle avait dans la poche, fut prise d'un acces de toux, au moment de sortir. Couvre-toi bien, dit le pere. Et Maxime s'empressa de serrer davantage le lacet du capuchon de sa sortie de bal. Elle levait le menton, elle se laissait emmailloter. Mais, quand Mme Saccard parut, M. de Mareuil revint, lui fit ses adieux. Ils resterent tous la a causer un instant. Elle dit, voulant expliquer sa paleur, son frissonnement, qu'elle avait eu froid, qu'elle etait montee chez elle pour jeter cette fourrure sur ses epaules. Et elle epiait l'instant ou elle pourrait parler bas a Louise, qui la regardait avec sa tranquillite curieuse. Comme les hommes se serraient encore la main, elle se pencha et murmura: Vous ne l'epouserez pas, dites? Ce n'est pas possible. Vous savez bien... Mais l'enfant l'interrompit, se haussant, lui disant a l'oreille: Oh! soyez tranquille, je l'emmene... Ca ne fait rien, puisque nous partons pour l'Italie. Et elle souriait, de son sourire vague de sphinx vicieux. Renee resta balbutiante. Elle ne comprenait pas, elle s'imagina que la bossue se moquait d'elle. Puis, quand les Mareuil furent partis, en repetant a plusieurs reprises: A dimanche! elle regarda son mari, elle regarda Maxime, de ses yeux epouvantes, et, les voyant la chair tranquille, l'attitude satisfaite, elle se cacha la face dans les mains, elle s'enfuit, se refugia au fond de la serre. Les allees etaient desertes. Les grands feuillages dormaient, et, sur la nappe lourde du bassin, deux boutons de nymphea s'epanouissaient lentement. Renee aurait voulu pleurer; mais cette chaleur humide, cette odeur forte qu'elle reconnaissait, la prenait a la gorge, etranglait son desespoir. Elle regardait a ses pieds, au bord du bassin, a cette place du sable jaune, ou elle etalait la peau d'ours l'autre hiver. Et, quand elle leva les yeux, elle vit encore une figure du cotillon, tout au fond, par les deux portes laissees ouvertes. C'etait un bruit assourdissant, une melee confuse ou elle ne distingua d'abord que des jupes volantes et des jambes noires pietinant et tournant. La voix de M. de Saffre criait: Le Changement de dames! Le Changement de dames! Et les couples passaient au milieu d'une fine poussiere jaune; chaque cavalier, apres avoir fait trois ou quatre tours de valse, jetait sa dame aux bras de son voisin, qui lui jetait la sienne. La baronne de Meinhold, dans son costume d'Emeraude, tombait des mains du comte de Chibray aux mains de M. Simpson; il la rattrapait au petit bonheur, par une epaule, tandis que le bout de ses gants glissait sous le corsage. La comtesse Vanska, rouge, faisant sonner ses pendeloques de corail, allait, d'un bond, de la poitrine de M. de Saffre, sur la poitrine du duc de Rozan, qu'elle enlacait, qu'elle forcait a pirouetter pendant cinq mesures, pour se pendre ensuite a la hanche de M. Simpson, qui venait de lancer l'Emeraude au conducteur du cotillon. Et Mme Tessiere, Mme Daste, Mme de Lauwerens luisaient comme de grands joyaux vivants, avec la paleur blonde de la Topaze, le bleu tendre de la Turquoise, le bleu ardent du Saphir, s'abandonnaient un instant, se cambraient sous le poignet tendu d'un valseur, puis repartaient, arrivaient de dos ou de face dans une nouvelle etreinte, visitaient a la file toute les embrassades d'hommes du salon. Cependant. Mme d'Espanet, devant l'orchestre, avait reussi a saisir Mme Haffner au passage, et valsait avec elle, sans vouloir la lacher. L'Or et l'Argent dansaient ensemble, amoureusement. Renee comprit alors ce tourbillonnement des jupes, ce pietinement des jambes. Elle etait placee en contrebas, elle voyait la furie des pieds, le pelemele des bottes vernies et des chevilles blanches. Par moments, il lui semblait qu'un souffle de vent allait enlever les robes. Ces epaules nues, ces bras nus, ces chevelures nues qui volaient, qui tourbillonnaient, prises, jetees et reprises, au fond de cette galerie, ou la valse de l'orchestre s'affolait, ou les tentures rouges se pamaient sous les fievres dernieres du bal, lui apparurent comme l'image tumultueuse de sa vie a elle, de ses nudites, de ses abandons. Et elle eprouva une telle douleur, en pensant que Maxime, pour prendre la bossue entre ses bras, venait de la jeter la, a cette place ou ils s'etaient aimes, qu'elle reva d'arracher une tige du Tanghin qui lui frolait la joue, de la macher jusqu'au bois. Mais elle etait lache, elle resta devant l'arbuste a grelotter sous la fourrure que ses bras ramenaient, serraient etroitement, avec un grand geste de honte terrifiee. Trois mois plus tard, par une de ces tristes matinees de printemps qui ramenent dans Paris le jour bas et l'humidite sale de l'hiver, Aristide Saccard descendait de voiture, place du Chateau-d'Eau, et s'engageait avec quatre autres messieurs, dans la trouee de demolitions que creusait le futur boulevard du Prince-Eugene. C'etait une commission d'enquete que le jury des indemnites envoyait sur les lieux pour estimer certains immeubles, dont les proprietaires n'avaient pu s'entendre a l'amiable avec la Ville. Saccard renouvelait le coup de fortune de la rue de la Pepiniere. Pour que le nom de sa femme disparut completement, il imagina d'abord une vente des terrains et du cafe-concert. Larsonneau ceda le tout a un creancier suppose. L'acte de vente portait le chiffre colossal de trois millions. Ce chiffre etait tellement exorbitant que la commission de l'Hotel de Ville, lorsque l'agent d'expropriation, au nom du proprietaire imaginaire, reclama le prix d'achat pour indemnite, ne voulut jamais accorder plus de deux millions cinq cent mille francs, malgre le sourd travail de M. Michelin et les plaidoyers de M. Toutin-Laroche et du baron Gouraud. Saccard s'attendait a cet echec; il refusa l'offre, il laissa le dossier aller devant le jury, dont il faisait justement partie avec M. de Mareuil, par un hasard qu'il devait avoir aide. Et c'etait ainsi qu'il se trouvait charge, avec quatre de ses collegues, de faire une enquete sur ses propres terrains. M. de Mareuil l'accompagnait. Sur les trois autres jures, il y avait un medecin qui fumait un cigare, sans se soucier le moins du monde des platras qu'il enjambait, et deux industriels, dont l'un, fabricant d'instruments de chirurgie, avait anciennement tourne la meule dans les rues. Le chemin ou ces messieurs s'engagerent etait affreux. Il avait plu toute la nuit. Le sol detrempe devenait un fleuve de boue, entre les maisons ecroulees, sur cette route tracee en pleines terres molles, ou les tombereaux de transport entraient jusqu'aux moyeux. Aux deux cotes, des pans de murs, creves par la pioche, restaient debout; de hautes batisses eventrees, montrant leurs entrailles blafardes, ouvraient en l'air leurs cages d'escalier vides, leurs chambres beantes, suspendues, pareilles aux tiroirs brises de quelque grand vilain meuble. Rien n'etait plus lamentable que les papiers peints de ces chambres, des carres jaunes ou bleus qui s'en allaient en lambeaux, indiquant, a une hauteur de cinq et six etages, jusque sous les toits, de pauvres petits cabinets, des trous etroits, ou toute une existence d'homme avait peut-etre tenu. Sur les murailles denudees, les rubans des cheminees montaient cote a cote, avec des coudes brusques, d'un noir lugubre. Une girouette oubliee grincait au bord d'une toiture, tandis que des gouttieres a demi detachees pendaient, pareilles a des guenilles. Et la trouee s'enfoncait toujours, au milieu de ces ruines, pareille a une breche que le canon aurait ouverte; la chaussee, encore a peine indiquee, emplie de decombres, avait des bosses de terre, des flaques d'eau profondes, s'allongeait sous le ciel gris, dans la paleur sinistre de la poussiere de platre qui tombait, et comme bordee de filets de deuil par les rubans noirs des cheminees. Ces messieurs, avec leurs bottes bien cirees, leurs redingotes et leurs chapeaux de haute forme, mettaient une singuliere note dans ce paysage boueux, d'un jaune sale, ou ne passaient que des ouvriers blemes, des chevaux crottes jusqu'a l'echine, des chariots dont le bois disparaissait sous une croute de poussiere. Ils se suivaient a la file, sautaient de pierre en pierre, evitant les mares de fange coulante, parfois enfoncaient jusqu'aux chevilles et juraient alors en secouant les pieds. Saccard avait parle d'aller prendre la rue de Charonne, ce qui leur aurait evite cette promenade dans ces terres defoncees; mais ils avaient malheureusement plusieurs immeubles a visiter sur la longue ligne du boulevard; la curiosite les poussant, ils s'etaient decides a passer au beau milieu des travaux. D'ailleurs, ca les interessait beaucoup. Ils s'arretaient parfois en equilibre sur un platras roule au fond d'une orniere, levaient le nez, s'appelaient pour se montrer un plancher beant, un tuyau de cheminee restee en l'air, une solive tombee sur un toit voisin. Ce coin de ville detruite, au sortir de la rue du Temple, leur semblait tout a fait drole. C'est vraiment curieux, disait M. de Mareuil. Tenez, Saccard, regardez donc cette cuisine, la-haut; il y reste une vieille poele pendue au-dessus du fourneau... Je la vois parfaitement. Mais le medecin, le cigare aux dents, s'etait plante devant une maison demolie, et dont il ne restait que les pieces du rez-de-chaussee, emplies des gravats des autres etages. Un seul pan de mur se dressait du tas des decombres; pour le renverser d'un coup, on l'avait entoure d'une corde, sur laquelle tiraient une trentaine d'ouvriers. Ils ne l'auront pas, murmura le medecin. Ils tirent trop a gauche. Les quatre autres etaient revenus sur leurs pas, pour voir tomber le mur. Et tous les cinq, les yeux tendus, la respiration coupee, attendaient la chute avec un fremissement de jouissance. Les ouvriers, lachant, puis se roidissant brusquement, criaient Ohe! Hisse! Ils ne l'auront pas, repetait le medecin. Puis, au bout de quelques secondes d'anxiete: Il remue, il remue, dit joyeusement un des industriels. Et quand le mur ceda enfin, s'abattit avec un fracas epouvantable, en soulevant un nuage de platre, ces messieurs se regarderent avec des sourires. Ils etaient enchantes. Leurs redingotes se couvrirent d'une poussiere fine, qui leur blanchit les bras et les epaules. Maintenant, ils parlaient des ouvriers, en reprenant leur marche prudente au milieu des flaques. Il n'y en avait pas beaucoup de bons. C'etaient tous des faineants, des mange-tout, et entetes avec cela, ne revant que la ruine des patrons. M. de Mareuil, qui, depuis un instant, regardait avec un frisson deux pauvres diables perches au coin d'un toit, attaquant une muraille a coups de pioche, emit cette idee que ces hommes-la avaient pourtant un fier courage. Les autres s'arreterent de nouveau, leverent les yeux vers les demolisseurs en equilibre, courbes, tapant a toute volee; ils poussaient les pierres du pied et les regardaient tranquillement s'ecraser en bas; si leur pioche avait porte a faux, le seul elan de leurs bras les aurait precipites. Bah! c'est l'habitude, dit le medecin en reportant son cigare a ses levres. Ce sont des brutes. Cependant, ils etaient arrives a un des immeubles qu'ils devaient voir. Ils baclerent leur travail en un quart d'heure, et reprirent leur promenade. Peu a peu, ils n'avaient plus tant d'horreur pour la boue! ils marchaient au milieu des mares, abandonnant l'espoir de preserver leurs bottes. Comme ils depassaient la rue Menilmontant, l'un des industriels, l'ancien remouleur, devint inquiet. Il examinait les ruines autour de lui, ne reconnaissait plus le quartier. Il disait qu'il avait demeure par la, il y avait plus de trente ans, a son arrivee a Paris, et que ca lui ferait bien plaisir de retrouver l'endroit. Il furetait toujours du regard, lorsque la vue d'une maison que la pioche des demolisseurs avait deja coupee en deux, l'arreta net au milieu du chemin. Il en etudia la porte, les fenetres. Puis, montrant du doigt un coin de la demolition, tout en haut. La voila! s'ecria-t-il, je la reconnais. Quoi donc? demanda le medecin. Ma chambre, parbleu! C'est elle! C'etait au cinquieme, une petite chambre qui devait anciennement donner sur une cour. Une muraille ouverte la montrait toute nue, deja entamee d'un cote, avec son papier a grands ramages jaunes, dont une large dechirure tremblait au vent. On voyait encore le creux d'une armoire, a gauche, tapisse de papier bleu. Et il y avait, a cote, le trou d'un poele, ou se trouvait un bout de tuyau. L'emotion prenait l'ancien ouvrier. J'y ai passe cinq ans, murmura-t-il. Ca n'allait pas fort dans ce temps-la, mais, c'est egal, j'etais jeune... Vous voyez bien l'armoire; c'est la que jai economise trois cents francs, sou a sou. Et le trou du poele je me rappelle encore le jour ou je l'ai creuse. La chambre n'avait pas de cheminee, il faisait un froid de loup, d'autant plus que nous n'etions pas souvent deux. Allons, interrompit le medecin en plaisantant, on ne vous demande pas des confidences. Vous avez fait vos farces comme les autres. Ca, c'est vrai, continua naivement le digne homme. Je me souviens encore d'une repasseuse de la maison d'en face... Voyez-vous, le lit etait a droite, pres de la fenetre.. Ah! ma pauvre chambre, comme ils me l'ont arrangee! Il etait vraiment tres triste. Allez donc, dit Saccard, ce n'est pas un mal qu'on jette ces vieilles cambuses-la par terre. On va batir a la place de belles maisons de pierres de taille. Est-ce que vous habiteriez encore un pareil taudis? Tandis que vous pourriez tres bien vous loger sur le nouveau boulevard. Ca, c'est vrai, repondit de nouveau le fabricant, qui parut tout console. La commission d'enquete s'arreta encore dans deux immeubles. Le medecin restait a la porte, fumant, regardant le ciel. Quand ils arriverent a la rue des Amandiers, les maisons se firent rares, ils ne traversaient plus que de grands enclos, des terrains vagues, ou tramaient quelques masures a demi ecroulees. Saccard semblait rejoui par cette promenade a travers des ruines. Il venait de se rappeler le diner qu'il avait fait jadis, avec sa premiere femme, sur les buttes Montmartre, et il se souvenait parfaitement d'avoir indique, du tranchant de sa main, l'entaille qui coupait Paris de la place du Chateau-d'Eau a la barriere du Trone. La realisation de cette prediction lointaine l'enchantait. Il suivait l'entaille, avec des joies secretes d'auteur, comme s'il eut donne lui-meme les premiers coups de pioche, de ses doigts de fer. Et il sautait les flaques, en songeant que trois millions l'attendaient sous les decombres, au bout de ce fleuve de fange grasse. Cependant, ces messieurs se croyaient a la campagne. La voie passait au milieu de jardins, dont elle avait abattu les murs de cloture. Il y avait de grands massifs de lilas en boutons. Les verdures etaient d'un vert tendre tres delicat. Chacun de ces jardins se creusait, comme un reduit tendu du feuillage des arbustes, avec un bassin etroit, une cascade en miniature, des coins de muraille ou etaient peints des trompe-l'oeil, des tonnelles en raccourci, des fonds bleuatres de paysage. Les habitations, eparses et discretement cachees, ressemblaient a des pavillons italiens, a des temples grecs; et des mousses rongeaient le pied des colonnes de platre, tandis que des herbes folles avaient disjoint la chaux des frontons. Ce sont des petites maisons, dit le medecin, avec un clignement d'oeil. Mais, comme il vit que ces messieurs ne comprenaient pas, il leur expliqua que les marquis, sous Louis XV, avaient des retraites pour leurs parties fines. C'etait la mode. Et il reprit: On appelait ca des petites maisons. Ce quartier en etait plein... Il s'y en est passe de fortes, allez! La commission etait devenue tres attentive. Les deux industriels avaient les yeux luisants, souriaient, regardaient avec un vif interet ces jardins, ces pavillons, auxquels ils ne donnaient pas un coup d'oeil avant les explications de leur collegue. Une grotte les retint longtemps. Mais lorsque le medecin eut dit, en voyant une habitation deja touchee par la pioche, qu'il reconnaissait la petite maison du comte de Savigny, bien connue par les orgies de ce gentilhomme, toute la commission quitta le boulevard pour aller visiter la ruine. Ils monterent sur les decombres, entrerent par les fenetres dans les pieces du rez-de-chaussee; et, comme les ouvriers etaient a dejeuner, ils purent s'oublier la, tout a leur aise. Ils y resterent une grande demi-heure, examinant les rosaces des plafonds, les peintures des dessus de porte, les moulures tourmentees de ces platras jaunis par l'age. Le medecin reconstruisait le logis. Voyez-vous, disait-il, cette piece doit etre la salle des festins. La, dans cet enfoncement du mur, il y avait certainement un immense divan. Et tenez, je suis meme certain qu'une glace surmontait ce divan; voila les pattes de la glace... Oh! c'etaient des coquins qui savaient joliment jouir de la vie! Ils n'auraient pas quitte ces vieilles pierres qui chatouillaient leur curiosite, si Aristide Saccard, pris d'impatience, ne leur avait dit en riant: Vous aurez beau chercher, ces dames n'y sont plus... Allons a nos affaires. Mais, avant de s'eloigner, le medecin monta sur une cheminee, pour detacher delicatement, d'un coup de pioche, une petite tete d'Amour peinte, qu'il mit dans la poche de sa redingote. Ils arriverent enfin au terme de leur course, les anciens terrains de Mme Aubertot etaient tres vastes; le cafe-concert et le jardin n'en occupaient guere que la moitie, le reste se trouvait seme de quelques maisons sans importance. Le nouveau boulevard prenait ce grand parallelogramme en echarpe, ce qui avait calme une des craintes de Saccard; il s'etait imagine pendant longtemps que le cafe-concert seul serait ecorne. Aussi Larsonneau avait-il recu l'ordre de parler tres haut, les bordures de plus-value devant au moins quintupler de valeur. Il menacait deja la Ville de se servir d'un recent decret autorisant les proprietaires a ne livrer que le sol necessaire aux travaux d'utilite publique. Ce fut l'agent d'expropriation qui recut ces messieurs. Il les promena dans le jardin, leur fit visiter le cafe-concert, leur montra un dossier enorme. Mais les deux industriels etaient redescendus, accompagnes du medecin, le questionnant encore sur cette petite maison du comte de Savigny, dont ils avaient plein l'imagination. Ils l'ecoutaient, la bouche ouverte, plantes tous les trois a cote d'un jeu de tonneau. Et il leur parlait de la Pompadour, leur racontait les amours de Louis XV, pendant que M. de Mareuil et Saccard continuaient seuls l'enquete. Voila qui est fait, dit ce dernier en revenant dans le jardin. Si vous le permettez, messieurs, je me chargerai de rediger le rapport. Le fabricant d'instruments de chirurgie n'en tendit meme pas. Il etait en pleine Regence. Quels droles de temps, tout de meme! murmura-t-il. Puis ils trouverent un fiacre, rue de Charonne, et ils s'en allerent, crottes jusqu'aux genoux, satisfaits de leur promenade comme d'une partie de campagne. Dans le fiacre, la conversation tourna, ils parlerent politique, ils dirent que l'empereur faisait de grandes choses. On n'avait jamais rien vu de pareil a ce qu'ils venaient de voir. Cette grande rue toute droite serait superbe, quand on aurait bati des maisons. Ce fut Saccard qui redigea le rapport, et le jury accorda trois millions. Le speculateur etait aux abois, il n'aurait pu attendre un mois de plus. Cet argent le sauvait de la ruine, et meme un peu de la cour d'assises. Il donna cinq cent mille francs sur le million qu'il devait a son tapissier et a son entrepreneur, pour l'hotel du parc Monceau. Il combla d'autres trous, se lanca dans des societes nouvelles, assourdit Paris du bruit de ces vrais ecus qu'il jetait a la pelle sur les tablettes de son armoire de fer. Le fleuve d'or avait enfin des sources. Mais ce n'etait pas encore la une fortune solide, endiguee, coulant d'un jet egal et continu. Saccard, sauve d'une crise, se trouvait miserable avec les miettes de ses trois millions, disait naivement qu'il etait encore trop pauvre, qu'il ne pouvait s'arreter. Et, bientot, le sol craqua de nouveau sous ses pieds. Larsonneau s'etait si admirablement conduit dans l'affaire de Charonne que Saccard, apres une courte hesitation, poussa l'honnetete jusqu'a lui donner ses dix pour cent et son pot-de-vin de trente mille francs. L'agent d'expropriation ouvrit alors une maison de banque. Quand son complice, d'un ton bourru, l'accusait d'etre plus riche que lui, le bellatre a gants jaunes repondait en riant: Voyez-vous, cher maitre, vous etes tres fort pour faire pleuvoir les pieces de cent sous, mais vous ne savez pas les ramasser. Mme Sidonie profita du coup de fortune de son frere pour lui emprunter dix mille francs, avec lesquels elle alla passer deux mois a Londres. Elle revint sans un sou. On ne sut jamais ou les dix mille francs etaient passes. Dame! ca coute, repondait-elle quand on l'interrogeait. J'ai fouille toutes les bibliotheques. J'avais trois secretaires pour mes recherches. Et lorsqu'on lui demandait si elle avait enfin des donnees certaines sur ses trois milliards, elle souriait d'abord d'un air mysterieux, puis elle finissait par murmurer: Vous etes tous des incredules... Je n'ai rien trouve, mais ca ne fait rien. Vous verrez, vous verrez, un jour. Elle n'avait cependant pas perdu tout son temps en Angleterre. Son frere, le ministre, profita de son voyage pour la charger d'une commission delicate. Quand elle revint, elle obtint de grandes commandes du ministere. Ce fut une nouvelle incarnation. Elle passait des marches avec les gouvernements, se chargeait de toutes les fournitures imaginables. Elle lui vendait des vivres et des armes pour les troupes, des ameublements pour les prefectures et les administrations publiques, du bois de chauffage pour les bureaux et les musees. L'argent qu'elle gagnait ne put la decider a changer ses eternelles robes noires, et elle garda sa face jaune et dolente. Saccard pensa alors que c'etait bien elle qu'il avait vue jadis sortir furtivement de chez son frere Eugene. Elle devait avoir entretenu de tout temps de secretes relations avec lui, pour des besognes que personne au monde ne connaissait. Au milieu de ces interets, de ces soifs ardentes qui ne pouvaient se satisfaire, Renee agonisait. La tante Elisabeth etait morte; sa soeur, mariee, avait quitte l'hotel Beraud ou son pere seul restait debout, dans l'ombre grave des grandes pieces. Elle mangea en une saison l'heritage de sa tante. Elle jouait, maintenant. Elle avait trouve un salon ou les dames s'attablaient jusqu'a trois heures du matin, perdant des centaines de mille francs par nuit. Elle dut essayer de boire; mais elle ne put pas, elle avait des soulevements de degout invincibles. Depuis qu'elle s'etait retrouvee seule, livree a ce flot mondain qui l'emportait, elle s'abandonnait davantage, ne sachant a quoi tuer le temps. Elle acheva de gouter a tout. Et rien ne la touchait, dans l'ennui immense qui l'ecrasait. Elle vieillissait, ses yeux se cerclaient de bleu, son nez s'amincissait, la moue de ses levres avait des rires brusques, sans cause. C'etait la fin d'une femme. Quand Maxime eut epouse Louise, et que les jeunes gens furent partis pour l'Italie, elle ne s'inquieta plus de son amant, elle parut meme l'oublier tout a fait. Et, quand au bout de six mois, Maxime revint seul, ayant enterre la bossue dans le cimetiere d'une petite ville de la Lombardie, ce fut de la haine qu'elle montra pour lui. Elle se rappela Phedre, elle se souvint sans doute de cet amour empoisonne auquel elle avait entendu la Ristori preter ses sanglots. Alors, pour ne plus rencontrer chez elle le jeune homme, pour creuser a jamais un abime de honte entre le pere et le fils, elle forca son mari a connaitre l'inceste, elle lui raconta que, le jour ou il l'avait surprise avec Maxime, c'etait celui-ci qui la poursuivait depuis longtemps, qui cherchait a la violenter. Saccard fut horriblement contrarie de l'insistance qu'elle mit a vouloir lui ouvrir les yeux. Il dut se facher avec son fils, cesser de le voir. Le jeune veuf, riche de la dot de sa femme, alla vivre en garcon, dans un petit hotel de l'avenue de l'Imperatrice. Il avait renonce au conseil d'Etat, il faisait courir. Renee gouta la une de ses dernieres satisfactions. Elle se vengeait, elle jetait a la face de ces deux hommes l'infamie qu'ils avaient mise en elle; elle se disait que, maintenant, elle ne les verrait plus se moquer d'elle, au bras l'un de l'autre, comme des camarades. Dans l'ecroulement de ses tendresses, il vint un moment ou Renee n'eut plus que sa femme de chambre a aimer. Elle s'etait prise peu a peu d'une affection maternelle pour Celeste. Peut-etre cette fille, qui etait tout ce qu'il restait autour d'elle de l'amour de Maxime, lui rappelait-elle des heures de jouissance mortes a jamais. Peut-etre se trouvaitelle simplement touchee par la fidelite de cette servante, de ce brave coeur dont rien ne semblait ebranler la tranquille sollicitude. Elle la remerciait, au fond de ses remords, d'avoir assiste a ses hontes, sans la quitter de degout; elle s'imaginait des abnegations, toute une vie de renoncement, pour arriver a comprendre le calme de cette chambriere devant l'inceste, ses mains glacees, ses soins respectueux et tranquilles. Et elle se trouvait d'autant plus heureuse de son devouement qu'elle la savait honnete et econome, sans amant, sans vices. Elle lui disait parfois dans ses heures tristes: Va, ma fille, c'est toi qui me fermeras les yeux. Celeste ne repondait pas, avait un singulier sourire. Un matin, elle lui apprit tranquillement qu'elle s'en allait, qu'elle retournait au pays. Renee en resta toute tremblante, comme si quelque grand malheur lui arrivait. Elle se recria, la pressa de questions. Pourquoi l'abandonnait-elle, lorsqu'elles s'entendaient si bien ensemble? Et elle lui offrit de doubler ses gages. Mais la femme de chambre, a toutes ses bonnes paroles, disait non du geste, d'une facon paisible et tetue. Voyez-vous, madame, finit-elle par repondre, vous m'offririez tout l'or du Perou que je ne resterais pas une semaine de plus. Vous ne me connaissez pas, allez!... Il y a huit ans que je suis avec vous, n'est-ce pas? Eh bien, des le premier jour, je me suis dit: Des que j'aurai amasse cinq mille francs, je m'en retournerai la-bas; j'acheterai sa maison a Lagache, et je vivrai bien heureuse... C'est une promesse que je me suis faite, vous comprenez. Et j'ai les cinq mille francs d'hier, quand vous m'avez paye mes gages. Renee eut froid au coeur. Elle voyait Celeste passer derriere elle et Maxime, pendant qu'ils s'embrassaient, et elle la voyait, avec son indifference, son parfait detachement, songeant a ses cinq mille francs. Elle essaya pourtant encore de la retenir, epouvantee du vide ou elle allait vivre, revant malgre tout de garder aupres d'elle cette bete entetee qu'elle avait crue devouee, et qui n'etait qu'egoiste. L'autre souriait, branlait toujours la tete, en murmurant: Non, non, ce n'est pas possible. Ce serait ma mere, que je refuserais... J'acheterai deux vaches. Je monterai peut-etre un petit commerce de mercerie... C'est tres gentil chez nous. Ah! pour ca, je veux bien que vous veniez me voir. C'est pres de Caen. Je vous laisserai l'adresse. Alors Renee n'insista plus. Elle pleura a chaudes larmes quand elle fut seule. Le lendemain, par un caprice de malade, elle voulut accompagner Celeste a la gare de l'Ouest, dans son propre coupe. Elle lui donna une de ses couvertures de voyage, lui fit un cadeau d'argent, s'empressa autour d'elle comme une mere dont la fille entreprend quelque penible et long voyage. Dans le coupe, elle la regardait avec des yeux humides. Celeste causait, disait combien elle etait contente de s'en aller. Puis, enhardie, elle s'epancha, elle donna des conseils a sa maitresse. Moi, madame, je n'aurais pas compris la vie comme vous. Je me le suis dit bien souvent, quand je vous trouvais avec M. Maxime: Est-il possible qu'on soit si bete pour les hommes! Ca finit toujours mal... Ah! bien, c'est moi qui me suis toujours mefiee! Elle riait, elle se renversait dans le coin du coupe. C'est mes ecus qui auraient danse! continua-t-elle, et aujourd'hui je m'abimerais les yeux a pleurer. Aussi, des que je voyais un homme, je prenais un manche a balai... Je n'ai jamais ose vous dire tout ca. D'ailleurs, ca ne me regardait pas. Vous etiez bien libre, et moi je n'avais qu'a gagner honnetement mon argent. A la gare, Renee voulut payer pour elle et lui prit une place de premiere. Comme elles etaient arrivees en avance, elle la retint, lui serrant les mains, lui repetant: Et prenez bien garde a vous, soignez-vous bien, ma bonne Celeste. Celle-ci se laissait caresser. Elle restait heureuse sous les yeux noyes de sa maitresse, le visage frais et souriant. Renee parla encore du passe. Et, brusquement, l'autre s'ecria: J'oubliais, je ne vous ai pas conte l'histoire de Baptiste, le valet de chambre de monsieur... On n'aura pas voulu vous dire... La jeune femme avoua qu'en effet elle ne savait rien. Eh bien, vous vous rappelez ses grands airs de dignite, ses regards dedaigneux, vous m'en parliez vous-meme... Tout ca c'etait de la comedie... Il n'aimait pas les femmes, il ne descendait jamais a l'office quand nous y etions; et meme, je puis le repeter maintenant, il pretendait que c'etait degoutant au salon, a cause des robes decolletees. Je le crois bien, qu'il n'aimait pas les femmes! Et elle se pencha a l'oreille de Renee; elle la fit rougir, tout en gardant ellememe son honnete placidite. Quand le nouveau garcon d'ecurie, continua-t-elle, eut tout appris a monsieur, monsieur prefera chasser Baptiste que de l'envoyer en justice. Il parait que ces vilaines choses se passaient depuis des annees dans les ecuries... Et dire que ce grand escogriffe avait l'air d'aimer les chevaux! C'etait les palefreniers qu'il aimait. La cloche l'interrompit. Elle prit a la hate les huit ou dix paquets dont elle n'avait pas voulu se separer. Elle se laissa embrasser. Puis elle s'en alla, sans se retourner. Renee resta dans la gare jusqu'au coup de sifflet de la locomotive. Et, quand le train fut parti, desesperee, elle ne sut plus que faire; ses journees lui semblaient s'etendre devant elle, vides comme cette grande salle ou elle etait demeuree seule. Elle remonta dans son coupe, elle dit au cocher de retourner a l'hotel. Mais, en chemin, elle se ravisa; elle eut peur de sa chambre, de l'ennui qui l'attendait; elle ne se sentait pas meme le courage de rentrer changer de toilette, pour son tour de lac habituel. Elle avait un besoin de soleil, un besoin de foule. Elle ordonna au cocher d'aller au Bois. Il etait quatre heures. Le Bois s'eveillait des lourdeurs du chaud apres-midi, le long de l'avenue de l'Imperatrice, des fumees de poussiere volaient, et l'on voyait, au loin, les nappes etalees des verdures que bornaient les coteaux de Saint-Cloud et de Suresnes, couronnees par la grisaille du mont Valerien. Le soleil, haut sur l'horizon, coulait, emplissant d'une poussiere d'or les creux des feuillages, allumait les branches hautes, changeait cet ocean de feuilles en un ocean de lumiere. Mais, apres les fortifications, dans l'allee du Bois qui conduit au lac, on venait d'arroser; les voitures roulaient sur la terre brune, comme sur la laine d'une moquette, au milieu d'une fraicheur, d'une senteur de terre mouillee qui montait. Aux deux cotes, les petits arbres des taillis enfoncaient, parmi les broussailles basses, la foule de leurs jeunes troncs, se perdant au fond d'un demi-jour verdatre, que des coups de lumiere trouaient, ca et la, de clairieres jaunes; et a mesure qu'on approchait du lac, les chaises des trottoirs etaient plus nombreuses, des familles assises regardaient, de leur visage tranquille et silencieux, l'interminable defile des roues. Puis, en arrivant au carrefour, devant le lac, c'etait un eblouissement; le soleil oblique faisait de la rondeur de l'eau un grand miroir d'argent poli, refletant la face eclatante de l'astre. Les yeux battaient, on ne distinguait, a gauche, pres de la rive, que la tache sombre de la barque de promenade. Les ombrelles des voitures s'inclinaient, d'un mouvement doux et uniforme, vers cette splendeur, et ne se relevaient que dans l'allee, le long de la nappe d'eau, qui, du haut de la berge, prenait alors des noirs de metal rayes par des brunissures d'or. A droite, les bouquets de coniferes alignaient leurs colonnades, tiges freles et droites, dont les flammes du ciel rougissaient le violet tendre; a gauche, les pelouses s'etendaient, noyees de clarte, pareilles a des champs d'emeraudes, jusqu'a la dentelle lointaine de la porte de la Muette. Et, en approchant de la cascade, tandis que, d'un cote, le demi-jour des taillis recommencait, les iles, au-dela du lac, se dressaient dans l'air bleu, avec les coups de soleil de leurs rives, les ombres energiques de leurs sapins, au pied desquels le Chalet ressemblait a un jouet d'enfant perdu au coin d'une foret vierge. Tout le bois frissonnait et riait sous le soleil. Renee eut honte de son coupe, de son costume de soie puce, par cette admirable journee. Elle se renfonca un peu, les glaces ouvertes, regardant ce ruissellement de lumiere sur l'eau et sur les verdures. Aux coudes des allees, elle apercevait la file des roues qui tournaient comme des etoiles d'or, dans une longue tramee de lueurs aveuglantes. Les panneaux vernis, les eclairs des pieces de cuivre et d'acier, les couleurs vives des toilettes, s'en allaient, au trot regulier des chevaux, mettaient, sur les fonds du Bois, une large barre mouvante, un rayon tombe du ciel, s'allongeant et suivant les courbes de la chaussee. Et, dans ce rayon, la jeune femme, clignant des yeux, voyait par instants se detacher le chignon blond d'une femme, le dos noir d'un laquais, la criniere blanche d'un cheval. Les rondeurs moirees des ombrelles miroitaient comme des lunes de metal. Alors, en face de ce grand jour, de ces nappes de soleil, elle songea a la cendre fine du crepuscule qu'elle avait vue tomber un soir sur les feuillages jaunis. Maxime l'accompagnait. C'etait a l'epoque ou le desir de cet enfant s'eveillait en elle. Et elle revoyait les pelouses trempees par l'air du soir, les taillis assombris, les allees desertes. La file des voitures passait avec un bruit triste, le long des chaises vides, tandis qu'aujourd'hui le roulement des roues, le trot des chevaux sonnaient avec des joies de fanfare. Puis toutes ses promenades au Bois lui revinrent. Elle y avait vecu, Maxime avait grandi la, a cote d'elle, sur le coussin de sa voiture. C'etait leur jardin. La pluie les y surprenait, le soleil les y ramenait, la nuit ne les en chassait pas toujours. Ils s'y promenaient par tous les temps, ils y goutaient les ennuis et les joies de leur vie. Dans le vide de son etre, dans la melancolie du depart de Celeste, ce souvenirs lui causaient une joie amere. Son coeur disait: Jamais plus! jamais plus! Et elle resta glacee quand elle evoqua ce paysage d'hiver, ce lac fige et terni sur lequel ils avaient patine; le ciel etait couleur de suie, la neige cousait aux arbres des guipures blanches, la bise leur jetait aux yeux et aux levres un sable fin. Cependant, a gauche, sur la voie reservee aux cavaliers, elle avait reconnu le duc de Rozan, M. de Mussy et M. de Saffre. Larsonneau avait tue la mere du duc, en lui presentant, a l'echeance, les cent cinquante mille francs de billets signes par son fils, et le duc mangeait son deuxieme demi-million avec Blanche Muller, apres avoir laisse les premiers cinq cent mille francs aux mains de Laure d'Aurigny. M. de Mussy, qui avait quitte l'ambassade d'Angleterre pour l'ambassade d'Italie, etait redevenu galant; il conduisait le cotillon avec de nouvelles graces. Quant a M. de Saffre, il restait le sceptique et le viveur le plus aimable du monde. Renee le vit qui poussait son cheval vers la portiere de la comtesse Vanska, dont il etait amoureux fou, disait-on, depuis le jour ou il l'avait vue en Corail, chez les Saccard. Toutes ces dames se trouvaient la, d'ailleurs: la duchesse de Sternich, dans son eternel huit-ressorts; Mme de Lauwerens, ayant devant elle la baronne de Meinhold et la petite Mme Daste, dans un landeau; Mme Teissiere et Mme de Guende, en victoria. Au milieu de ces dames, Sylvia et Laure d'Aurigny s'etalaient, sur les coussins d'une magnifique caleche. Mme Michelin passa meme, au fond d'un coupe: la jolie brune etait allee visiter le chef-lieu de M. Hupel de la Noue; et, a son retour, on l'avait vue au Bois dans ce coupe, auquel elle esperait bientot ajouter une voiture decouverte. Renee apercut aussi la marquise d'Espanet et Mme Haffner, les inseparables, cachees sous leurs ombrelles, qui riaient tendrement, les yeux dans les yeux, etendues cote a cote. Puis passaient ces messieurs: M. de Chilbray, en mail; M. Simpson, en dogcart; les sieurs Mignon et Charrier, plus apres a la besogne, malgre leur reve de retraite prochaine, dans un coupe qu'ils laissaient au coin des allees, pour faire un bout de chemin a pied; M. de Mareuil, encore en deuil de sa fille, quetant des saluts pour sa premiere interruption lancee la veille au Corps legislatif, promenant son importance politique dans la voiture de M. ToutinLaroche, qui venait une fois de plus de sauver le Credit viticole, apres l'avoir mis a deux doigts de sa perte, et que le Senat maigrissait et rendait plus considerable encore. Et, pour clore ce defile, comme majeste derniere, le baron Gouraud s'appesantissait au soleil, sur les doubles oreillers dont on garnissait sa voiture. Renee eut une surprise, un degout, en reconnaissant Baptiste a cote du cocher, la face blanche, l'air solennel. Le grand laquais etait entre au service du baron. Les taillis fuyaient toujours, l'eau du lac s'irisait sous les rayons plus obliques, la file des voitures allongeait ses lueurs dansantes. Et la jeune femme, prise elle-meme et emportee dans cette jouissance, avait la vague conscience de tous ces appetits qui roulaient au milieu du soleil. Elle ne se sentait pas d'indignation contre ces mangeurs de curee. Mais elle les haissait, pour leur joie, pour ce triomphe qui les lui montrait en pleine poussiere d'or du ciel. Ils etaient superbes et souriants; les femmes s'etalaient, blanches et grasses; les hommes avaient des regards vifs, des allures charmees d'amants heureux. Et elle, au fond de son coeur vide, ne trouvait plus qu'une lassitude, qu'une envie sourde. Etait-elle donc meilleure que les autres, pour plier ainsi sous les plaisirs? ou etait-ce les autres qui etaient louables d'avoir les reins plus forts que les siens? Elle ne savait pas, elle souhaitait de nouveaux desirs pour recommencer la vie, lorsque, en tournant la tete, elle apercut, a cote d'elle, sur le trottoir longeant le taillis, un spectacle qui la dechira d'un coup supreme. Saccard et Maxime marchaient a petits pas, au bras l'un de l'autre. Le pere avait du rendre visite au fils, et tous deux etaient descendus de l'avenue de l'Imperatrice jusqu'au lac, en causant.: Tu m'entends, repetait Saccard, tu es un nigaud... Quand on a de l'argent comme toi, on ne le laisse pas dormir au fond de ses tiroirs. Il y a cent pour cent a gagner dans l'affaire dont je te parle. C'est un placement sur. Tu sais bien que je ne voudrais pas te mettre dedans! Mais le jeune homme semblait ennuye de cette insistance. Il souriait de son air joli, il regardait les voitures. Vois donc cette petite femme, la-bas, la femme en violet, dit-il tout a coup. C'est une blanchisseuse que cet animal de Mussy a lancee. Ils regarderent la femme en violet. Puis Saccard tira un cigare de sa poche et, s'adressant a Maxime qui fumait: Donne-moi du feu. Alors ils s'arreterent un instant, face a face, rapprochant leurs visages. Quand le cigare fut allume: Vois-tu, continua le pere, en regardant le bras du fils, en le serrant etroitement sous le sien, tu serais un imbecile si tu ne m'ecoutais pas. Hein! est-ce entendu? M'apporteras-tu demain les cent mille francs? Tu sais bien que je ne vais plus chez toi, repondit Maxime en pincant les levres. Bah! des betises! il faut que ca finisse a la fin? Et, comme ils faisaient quelques pas en silence, au moment ou Renee, se sentant defaillir, enfoncait la tete dans le capiton du coupe, pour ne pas etre vue, une rumeur grandit, courut le long de la file des voitures. Sur les trottoirs, les pietons s'arretaient, se retournaient la bouche ouverte, suivant des yeux quelque chose qui approchait. Il y eut un bruit de roues plus vif, les equipages s'ecarterent respectueusement, et deux piqueurs parurent, vetus de vert, avec des calottes rondes sur lesquelles sautaient des glands d'or, dont les fils retombaient en nappe. Ils couraient, un peu penches au trot de leurs grands chevaux bais. Derriere eux, ils laissaient un vide. Alors dans ce vide, l'empereur parut. Il etait au fond d'un landau, seul sur la banette. Vetu de noir, avec sa redingote boutonnee jusqu'au menton, il avait un chapeau tres haut de forme, legerement incline, et dont la soie luisait. En face de lui, occupant l'autre banquette, deux messieurs, mis avec cette elegance correcte qui etait bien vue aux Tuileries, restaient graves, les mains sur les genoux, de l'air muet de deux invites de noce promenes au milieu de la curiosite d'une foule. Renee trouva l'empereur vieilli. Sous les grosses moustaches cirees, la bouche s'ouvrait plus mollement. Les paupieres s'alourdissaient au point de couvrir a demi l'oeil eteint, dont le gris jaune se brouillait davantage. Et le nez seul gardait toujours son arete seche dans le visage vague. Cependant, tandis que les dames des voitures souriaient discretement, les pietons se montraient le prince. Un gros homme affirmait que l'empereur etait le monsieur qui tournait le dos au cocher, a gauche. Quelques mains se leverent pour saluer. Mais Saccard, qui avait retire son chapeau, avant meme que les piqueurs eussent passe, attendit que la voiture imperiale se trouvat juste en face de lui, et alors il cria de sa grosse voix provencale: Vive l'empereur! L'empereur, surpris, se tourna, reconnut sans doute l'enthousiaste, rendit le salut en souriant. Et tout disparut dans le soleil, les equipages se refermerent, Renee n'apercut plus, au dessus des crinieres, entre le dos des laquais, que les calottes vertes des piqueurs, qui sautaient avec leurs glands d'or. Elle resta un moment les yeux grands ouverts, pleins de cette apparition, qui lui rappelait une autre heure de sa vie. Il lui semblait que l'empereur, en se melant a la file des voitures, venait d'y mettre le dernier rayon necessaire, et de donner un sens a ce defile triomphal. Maintenant, c'etait une gloire. Toutes ces roues, tous ces hommes decores, toutes ces femmes etalees languissamment s'en allaient dans l'eclair et le roulement du landau imperial. Cette sensation devint si aigue et si douloureuse, que la jeune femme eprouva l'imperieux besoin d'echapper a ce triomphe, a ce cri de Saccard qui lui sonnait encore aux oreilles, a cette vue du pere et du fils, les bras unis, causant et marchant a petits pas. Elle chercha, les mains sur la poitrine, comme brulee par un feu interieur; et ce fut avec une soudaine esperance de soulagement, de fraicheur salutaire qu'elle se pencha et dit au cocher: A l'hotel Beraud! La cour avait sa froideur de cloitre, Renee fit le tour des arcades, heureuse de l'humidite qui lui tombait sur les epaules. Elle s'approcha de l'auge verte de mousse, polie sur les bords par l'usure; elle regarda la tete de lion a demi effacee, la gueule entrouverte, qui jetait un filet d'eau par un tube de fer. Que de fois elle et Christine avaient pris cette tete entre leurs bras de gamines, pour se pencher, pour arriver jusqu'au filet d'eau, dont elles aimaient a sentir le jaillissement glace sur leurs petites mains. Puis elle monta le grand escalier silencieux, elle apercut son pere au fond de l'enfilade des vastes pieces; il redressait sa haute taille, il s'enfoncait lentement dans l'ombre de la vieille demeure, de cette solitude hautaine ou il s'etait absolument cloitre depuis la mort de sa soeur; et elle songea aux hommes du Bois, a cet autre vieillard, au baron Gouraud, qui faisait rouler sa chair au soleil, sur des oreillers. Elle monta encore, elle prit les corridors, les escaliers de service, elle fit le voyage de la chambre des enfants. Quand elle arriva tout en haut, elle trouva la clef au clou habituel, une grosse clef rouillee, ou les araignees avaient file leurs toiles. La serrure jeta un cri plaintif. Que la chambre des enfants etait triste! Elle eut un serrement de coeur a la retrouver si vide, si grise, si muette. Elle referma la porte de la voliere laissee ouverte, avec la vague idee que ce devait etre par cette porte que s'etaient envolees les joies de son enfance. Devant les jardinieres, pleines encore d'une terre durcie et fendillee comme de la fange seche, elle s'arreta, elle cassa de ses doigts une tige de rhododendron: ce squelette de plante, maigre et blanc de poussiere, etait tout ce qu'il restait de leurs vivantes corbeilles de verdure. Et la natte, la natte elle-meme, deteinte, mangee par les rats, s'etalait avec une melancolie de linceul qui attend depuis des annees la morte promise. Dans un coin, au milieu de ce desespoir muet, de cet abandon dont le silence pleurait, elle retrouva une de ses anciennes poupees; tout le son avait coule par un trou, et la tete de porcelaine continuait a sourire de ses levres d'email, au dessus de ce corps mou, que des folies de poupee semblaient avoir epuise. Renee etouffait, au milieu de cet air gate de son premier age. Elle ouvrit la fenetre, elle regarda l'immense paysage. La rien n'etait sali. Elle retrouvait les eternelles joies, les eternelles jeunesses du grand air. Derriere elle, le soleil devait baisser: elle ne voyait que les rayons de l'astre a son coucher jaunissant avec des douceurs infinies ce bout de ville qu'elle connaissait si bien. C'etait comme une chanson derniere du jour, un refrain de gaiete qui s'endormait lentement sur toutes choses. En bas, l'estacade avait des luisants de flammes fauves tandis que le pont de Constantine detachait la dentelle noire de ses cordages de fer sur la blancheur de ses piliers. Puis, a droite, les ombrages de la Halle aux vins et du Jardin des plantes faisaient une grande mare, aux eaux stagnantes et moussues, dont la surface verdatre allait se nover dans les brumes du ciel A gauche, le quai Henri-IV et le quai de la Rapee alignaient la meme rangee de maisons, ces maisons que les gamines, vingt ans auparavant, avaient vues la, avec les memes taches brunes de hangars, les memes cheminees rougeatres d'usines. Et, au dessus des arbres, le toit ardoises de la Salpetriere, bleui par l'adieu du soleil, lui apparut tout d'un coup comme un vieil ami. Mais ce qui la calmait, ce qui mettait de la fraicheur dans sa poitrine, c'etaient les longues berges grises, c'etait surtout la Seine, la geante, qu'elle regardait venir du bout de l'horizon, droit a elle, comme en ces heureux temps ou elle avait peur de la voir grossir et monter jusqu'a la fenetre. Elle se souvenait de leurs tendresses pour la riviere, de leur amour de sa coulee colossale, de ce frisson de l'eau grondante s'etalant en nappe a leurs pieds, s'ouvrant autour d'elles, derriere elles, en deux bras qu'elles ne voyaient plus, et dont elles sentaient encore la grande et pure caresse. Elles etaient coquettes deja et elles disaient, les jours de ciel clair, que la Seine avait passe sa belle robe de soie verte, mouchetee de flammes blanches; et les courants ou l'eau frisait mettaient a la robe des ruches de satin, pendant qu'au loin, au-dela de la ceinture des ponts, des plaques de lumiere etalaient des pans d'etoffe couleur de soleil. Et Renee, levant les yeux, regarda le vaste ciel qui se creusait, d'un bleu tendre, peu a peu fondu dans l'effarement du crepuscule. Elle songeait a la ville complice, au flamboiement des nuits du boulevard, aux apres-midi ardents du Bois, aux journees blafardes et crues des grands hotels neufs. Puis, quand elle baissa la tete, qu'elle revit d'un regard le paisible horizon de son enfance, ce coin de cite bourgeoise et ouvriere ou elle revait une vie de paix, une amertume derniere lui vint aux levres. Les mains jointes, elle sanglota dans la nuit tombante. L'hiver suivant, lorsque Renee mourut d'une meningite aigue, ce fut son pere qui paya ses dettes. La note de Worms se montait a deux cent cinquante-sept mille francs.