Cet ecrit sera une simple analyse logique de la methode par laquelle progresse la Science physique Peut-etre certains de nos lecteurs voudront-ils etendre a des sciences autres que la Physique les reflexions qui sont ici exposees; peut-etre, aussi, desirerontils en tirer des consequences transcendantes a l'objet propre de la Logique; pour nous, nous nous sommes soigneusement garde de l'une et de l'autre generalisation; nous avons impose a nos recherches d'etroites limites, afin d'explorer d'une maniere plus complete le domaine resserre que nous leur avons assigne. Avant d'appliquer un instrument a l'etude d'un phenomene, l'experimentateur, soucieux de certitude, demonte cet instrument, en examine chaque piece, en etudie l'agencement et le jeu, la soumet a des essais varies; il sait alors d'une maniere exacte ce que valent les indications de l'instrument et de quelle precision elles sont susceptibles; il peut en faire usage avec securite. Ainsi avons-nous analyse la Theorie physique. Nous avons cherche, tout d'abord, a en fixer l'objet avec precision. Puis, connaissant la fin a laquelle elle est ordonnee, nous en avons examine la structure; nous avons etudie successivement le mecanisme de chacune des operations par lesquelles elle se constitue; nous avons marque comment chacune d'elles concourait a l'objet de la Theorie. Nous nous sommes efforce d'eclairer chacune de nos affirmations par des exemples, craignant, par-dessus toutes choses, les discours dont on ne saisit point l'immediat contact avec la realite. D'ailleurs, la doctrine exposee en cet ecrit n'est point un systeme logique issu de la seule contemplation d'idees generales; elle n'a pas ete construite par une meditation ennemie du detail concret. Elle est nee, elle s'est developpee par la pratique quotidienne de la Science. Il n'est presque aucun chapitre de la Physique theorique que nous n'ayons eu a enseigner jusqu'en ses details; il n'en est guere au progres desquels nous ne nous soyons maintes fois efforce. Les idees d'ensemble sur l'objet et la structure de la Theorie physique que nous presentons aujourd'hui sont le fruit de ce labeur, prolonge pendant vingt ans. Nous avons pu, par cette longue epreuve, nous assurer qu'elles etaient justes et fecondes. PREMIERE PARTIE L'objet de la theorie physique SS I.La theorie physique consideree comme explication. La premiere tache question que nous rencontrions est celle-ci: quel est l'objet d'une theorie physique? A cette question, on a fait des reponses diverses qui, toutes, peuvent se ramener a deux chefs principaux: Une theorie physique, ont repondu certains logiciens, a pour objet l'EXPLICATION d'un ensemble de lois experimentalement etablies. Une theorie physique, ont dit d'autres penseurs, est un systeme abstrait qui a pour but de RESUMER et de CLASSER LOGIQUEMENT un ensemble de lois experimentales, sans pretendre expliquer ces lois. Nous allons examiner successivement ces deux reponses et peser les raisons que nous avons d'admettre ou de rejeter chacune d'elles. Nous commencerons par la premiere, par celle qui regarde une theorie physique comme une explication. Qu'est-ce, d'abord, qu'une explication? Expliquer, explicare, c'est depouiller la realite des apparences qui l'enveloppent comme des voiles, afin de voir cette realite nue et face a face. L'observation des phenomenes physiques ne nous met pas en rapport avec la realite qui se cache sous les apparences sensibles, mais avec ces apparences sensibles elles-memes, prises sous forme particuliere et concrete. Les lois experimentales n'ont pas davantage pour objet la realite materielle; elles traitent de ces memes apparences sensibles, prises, il est vrai, sous forme abstraite et generale. Depouillant, dechirant les voiles de ces apparences sensibles, la theorie va, en elles et sous elles, chercher ce qui est reellement dans les corps. Par exemple, des instruments a cordes ou a vent ont produit des sons que nous avons ecoutes attentivement, que nous avons entendus se renforcer ou s'affaiblir, monter ou descendre, se nuancer de mille manieres produisant en nous des sensations auditives, des emotions musicales: voila des faits acoustiques. Ces sensations particulieres et concretes, notre intelligence, suivant les lois qui president a son fonctionnement, leur a fait subir une elaboration qui nous a fourni des notions generales et abstraites: intensite, hauteur, octave, accord parfait majeur ou mineur, timbre, etc. Les lois experimentales de l'Acoustique ont pour objet d'enoncer des rapports fixes entre ces notions et d'autres notions egalement abstraites et generales. Une loi, par exemple, nous enseigne quelle relation existe entre les dimensions de deux cordes de meme metal qui rendent deux sons de meme hauteur ou deux sons a l'octave l'un de l'autre. Mais ces notions abstraites, intensite d'un son, hauteur, timbre, figurent seulement a notre raison les caracteres generaux de nos perceptions sonores; elles lui font connaitre le son tel qu'il est par rapport a nous, non tel qu'il est en lui-meme, dans les corps sonores. Cette realite, dont nos sensations ne sont que le dehors et que le voile, les theories acoustiques vont nous la faire connaitre. Elles vont nous apprendre que la ou nos perceptions saisissent seulement cette apparence que nous nommons le son, il y a, en realite, un mouvement periodique, tres petit et tres rapide; que l'intensite et la hauteur ne sont que les aspects exterieurs de l'amplitude et de la frequence de ce mouvement; que le timbre est l'apparente manifestation de la structure reelle de ce mouvement, la sensation complexe qui resulte des divers mouvements pendulaires en lesquels on le peut dissequer; les theories acoustiques sont donc des explications. L'explication que les theories acoustiques donnent des lois experimentales qui regissent les phenomenes sonores atteint la certitude; les mouvements auxquels elles attribuent ces phenomenes, elles peuvent, dans un grand nombre de cas, nous les faire voir de nos yeux, nous les faire toucher du doigt. Le plus souvent, la theorie physique ne peut atteindre ce degre de perfection; elle ne peut se donner pour une explication certaine des apparences sensibles; la realite qu'elle proclame resider sous ces apparences, elle ne peut la rendre accessible a nos sens; elle se contente alors de prouver que toutes nos perceptions se produisent comme si la realite etait ce qu'elle affirme; une telle theorie est une explication hypothetique. Prenons, par exemple, l'ensemble des phenomenes observes par le sens de la vue; l'analyse rationnelle de ces phenomenes nous amene a concevoir certaines notions abstraites et generales exprimant les caracteres que nous retrouvons en toute perception lumineuse: couleur simple ou complexe, eclat, etc. Les lois experimentales de l'optique nous font connaitre des rapports fixes entre ces notions abstraites et generales et d'autres notions analogues; une loi, par exemple, relie l'intensite de la lumiere jaune reflechie par une lame mince a l'epaisseur de cette lame et a l'angle d'incidence des rayons qui l'eclairent. De ces lois experimentales, la theorie vibratoire de la lumiere donne une explication hypothetique. Elle suppose que tous les corps que nous voyons, que nous sentons, que nous pesons, sont plonges dans un milieu, inaccessible a nos sens et imponderable, qu'elle nomme ether; a cet ether, elle attribue certaines proprietes mecaniques; elle admet que toute lumiere simple est une vibration transversale, tres petite et tres rapide, de cet ether, que la frequence et l'amplitude de cette vibration caracterisent la couleur de cette lumiere et son eclat; et, sans pouvoir nous faire percevoir l'ether, sans nous mettre a meme de constater de visu le va-et-vient de la vibration lumineuse, elle s'efforce de prouver que ses postulats entraineraient des consequences conformes de tout point aux lois que nous fournit l'optique experimentale. SS II.Selon l'opinion precedente, la Physique theorique est subordonnee a la Metaphysique. Si une theorie physique est une explication, elle n'a pas atteint son but tant qu'elle n'a pas ecarte toute apparence sensible pour saisir la realite physique. Par exemple, les recherches de Newton sur la dispersion de la lumiere nous ont appris a decomposer la sensation que nous fait eprouver un eclairement tel que celui qui emane du soleil; elles nous ont enseigne que cet eclairement est complexe, qu'il se resout en un certain nombre d'eclairements plus simples, doues, chacun, d'une couleur determinee et invariable; mais ces eclairements simples ou monochromatiques sont les representations abstraites et generales de certaines sensations; ce sont des apparences sensibles; nous avons dissocie une apparence compliquee en d'autres apparences plus simples; mais nous n'avons pas atteint des realites, nous n'avons pas donne une explication des effets colores, nous n'avons pas construit une theorie optique. Ainsi donc, pour juger si un ensemble de propositions constitue ou non une theorie physique il nous faut examiner si les notions qui relient ces propositions expriment, sous forme abstraite et generale, les elements qui constituent reellement les choses materielles; ou bien si ces notions representent seulement les caracteres universels de nos perceptions. Pour qu'un tel examen ait un sens, pour qu'on puisse se proposer de le faire, il faut, tout d'abord, qu'on regarde comme certaine cette affirmation: Sous les apparences sensibles que nous revelent nos perceptions, il y a une realite, distincte de ces apparences. Ce point accorde, hors duquel la recherche d'une explication physique ne se concevrait pas, il n'est pas possible de reconnaitre qu'on a atteint une semblable explication, tant qu'on n'a pas repondu a cette autre question: Quelle est la nature des elements qui constituent la realite materielle? Or, ces deux questions: Existe-t-il une realite materielle distincte des apparences sensibles? De quelle nature est cette realite? ne ressortissent point a la methode experimentale; celle-ci ne connait que des apparences sensibles et ne saurait rien decouvrir qui les depasse. La solution de ces questions est transcendante aux methodes d'observation dont use la Physique; elle est objet de Metaphysique. Donc, si les theories physiques ont pour objet d'expliquer les lois experimentales, la Physique theorique n'est pas une science autonome; elle est subordonnee a la Metaphysique. SS III.Selon l'opinion precedente, la valeur d'une theorie physique depend du systeme metaphysique qu'on adopte. Les propositions qui composent les sciences purement mathematiques sont, au plus haut degre, des verites de consentement universel; la precision du langage, la rigueur des procedes de demonstration ne laissent place a aucune divergence durable entre les vues des divers geometres; a travers les siecles, les doctrines se developpent par un progres continu, sans que les conquetes nouvelles fassent rien perdre des domaines anterieurement acquis. Il n'est aucun penseur qui ne souhaite a la science qu'il medite un cours aussi paisible et aussi regulier que celui des Mathematiques; mais s'il est une science pour laquelle ce voeu puisse sembler particulierement legitime, c'est bien la Physique theorique; car, de toutes les branches de connaissances, elle est assurement celle qui s'ecarte le moins de l'Algebre et de la Geometrie. Or, mettre les theories physiques dans la dependance de la Metaphysique, ce n'est certes pas le moyen de leur assurer le benefice du consentement universel. En effet, aucun philosophe, si confiant qu'il soit dans la valeur des methodes qui servent a traiter des problemes metaphysiques, ne saurait contester cette verite de fait: Qu'on passe en revue tous les domaines ou s'exerce l'activite intellectuelle de l'homme; en aucun de ces domaines, les systemes eclos a des epoques differentes, ni les systemes contemporains issus d'Ecoles differentes, n'apparaitront plus profondement distincts, plus durement separes, plus violemment opposes, que dans le champ de la Metaphysique. Si la Physique theorique est subordonnee a la Metaphysique, les divisions qui separent les divers systemes metaphysiques se prolongeront dans le domaine de la Physique. Une theorie physique, reputee satisfaisante par les sectateurs d'une Ecole metaphysique, sera rejetee par les partisans d'une autre Ecole. Considerons, par exemple, la theorie des actions que l'aimant exerce sur le fer, et supposons, pour un instant, que nous soyons peripateticiens. Que nous enseigne, au sujet de la nature reelle des corps, la Metaphysique d'Aristote? Toute substance et, particulierement, toute substance materielle, resulte de l'union de deux elements, l'un permanent, la matiere, l'autre variable, la forme; par la permanence de sa matiere, le morceau de fer que j'ai sous les yeux demeure, toujours et en toutes circonstances, le meme morceau de fer; par les variations que sa forme subite par les alterations qu'elle eprouve, les proprietes de ce meme morceau de fer peuvent changer suivant les circonstances; il peut etre solide ou liquide, chaud ou froid, affecter telle ou telle figure. Place en presence d'un aimant, ce morceau de fer eprouve dans sa forme une alteration speciale, d'autant plus intense que l'aimant est plus voisin; cette alteration correspond a l'apparition de deux poles; elle est, pour le morceau de fer, un principe de mouvement; la nature de ce principe est telle que chaque pole tend a se rapprocher du pole de nom contraire de l'aimant et a s'eloigner du pole de meme nom. Telle est, pour un philosophe peripateticien, la realite qui se cache sous les phenomenes magnetiques; lorsqu'on aura analyse tous ces phenomenes jusqu'a les reduire aux proprietes de la qualite magnetique de ses deux poles, on en aura donne une explication complete; on en aura formule une theorie pleinement satisfaisante. C'est une telle theorie qu'en 1629 construisait Nicolas Cabeo () dans sa remarquable Philosophie magnetique. Philosophia magnetica, in qua magnetis nature penitus explicatur et omnium quae hoc lapide cernuntur causae propriae afferuntur, multa quoque dicuntur de electricis et alils attractionibus, et eorum cousis; auctore NICOLAO CABEO FERRARIENSI, Societ. Jesu; Coloniae, apud Joannem Kinckium, anno MDCXXIX. Si un peripateticien se declare satisfait de la theorie du magnetisme telle que la concoit le P. Cabeo, il n'en sera plus de meme d'un philosophe newtonien fidele a la cosmologie du P. Boscovich. Selon la Philosophie naturelle que Boscovich () a tiree des principes de Newton et de ses disciples, expliquer les lois des actions que l'aimant exerce sur le fer par une alteration magnetique de la forme substantielle du fer, c'est ne rien expliquer du tout; c'est proprement dissimuler notre ignorance de la realite sous des mots d'autant plus sonores qu'ils sont plus creux. Theoria philosophiae naturalis redacta ad unicam legem virium in natura existentium, auctore P. ROGERIO JOSEPHO BOSCOVICH, Societatis Jesu, Viennae, MDCCLVIII. La substance materielle ne se compose pas de matiere et de forme; elle se resout en un nombre immense de points, prives d'etendue et de figure, mais doues de masse; entre deux quelconques de ces points s'exerce une mutuelle action, attractive ou repulsive, proportionnelle au produit des masses des deux points et a une certaine fonction de la distance qui les separe. Parmi ces points, il en est qui forment les corps proprement dits; entre ces points-la, s'exerce une action mutuelle; aussitot que leur distance surpasse une certaine limite, cette action se reduit a la gravite universelle etudiee par Newton. D'autres, depourvus de cette action de gravite, composent des fluides imponderables, tels que les fluides electriques et le fluide calorifique. Des suppositions convenables sur les masses de tous ces points materiels, sur leur distribution, sur la forme des fonctions de la distance dont dependent leurs mutuelles actions devront rendre compte de tous les phenomenes physiques. Par exemple, pour expliquer les effets magnetiques, on imagine que chaque molecule de fer porte des masses egales de fluide magnetique austral et de fluide magnetique boreal; que, sur cette molecule, la distribution de ces fluides est regie par les lois de la Mecanique; que deux masses magnetiques exercent l'une sur l'autre une action proportionnelle au produit de ces masses et a l'inverse du carre de leur mutuelle distance; enfin, que cette action est repulsive ou attractive selon que les deux masses sont de meme espece ou d'especes differentes. Ainsi s'est developpee la theorie du Magnetisme qui, inauguree. par Franklin, par OEpinus, par Tobias Mayer, par Coulomb, a pris son entier epanouissement dans les classiques memoires de Poisson. Cette theorie donne-t-elle, des phenomenes magnetiques, une explication capable de satisfaire un atomiste? Assurement non. Entre des parcelles de fluide magnetique distantes les unes des autres, elle admet l'existence d'actions attractives ou repulsives; or, pour un atomiste, de telles actions figurent des apparences; elles ne sauraient etre prises pour des realites. Selon les doctrines atomistiques, la matiere se compose de tres petits corps durs et rigides, diversement figures, repandus a profusion dans le vide; separes l'un l'autre, deux tels corpuscules ne peuvent en aucune maniere s'influencer; c'est seulement lorsqu'ils viennent au contact l'un de l'autre que leurs deux impenetrabilites se heurtent et que leurs mouvements se trouvent modifies suivant des lois fixes. Les grandeurs, figures et masses des atomes, les regles qui president a leurs chocs, doivent fournir la seule explication satisfaisante que puissent recevoir les lois physiques. Pour expliquer d'une facon intelligible les mouvements divers qu'un morceau de fer eprouve en presence d'un aimant, on devra imaginer que des torrents de corpuscules magnetiques s'echappent de l'aimant en effluves presses, bien qu'invisibles et impalpables, ou bien se precipitent vers lui; dans leur course rapide, ces corpuscules heurtent de manieres variees les molecules du fer et, de ces chocs, naissent les pressions qu'une philosophie superficielle attribuait a des attractions et a des repulsions magnetiques. Tel est le principe d'une theorie de l'aimantation deja esquissee par Lucrece, developpee au XVIIe siecle par Gassendi et souvent reprise depuis ce temps. Ne se trouvera-t-il plus d'esprits, difficiles a contenter, qui reprochent a cette theorie de ne rien expliquer et de prendre les apparences pour des realites? Voici venir les Cartesiens. Selon Descartes, la matiere est essentiellement identique a l'etendue en longueur, largeur et profondeur dont discourent les geometres; on n'y doit rien considerer que diverses figures et divers mouvements. La matiere cartesienne est, si l'on veut, une sorte de fluide immense, incompressible et absolument homogene. Les atomes durs et insecables, les vides qui les separent, autant d'apparences, autant d'illusions. Certaines portions du fluide universel peuvent etre animees de mouvements tourbillonnaires persistants; aux yeux grossiers de l'atomiste, ces tourbillons sembleront des corpuscules insecables. D'un tourbillon a l'autre, le fluide interpose transmet des pressions que le newtonien, par une insuffisante analyse, prendra pour des actions a distance. Tels sont les principes d'une Physique dont Descartes a trace la premiere ebauche, que Malebranche a fouillee plus profondement, a laquelle W. Thomson, aide par les recherches hydrodynamiques de Cauchy et de Helmholtz, a donne l'ampleur et la precision que comportent les doctrines mathematiques actuelles. Cette Physique cartesienne ne saurait se passer d'une theorie du Magnetisme; Descartes, deja, s'etait essaye a en construire une; les tire-bouchons de matiere subtile qui remplacaient, dans cette theorie, non sans quelque naivete, les corpuscules magnetiques de Gassendi ont cede la place, chez les Cartesiens du XIXe siecle, aux tourbillons plus savamment concus par Maxwell. Ainsi voyons-nous chaque Ecole philosophique proner une theorie qui ramene les phenomenes magnetiques aux elements dont elle compose l'essence de la matiere; mais les autres Ecoles repoussent cette theorie, ou leurs principes ne leur laissent point reconnaitre une explication satisfaisante de l'aimantation. SS IV.La querelle des causes occultes. Il est une forme que prennent, le plus souvent, les reproches adresses par une Ecole cosmologique a une autre Ecole; la premiere accuse la seconde de faire appel a des causes occultes. Les grandes Ecoles cosmologiques, l'Ecole peripateticienne, l'Ecole newtonienne, l'Ecole atomistique et l'Ecole cartesienne, peuvent se ranger dans un ordre tel que chacune d'elles admette, dans la matiere, un moindre nombre de proprietes essentielles que ne lui en attribuent les precedentes. L'Ecole peripateticienne compose la substance des corps de deux elements seulement, la matiere et la forme; mais cette forme peut etre affectee de qualites dont le nombre n'est pas limite; chaque propriete physique pourra ainsi etre attribuee a une qualite speciale; qualite sensible, directement accessible a notre perception, comme la pesanteur, la solidite, la fluidite, le chaud, l'eclairement; ou bien qualite occulte que, seuls, ses effets manifesteront d'une maniere indirecte, comme l'aimantation ou l'electrisation. Les Newtoniens rejettent cette multiplicite sans fin de qualites pour simplifier, a un haut degre, la notion de la substance materielle; aux elements de la matiere, ils laissent seulement masses, actions mutuelles et figures, quand ils ne vont pas, comme Boscovich et plusieurs de ses successeurs, jusqu'a les reduire a des points inetendus. L'Ecole atomistique va plus loin; chez elle, les elements materiels gardent masse, figure et durete; mais les forces par lesquelles ils se sollicitaient les uns les autres selon l'Ecole newtonienne disparaissent du domaine des realites; elles ne sont plus regardees que comme des apparences et des fictions. Enfin les Cartesiens poussent a l'extreme cette tendance a depouiller la substance materielle de proprietes variees; ils rejettent la durete des atomes, ils rejettent meme la distinction du plein et du vide, pour identifier la matiere, selon le mot de Leibniz (), avec " l'etendue et son changement tout nud ". LEIBNIZ, OEuvres, edition GERRARDI, t. IV. p. 464, Ainsi chaque Ecole cosmologique admet dans ses explications certaines proprietes de la matiere que l'Ecole suivante se refuse a prendre pour des realites, qu'elle regarde simplement comme des mots designant, sans les devoiler, des realites plus profondement cachees, qu'elle assimile, en un mot, aux qualites occultes creees avec tant de profusion par la Scolastique. Que toutes les Ecoles cosmologiques, autres que l'Ecole peripateticienne, se soient entendues pour reprocher a celle-ci l'arsenal de qualites qu'elle logeait dans la forme substantielle, arsenal qui s'enrichissait d'une qualite nouvelle chaque fois qu'il s'agissait d'expliquer un phenomene nouveau, il est a peine besoin de le rappeler. Mais la Physique peripateticienne n'a pas ete seule a essuyer de tels reproches. Les attractions et les repulsions, exercees a distance, dont les Newtoniens douent les elements materiels, semblent, aux Atomistes et aux Cartesiens, une de ces explications purement verbales dont l'ancienne Scolastique etait coutumiere. Les Principes de Newton avaient a peine eu le temps de voir le jour qu'ils excitaient les sarcasmes du clan atomistique groupe autour de Huygens: " Pour ce qui est de la cause du reflus que donne M. Newton, ecrivait Huygens a Leibniz (), je ne m'en contente nullement, ni de toutes ses autres theories, qu'il bastit sur son principe d'attraction, qui me parait absurde. " Huygens a Leibniz, 18 novembre 1690. (OEuvres completes de HUYGENS, t. IX, p. 52). Si Descartes eut vecu a cette epoque, il eut tenu un langage analogue a celui de Huygens; le P. Mersenne, en effet, lui avait soumis un ouvrage de Roberval () ou cet auteur admettait, bien avant Newton, une gravitation universelle; le 20 avril 1646, Descartes exprimait son avis en ces termes (): ARISTARCHI SAMII De mundi.systemate, parlibus et motibus ejusdem, liber singularis; Parisiis. 1643. Cet ouvrage fut reproduit en 1647, dans le volume III des Cogitata physico mathematica de MERSENNE. DESCARTES, Correspondance, edition P. TANNERY et Ch. ADAM, ndeg CLXXX, t. IV, p. 396. " Rien n'est plus absurde que la supposition ajoutee a ce qui precede; l'auteur suppose qu'une certaine propriete est inherente a chacune des parties de la matiere du monde et que, par la force de cette propriete, elles sont portees l'une vers l'autre et s'attirent mutuellement; il suppose aussi qu'une propriete semblable est inherente a chacune des parties terrestres, consideree dans ses rapports avec les autres parties terrestres, et que cette propriete ne gene nullement la precedente. Pour comprendre cela, il faut non seulement supposer que chacune des particules materielles est animee, et meme qu'elle est animee d'un grand nombre d'ames diverses qui ne se genent pas l'une l'autre, mais encore que ces ames des particules materielles sont douees de connaissance, et qu'elles sont vraiment divines, afin qu'elles puissent connaitre sans aucun intermediaire ce qui se passe en des lieux fort eloignes d'elles et y exercer leurs actions. " Les cartesiens s'accordent donc avec les atomistes lorsqu'il s'agit de condamner comme qualite occulte l'action a distance que les newtoniens invoquent dans leurs theories; mais, se retournant ensuite contre les atomistes, les cartesiens traitent avec la meme severite la durete et l'indivisibilite que ceux-la attribuent a leurs corpuscules. " Une autre chose qui me fait de la peine, ecrit () a l'atomiste Huygens le cartesien Denis Papin, c'est... que vous croyez que la durete parfaite est de l'essence des corps; il me semble que c'est la supposer une qualite inherente qui nous eloigne des principes mathematiques ou mechaniques " L'atomiste Huygens, il est vrai, ne traitait pas moins durement l'opinion cartesienne: " Vostre autre difficulte, repond-il a Papin (), est que je suppose que la durete est de l'essence des corps, au lieu qu'avec M. Descartes, vous n'y admettez que leur etendue. Par ou je vois que vous ne vous estes pas encore defait de cette opinion que, depuis longtemps, j'estime tres absurde. " Denis Papin a Christian Huygens, 18 juin 1690. (OEuvres completes de HUYGENS, t. IX, p. 429). Christian Huygens a Denis Papin, 2 septembre 1690. (OEuvres completes de HUYGENS, t. IX, p. 484). Il est clair qu'en mettant la Physique theorique sous la dependance de la Metaphysique, on ne contribue point a lui assurer le benefice du consentement universel. SS V.Aucun systeme metaphysique ne suffit a edifier une theorie physique. Chacune des Ecoles metaphysiques reproche a ses rivales de faire appel, dans ses explications, a des notions qui sont elles-memes inexpliquees, qui sont de veritables qualites occultes. Ce reproche, ne pourrait-elle pas, presque toujours, se l'adresser a elle-meme? Pour que les philosophes appartenant a une certaine Ecole se declarent pleinement satisfaits d'une theorie edifiee par les physiciens de la meme Ecole, il faudrait que tous les principes employes dans cette theorie fussent deduits de la Metaphysique professes par cette Ecole; s'il est fait appel, au cours de l'explication d'un phenomene physique, a quelque loi que cette Metaphysique est impuissante a justifier, l'explication sera non avenue, la theorie physique aura manque son but. Or, aucune Metaphysique ne donne d'enseignements assez precis, assez detailles, pour que, de ces enseignements, il soit possible de tirer tous les elements d'une theorie physique. En effet, les enseignements qu'une doctrine metaphysique fournit touchant la veritable nature des corps consistent, le plus souvent, en negations. Les Peripateticiens, comme les Cartesiens, nient la possibilite d'un espace vide; les Newtoniens rejettent toute qualite qui ne se reduit pas a une force exercee entre points materiels; les Atomistes et les Cartesiens nient toute action a distance; les Cartesiens ne reconnaissent, entre les diverses parties de la matiere, aucune autre distinction que la figure et le mouvement. Toutes ces negations sont propres a argumenter lorsqu'il s'agit de condamner une theorie proposee par une l'ecole adverse; mais elles paraissent singulierement steriles lorsqu'on en veut tirer les principes d'une theorie physique. 3deg Le developpement mathematique de la theorie; 4deg La comparaison de la theorie avec l'experience. Chacune de ces operations nous occupera longuement dans la suite de cet ecrit, car chacune d'elles presente des difficultes qui reclament une minutieuse analyse; mais, des maintenant, il nous est possible de repondre a quelques questions, de refuter quelques objections soulevees par la presente definition de la theorie physique. SS II.Quelle est l'utilite d'une theorie physique?La theorie consideree comme une economie de la pensee. Et d'abord a quoi peut servir une telle theorie? Touchant la nature meme des choses, touchant les realites qui se cachent sous les phenomenes dont nous faisons l'etude, une theorie concue sur le plan qui vient d'etre trace ne nous apprend absolument rien et ne pretend rien nous apprendre. A quoi donc est-elle utile? Quel avantage les physiciens trouvent-ils a remplacer les lois que fournit directement la methode experimentale par un systeme de propositions mathematiques qui les representent? Tout d'abord, a un tres grand nombre de lois qui s'offrent a nous comme independantes les unes des autres, dont chacune doit etre apprise et retenue pour son propre compte, la theorie substitue un tout petit nombre de propositions, les hypotheses fondamentales. Les hypotheses une fois connues, une deduction mathematique de toute surete permet de retrouver, sans omission ni repetition, toutes les lois physiques. Une telle condensation d'une foule de lois en un petit nombre de principes est un immense soulagement pour la raison humaine qui ne pourrait, sans un pareil artifice? emmagasiner les richesses nouvelles qu'elle conquiert chaque jour. La reduction des lois physiques en theories contribue ainsi a cette economie intellectuelle en laquelle M. E. Mach () voit le but, le principe directeur de la Science. E. MACH, Die okonomische Natur der physikalischen Forschang (Popularmissenschaftliche Vorlesungen, 3te Auflage, Leipzig, 1903, XIII, p. 215).La Mecanique; expose historique et critique de son developpement, Paris, 1904, C. IV, art. 4: La Science comme economie de la pensee, p. 449. La loi experimentale representait deja une premiere economie intellectuelle. L'esprit humain avait devant lui un nombre immense de faits concrets, dont chacun se compliquait d'une foule de details, dissemblables de l'un a l'autre; aucun homme n'aurait pu embrasser et retenir la connaissance de tous ces faits; aucun n'aurait pu communiquer cette connaissance a son semblable. L'abstraction est entree en jeu; elle a fait tomber tout ce qu'il y avait de particulier, d'individuel dans chacun de ces faits; de leur ensemble, elle a extrait seulement ce qu'il y avait en eux de general, ce qui leur etait commun, et a cet encombrant amas de faits, elle a substitue une proposition unique, tenant peu de place dans la memoire, aisee a transmettre par l'enseignement; elle a formule une loi physique. " Au lieu, par exemple, () de noter un a un les divers cas de refraction de la lumiere, nous pouvons les reproduire et les prevoir tous lorsque nous savons que le rayon incident, le rayon refracte et la normale sont dans un meme plan et que sin i n sin r. Au lieu de tenir compte des innombrables phenomenes de refraction dans des milieux et sous des angles differents, nous n'avons alors qu'a observer la valeur de n en tenant compte des relations ci-dessus, ce qui est infiniment plus facile. La tendance a l'economie est ici evidente. " E. MACH, La Mecanique; expose historique et critique de son developpement, Paris, 1904, p. 463. L'economie que realise la substitution de la loi aux faits concrets, l'esprit humain la redouble lorsqu'il condense les lois experimentales en theories. Ce que la loi de la refraction est aux innombrables faits de refraction, la theorie optique l'est aux lois infiniment variees des phenomenes lumineux. Parmi les effets de la lumiere, il n'en est qu'un fort petit nombre que les Anciens eussent reduits en lois; les seules lois optiques qu'ils connussent etaient la loi de la propagation rectiligne de la lumiere et les lois de la reflexion; ce maigre contingent s'accrut, a l'epoque de Descartes, de la loi de la refraction. Une Optique aussi reduite pouvait se passer de theorie; il etait aise d'etudier et d'enseigner chaque loi en elle-meme. Comment, au contraire, le physicien qui veut etudier l'optique actuelle pourrait-il, sans l'aide d'une theorie, acquerir une connaissance, meme superficielle, de ce domaine immense? Effets de refraction simple, de refraction double par des cristaux uniaxes ou biaxes, de reflexion sur des milieux isotropes ou cristallises, d'interferences, de diffraction, de polarisation par reflexion, par refraction simple ou double, de polarisation chromatique, de polarisation rotatoire, etc., chacune de ces grandes categories de phenomenes donne lieu a l'enonce d'une foule de lois experimentales dont le nombre, dont la complication, effrayeraient la memoire la plus capable et la plus fidele. La theorie optique survient; elle s'empare de toutes ces lois et les condense en un petit nombre de principes; de ces principes, on peut toujours, par un calcul regulier et sur, tirer la loi dont on veut faire usage; il n'est donc plus necessaire de garder la connaissance de toutes ces lois; la connaissance des principes sur lesquels repose la theorie suffit. Cet exemple nous fait saisir sur le vif la marche suivant laquelle progressent les sciences physiques; sans cesse, l'experimentateur met a jour des faits jusque-la insoupconnes et formule des lois nouvelles; et, sans cesse, afin que l'esprit humain puisse emmagasiner ces richesses, le theoricien imagine des representations plus condensees, de systemes plus economiques; le developpement de la Physique provoque une lutte continuelle entre " la nature qui ne se lasse pas de fournir " et la raison qui ne veut pas " se lasser de concevoir ". SS III.La theorie consideree comme classification La theorie n'est pas seulement une representation economique des lois experimentales; elle est encore une classification de ces lois. La Physique experimentale nous fournit les lois toutes ensemble et, pour ainsi dire, sur un meme plan, sans les repartir en groupes de lois qu'unisse entre elles une sorte de parente. Bien souvent, ce sont des causes tout accidentelles, des analogies toutes superficielles qui ont conduit les observateurs a rapprocher dans leurs recherches, une loi d'une autre loi. Newton a fixe dans un meme ouvrage les lois de la dispersion de la lumiere qui traverse un prisme et les lois des teintes dont se pare une bulle de savon, simplement parce que des couleurs eclatantes signalent aux yeux ces deux sortes de phenomenes. La theorie au contraire, en developpant les ramifications nombreuses du raisonnement deductif qui relie les principes aux lois experimentales, etablit, parmi celles-ci, un ordre et une classification; il en est qu'elle reunit, etroitement serrees dans un meme groupe; il en est qu'elle separe les unes des autres et qu'elle place en deux groupes extremement eloignes; elle donne, pour ainsi parler, la table et les titres des chapitres entre lesquels se partagera methodiquement la science a etudier; elle marque les lois qui doivent se ranger sous chacun de ces chapitres. Ainsi, pres des lois qui regissent le spectre fourni par un prisme, elle range les lois auxquelles obeissent les couleurs de l'arc-en-ciel; mais les lois selon lesquelles se succedent les teintes des anneaux de Newton vont, en une autre region, rejoindre les lois des franges decouvertes par Young et par Fresnel; en une autre categorie, les elegantes colorations analysees par Grimaldi sont considerees comme parentes des spectres de diffraction produits par Frannhofer. Les lois de tous ces phenomenes, que leurs eclatantes couleurs confondaient les uns avec les autres aux yeux du simple observateur, sont, par les soins du theoricien, classees et ordonnees. Ces connaissances classees sont des connaissances d'un emploi commode et d'un usage sur. Dans ces cases methodiques ou gisent, cote a cote, les outils qui ont un meme objet, dont les cloisons separent rigoureusement les instruments qui ne s'accommodent pas a la meme besogne, la main de l'ouvrier saisit rapidement, sans tatonnements, sans meprise, l'outil qu'il faut. Grace a la theorie, le physicien trouve avec certitude, sans rien omettre d'utile, sans rien employer de superflu, les lois qui lui peuvent servir a resoudre un probleme donne. Partout ou l'ordre regne, il amene avec lui la beaute; la theorie ne rend donc pas seulement l'ensemble des lois physiques qu'elle represente plus aise a manier, plus commode, plus utile; elle le rend aussi plus beau. Il est impossible de suivre la marche d'une des grandes theories de la Physique, de la voir derouler majestueusement, a partir des premieres hypotheses, ses deductions regulieres; de voir ses consequences representer, jusque dans le moindre detail, une foule de lois experimentales, sans etre seduit par la beaute d'une semblable construction, sans eprouver vivement qu'une telle creation de l'esprit humain est vraiment une oeuvre d'art. SS IV.La theorie tend a se transformer en une classification naturelle. () Nous avons deja marque la classification naturelle comme la forme ideale vers laquelle doit tendre la theorie physique dans L'Ecole anglaise et les theories physiques, art. 6. (Revue des questions scientifiques, octobre 1893). Cette emotion esthetique n'est pas le seul sentiment que provoque une theorie parvenue a un haut degre perfection. Elle nous persuade encore de voir en elle une classification naturelle. Et d'abord, qu'est ce qu'une classification naturelle? Qu'est ce, par exemple, qu'un naturaliste entend dire en proposant une classification naturelle des vertebres? La classification qu'il a imaginee est un ensemble d'operations intellectuelles; elle ne porte pas sur des individus concrets, mais sur des abstractions, les especes; ces especes, elle les range en groupes dont les plus particuliers se subordonnent aux plus generaux; pour former ces groupes, le naturaliste considere les divers organes, colonne vertebrale, crane, coeur, tube digestif, poumon, vessie natatoire, non sous la forme particuliere et concrete qu'ils prennent chez chaque individu, mais sous la forme abstraite, generale, schematique, qui convient a toutes les especes d'un meme groupe; entre ces organes ainsi transfigures par l'abstraction, il etablit des comparaisons, il note des analogies et des differences; par exemple, il declare la vessie natatoire des poissons homologue du poumon des vertebres; ces homologies sont des rapprochements purement ideaux, ne portant point sur les organes reels, mais sur les conceptions generalisees et simplifiees qui se sont formees dans l'esprit du naturaliste; la classification n'est qu'un tableau synoptique qui resume tous ces rapprochements. Lorsque le zoologiste affirme qu'une telle classification est naturelle, il entend que ces liens ideaux etablis par sa raison entre des conceptions abstraites, correspondent a des rapports reels entre les etres concerts ou ces abstractions prennent corps; il entend, par exemple, que les ressemblances plus ou moins frappantes qu'il a notees entre diverses especes sont l'indice d'une parente proprement dite, plus ou moins etroite, entre les individus qui composent ces especes; que les accolades par lesquelles il traduit aux yeux la subordination des classes, des ordres, des familles, des genres, reproduisent les ramifications de l'arbre genealogique par lequel les vertebres divers sont issus d'une meme souche. Ces rapports de parente reelle, de filiation, la seule Anatomie comparee ne saurait les atteindre; les saisir en eux-memes, les mettre en evidence est affaire de Physiologie et de Paleontologie. Cependant, lorsqu'il contemple l'ordre que ses procedes de comparaison introduisent en la foule confuse des animaux, l'anatomiste ne peut ne pas affirmer ces rapports, dont la preuve est transcendante a ses methodes. Et si la Physiologie et la Paleontologie lui demontraient un jour que la parente imaginee par lui ne peut etre, que l'hypothese transformiste est controuvee, il continuerait a croire que le plan trace par sa classification figure entre les animaux des rapports reels; il avouerait s'etre trompe sur la nature de ces rapports, mais non sur leur existence. L'aisance avec laquelle chaque loi experimentale trouve sa place dans la classification creee par le physicien, la clarte eblouissante qui se repand sur cet ensemble si parfaitement ordonne, nous persuadent d'une maniere invincible qu'une telle classification n'est pas purement artificielle, qu'un tel ordre ne resulte pas d'un groupement purement arbitraire impose aux lois par un organisateur ingenieux. Sans pouvoir rendre compte de notre conviction, mais aussi sans pouvoir nous en degager, nous voyons dans l'exacte ordonnance de ce systeme la marque a laquelle se reconnait une classification naturelle; sans pretendre expliquer la realite qui se cache sous les phenomenes dont nous groupons les lois, nous sentons que les groupements etablis par notre theorie correspondent a des affinites reelles entre les choses memes. Le physicien, qui voit en toute theorie une explication, est convaincu qu'il a saisi dans la vibration lumineuse le fond propre et intime de la qualite que nos sens nous manifestent sous forme de lumiere et de couleur; il croit a un corps, l'ether, dont les diverses parties sont animees, par cette vibration, d'un rapide mouvement de va-et-vient. Certes, nous ne partageons pas ces illusions. Lorsqu'au cours d'une theorie optique, nous parlons encore de vibration lumineuse, nous ne songeons plus a un veritable mouvement de va-et-vient d'un corps reel; nous imaginons seulement une grandeur abstraite, une pure expression geometrique dont la longueur, periodiquement variable, nous sert a enoncer les hypotheses de l'optique, a retrouver, par des calculs reguliers, les lois experimentales qui regissent la lumiere. Cette vibration est pour nous une representation et non pas une explication. Mais lorsqu'apres de longs tatonnements, nous sommes parvenus a formuler, a l'aide de cette vibration, un corps d'hypotheses fondamentales; lorsque nous voyons, sur le plan trace par ces hypotheses, l'immense domaine de l'optique, jusque-la si touffu et si confus, s'ordonner et s'organiser, il nous est impossible de croire que cet ordre et que cette organisation ne soient pas l'image d'un ordre et d'une organisation reels; que les phenomenes qui se trouvent, par la theorie, rapproches les uns des autres, comme les franges d'interference et les colorations des lames minces, ne soient pas en verite des manifestations peu differentes d'un meme attribut de la lumiere; que les phenomenes separes par la theorie, comme les spectres de diffraction et les spectres de dispersion, n'aient pas des raisons d'etre essentiellement differentes. Ainsi, la theorie physique ne nous donne jamais l'explication des lois experimentales; jamais elle ne nous decouvre les realites qui se cachent derriere les apparences sensibles; mais plus elle se perfectionne, plus nous pressentons que l'ordre logique dans lequel elle range les lois experimentales est le reflet d'un ordre ontologique; plus nous soupconnons que les rapports qu'elle etablit entre les donnees de l'observation correspondent a des rapports entre les choses (); plus nous devinons qu'elle tend a etre une classification naturelle. Cf. POINCARE: La Science et l'Hypothese, p. 190, Paris, 1903. De cette conviction, le physicien ne saurait rendre compte; la methode dont il dispose est bornee aux donnees de l'observation; elle ne saurait donc prouver que l'ordre etabli entre les lois experimentales reflete un ordre transcendant a l'experience; a plus forte raison ne saurait elle soupconner la nature des rapports reels auxquels correspondent les relations etablies par la theorie. Mais cette conviction, que le physicien est impuissant a justifier, il est non moins impuissant a y soustraire sa raison. Il a beau se penetrer de cette idee que ses theories n'ont aucun pouvoir pour saisir la realite, qu'elles servent uniquement a donner des lois experimentales une representation resumee et classee; il ne peut se forcer a croire qu'un systeme capable d'ordonner si simplement et si aisement un nombre immense de lois, de prime abord si disparates, soit un systeme purement artificiel; par une intuition ou Pascal eut reconnu une de ces raisons du coeur " que la raison ne connait pas ", il affirme sa foi en un ordre reel dont ses theories sont une image, de jour en jour plus claire et plus fidele. Ainsi l'analyse des methodes par lesquelles s'edifient les theories physiques nous prouve, avec une entiere evidence, que ces theories ne sauraient se poser en explication des lois experimentales; et, d'autres part, un acte de foi que cette analyse est incapable de justifier, comme elle est impuissante a le refrener, nous assure que ces theories ne sont pas un systeme purement artificiel, mais une classification naturelle. Et l'on peut, ici, appliquer cette profonde pensee de Pascal: " Nous avons une impuissance de prouver invincible a tout le Dogmatisme; nous avons une idee de la verite invincible a tout le Pyrrhonisme. " SS V.La theorie devancant l'experience. Il est une circonstance ou se marque, avec une nettete particuliere, notre croyance au caractere naturel d'une classification theorique; cette circonstance se presente lorsque nous demandons a la theorie de nous annoncer les resultats d'une experience avant que cette experience n'ait ete realisee, lorsque nous lui enjoignons cet ordre audacieux: " Prophetise-nous ". Un ensemble considerable de lois experimentales avait ete etabli par les observateurs; le theoricien s'est propose de les condenser en un tout petit nombre d'hypotheses, et il y est parvenu; chacune des lois experimentales est correctement representee par une consequence de ces hypotheses. Mais les consequences qu'on peut tirer de ces hypotheses sont en nombre illimite; on en peut donc deduire qui ne correspondent a aucune des lois experimentales precedemment connues, qui representent simplement des lois experimentales possibles. L'experience est, pour une theorie physique, l'unique criterium de verite. La definition que nous venons d'esquisser distingue, dans une theorie physique, quatre operations fondamentales: Parmi ces consequences, il en est qui ont trait a des circonstances pratiquement realisables; elles sont particulierement interessantes, car elles pourront etre soumises au controle des faits. Si elles representent exactement les lois experimentales qui regissent ces faits, la valeur de la theorie s'en trouvera accrue; le domaine sur lequel elle regne s'annexera des lois nouvelles. Si, au contraire, parmi ces consequences, il en est une qui soit nettement en desaccord avec les faits dont elle devait representer la loi, la theorie proposee devra etre plus ou moins modifiee, peut-etre entierement rejetee. Or, au moment de confronter les previsions de la theorie avec la realite, supposons qu'il faille parier pour ou contre la theorie; de quel cote mettrons-nous notre gage? Si la theorie est un systeme purement artificiel, si nous voyons dans les hypotheses sur lesquelles elle repose des enonces qui ont ete habilement agences de telle sorte qu'ils representent les lois experimentales deja connues, mais si nous n'y soupconnons aucun reflet des rapports veritables entre les realites qui se cachent a nos yeux, nous penserons qu'une telle theorie doit attendre, d'une loi nouvelle, plutot un dementi qu'une confirmation; que, dans l'espace laisse libre entre les cases ajustees pour d'autres lois, la loi, jusque-la inconnue, trouve une case toute prete, ou elle se puisse loger exactement, ce sera merveilleux hasard, en l'espoir duquel nous serions bien fous de risquer notre enjeu. Si, au contraire, nous reconnaissons dans la theorie une classification naturelle, si nous sentons que ses principes expriment, entre les choses, des rapports profonds et veritables, nous ne nous etonnerons pas de voir ses consequences devancer l'experience et provoquer la decouverte de lois nouvelles; hardiment, nous parierons en sa faveur. Demander a une classification de marquer par avance leur place a des etres que l'avenir seul decouvrira, c'est donc, au plus haut degre, declarer que nous tenons cette classification pour naturelle; et lorsque l'experience vient confirmer les previsions de notre theorie, nous sentons se fortifier en nous cette conviction que les relations etablies par notre raison entre des notions abstraites correspondent vraiment a des rapports entre les choses. Ainsi la moderne notation chimique, en s'aidant des formules developpees, etablit une classification ou se rangent les divers composes. L'ordre merveilleux que cette classification met dans le formidable arsenal de la Chimie nous assure deja qu'elle n'est pas un systeme purement artificiel; les liens d'analogie et de derivation par substitution qu'elle etablit entre les divers composes n'ont de sens que dans notre esprit; et, cependant, nous sommes persuades qu'ils correspondent, entre les substances memes, a des relations de parente dont la nature nous demeure profondement cachee, mais dont la realite ne nous semble pas douteuse. Neanmoins, pour que cette persuasion se change en une invincible certitude, il faut que nous voyions la theorie chimique ecrire d'avance les formules d'une multitude de corps et, docile a ces indications, la synthese realiser une foule de substances dont, avant meme qu'elles ne fussent, nous connaissions la composition et mainte propriete. De meme que les syntheses annoncees d'avance consacrent la notation chimique comme classification naturelle, de meme, la theorie physique prouvera qu'elle est le reflet d'un ordre reel en devancant l'observation. Or, l'histoire de la Physique nous fournit une foule d'exemples de cette clairvoyante divination; maintes fois, une theorie a prevu des lois non encore observees, voire des lois qui paraissaient invraisemblables, provoquant l'experimentateur a les decouvrir et le guidant vers cette decouverte. L'Academie des Sciences avait mis au concours, pour le prix de Physique qu'elle devait decerner dans la seance publique du mois de mars 1819, l'examen general des phenomenes de la diffraction de la lumiere; des deux memoires presentes, l'un, celui qui fut couronne, avait Fresnel pour auteur; Biot, Arago, Laplace, Gay-Lussac et Poisson composaient la commission. Des principes poses par Fresnel, Poisson, par une elegante analyse, deduisit cette consequence etrange: Si un petit ecran opaque et circulaire intercepte les rayons emis par un point lumineux, il existe derriere l'ecran, sur l'axe meme de cet ecran, des points qui non seulement sont eclaires, mais qui brillent exactement comme si l'ecran n'etait pas interpose entre eux et la source de lumiere. Un tel corollaire, si contraire, semble-t-il, aux certitudes experimentales les plus obvies, paraissait bien propre a faire rejeter la theorie de la diffraction proposee par Fresnel. Arago eut confiance dans le caractere naturel, partant dans la clairvoyance de cette theorie; il tenta l'epreuve; l'observation donna des resultats qui concordaient absolument avec les predictions, si peu vraisemblables, du calcul (). OEuvres completes d'Augustin FRESNEL, t. I, pp. 236, 365, 368. Ainsi, la theorie physique, telle que nous l'avons definie, donne d'un vaste ensemble de lois experimentales une representation condensee, favorable a l'economie intellectuelle. Elle classe ces lois; en les classant, elle les rend plus aisement et plus surement utilisables; en meme temps, mettant de l'ordre dans leur ensemble, elle y met de la beaute Elle prend, en se perfectionnant, les caracteres d'une classification naturelle; les groupements qu'elle etablit laissent alors soupconner les affinites reelles des choses. Ce caractere de classification naturelle se marque surtout par la fecondite de la theorie, qui devine des lois experimentales non encore observees et en provoque la decouverte. C'en est assez pour que la recherche des theories physiques ne puisse etre reputee besogne vaine et oiseuse, bien qu'elle ne poursuive pas l'explication des phenomenes. SS IRole des classifications naturelles et des explications dans l'evolution des theories physiques. Ce que nous proposons comme butte a la theorie physique, c'est de devenir une classification naturelle, c'est d'etablir entre les diverses lois experimentales une coordination logique qui soit comme l'image et le reflet de l'ordre vrai selon lequel sont organisees les realites qui nous echappent; c'est a cette condition que la theorie sera feconde, qu'elle suggerera des decouvertes. Mais une objection se dresse aussitot contre la doctrine que nous exposons ici. Si la theorie doit etre une classification naturelle, si elle doit chercher a grouper les apparences comme sont groupees les realites, la methode la plus sure pour arriver a ce but n'est-elle pas de chercher d'abord quelles sont ces realites? Au lieu de construire un systeme logique qui represente sous une forme aussi condensee et aussi exacte que possible les lois experimentales, dans l'espoir que ce systeme logique finira par etre comme une image de l'ordre ontologique des choses, ne serait-il pas plus sense de tenter d'expliquer ces lois, de devoiler ces choses cachees? N'est-ce pas ainsi, d'ailleurs, qu'ont procede les maitres de la science? N'est-ce pas en s'efforcant vers l'explication des phenomenes physiques qu'ils ont cree ces theories fecondes dont les saisissantes divinations provoquent notre etonnement? Qu'avons-nous de mieux a faire que d'imiter leur exemple et que de revenir aux methodes condamnees par notre premier Chapitre? Que plusieurs des genies auxquels nous devons la Physique moderne aient construit leurs theories dans l'espoir de donner une explication des phenomenes naturels, que quelques-uns meme aient cru avoir saisi cette explication, cela n'est pas douteux; mais cela non plus n'a rien de concluant contre l'opinion que nous avons exposee au sujet des theories physiques. Des espoirs chimeriques ont pu provoquer d'admirables inventions sans que ces inventions donnent corps aux chimeres qui les ont fait naitre. D'audacieuses explorations, qui ont grandement contribue au progres de la geographie, sont dues a des aventuriers qui cherchaient le pays dore; ce n'est pas une raison suffisante pour faire figurer l'Eldorado sur nos planispheres. Si donc on veut prouver que la recherche des explications est une methode vraiment feconde en Physique, il ne suffit pas de montrer que bon nombre de theories ont ete creees par des penseurs qui s'efforcaient vers de telles explications; il faut prouver que la recherche de l'explication est bien le fil d'Ariane qui les a conduits au milieu de la confusion des lois physiques et qui leur a permis de tracer le plan de ce labyrinthe. Or, cette preuve, non seulement il n'est pas possible de la donner, mais encore une etude, meme superficielle, de l'histoire de la Physique fournit, en abondance, des arguments qui concluent en sens contraire. Lorsqu'on analyse une theorie creee par un physicien qui se propose d'expliquer les apparences sensibles, on ne tarde pas, en general, a reconnaitre que cette theorie est formee de deux parties bien distinctes; l'une est la partie simplement representative qui se propose de classer les lois; l'autre est la partie explicative qui se propose, au-dessous des phenomenes, de saisir la realite. Or, bien loin que la partie explicative soit la raison d'etre de la partie representative, la graine d'ou elle est issue ou la racine qui alimente son developpement, le lien entre les deux parties est presque toujours des plus freles et des plus artificiels. La partie descriptive s'est developpee, pour son compte, par les methodes propres et autonomes de la Physique theorique; a cet organisme pleinement forme, la partie explicative est venue s'accoler comme un parasite. Ce n'est pas a cette partie explicative parasite que la theorie doit sa puissance et sa fecondite; loin de la. Tout ce que la theorie contient de bon, ce par quoi elle apparait comme classification naturelle, ce qui lui confere le pouvoir de devancer l'experience se trouve dans la partie representative; tout cela a ete decouvert par le physicien lorsqu'il oubliait la recherche de l'explication. Au contraire, ce que la theorie contient de faux, ce qui sera contredit par les faits, se trouve surtout dans la partie explicative; le physicien l'y a introduit, guide par son desir de saisir les realites. Et de la cette consequence: Lorsque les progres de la Physique experimentale mettent la theorie en defaut, lorsqu'ils l'obligent a se modifier, a se transformer, la partie purement representative entre presque entiere dans la theorie nouvelle, lui apportant l'heritage de tout ce que l'ancienne theorie possedait de plus precieux, tandis que la partie explicative tombe pour faire place a une autre explication. Ainsi, par une tradition continue, chaque theorie physique passe a celle qui la suit la part de classification naturelle qu'elle a pu construire, comme, en certains jeux antiques, chaque coureur tendait le flambeau allume au coureur qui venait apres lui; et cette tradition continue assure a la science une perpetuite de vie et de progres. Cette continuite de la tradition est masquee aux yeux de l'observateur superficiel par le fracas incessant des explications qui ne surgissent que pour s'ecrouler. Tout ce que nous venons de dire, appuyons-le de quelques exemples. Ils nous seront fournis par les theories auxquelles a donne lieu la refraction de la lumiere. Nous les emprunterons a ces theories non point parce qu'elles sont exceptionnellement favorables a notre these, mais, au contraire, parce que les personnes qui etudient superficiellement l'histoire de la Physique pourraient penser que ces theories doivent leurs principaux progres a la recherche des explications. Descartes a donne une theorie qui represente les phenomenes de la refraction simple; elle fait le principal objet des deux admirables traites de la Dioptrique et des Meteore, auxquels le Discours de la methode servait de preface; fondee sur la constance du rapport entre le sinus de l'angle d'incidence et le sinus de l'angle de refraction, elle range dans un ordre tres clair les proprietes que presentent les verres diversement tailles, les instruments d'optique composes avec ces verres; elle rend compte des phenomenes qui accompagnent la vision; elle analyse les lois de l'arc-en-ciel. Descartes a donne aussi une explication des effets lumineux. La lumiere n'est qu'une apparence; la realite est une pression engendree par les mouvements rapides des corps incandescents au sein d'une matiere subtile qui penetre tous les corps; la matiere subtile est incompressible, en sorte que la pression qui constitue la lumiere s'y transmet instantanement a toute distance; si loin qu'un point se trouve d'une source de lumiere, au moment meme ou celle-ci s'allume, le point est eclaire. Cette transmission instantanee de la lumiere est une consequence absolument necessaire du systeme d'explications physiques cree par Descartes; a Beeckman qui ne voulait point admettre cette proposition et qui, a l'imitation de Galilee, cherchait a la contredire au moyen d'experiences, d'ailleurs enfantines, Descartes ecrivait (): " Pour moi, elle est tellement certaine que si, par impossible, elle etait convaincue d'erreur, je serais pret a vous avouer sur le champ que je ne sais rien en philosophie. Vous avez si grande confiance en votre experience que vous vous declarez pret a tenir fausse toute votre philosophie si aucun laps de temps ne separe le moment ou l'on voit dans le miroir le mouvement de la lanterne du moment ou on le percoit a la main; moi, au contraire, je vous declare que si ce laps de temps pouvait etre observe, ma philosophie tout entiere serait renversee de fond en comble. " Correspondance de DESCARTES, edition Paul TANNERY et Ch. ADAM, ndeg LVII, 22 aout 1634, t. I, p. 307. Que Descartes ait cree lui-meme la loi fondamentale de la refraction ou qu'il l'ait, selon l'insinuation de Huygens, empruntee a Snell, la question a ete debattue avec passion; la solution est douteuse, mais elle nous importe peu; ce qui est certain, c'est que cette loi, c'est que la theorie representative a laquelle elle sert de base, ne sont point issues de l'explication des phenomenes lumineux proposee par Descartes; a leur generation, la Cosmologie cartesienne n'a eu aucune part; l'experience, l'induction, la generalisation les ont seules produites. Il y a plus; jamais Descartes n'a tente un effort pour relier la loi de la refraction a sa theorie explicative de la lumiere. Il est bien vrai qu'au commencement de la Dioptrique, il developpe, au sujet de cette loi, des analogies mecaniques; qu'il compare le changement de direction du rayon qui passe de l'air dans l'eau au changement de marche d'une balle, vigoureusement lancee, qui passerait d'un certain milieu dans un autre milieu plus resistant; mais ces comparaisons mecaniques, dont la rigueur donnerait prise a bien des critiques, rattacheraient plutot la theorie de la refraction a la doctrine de l'emission, doctrine ou un rayon de lumiere est compare a une rafale de petits projectiles violemment lances par le corps lumineux; cette explication, soutenue au temps de Descartes par Gassendi, et reprise plus tard par Newton, n'a aucune analogie avec la theorie cartesienne de la lumiere; elle est inconciliable avec elle. Ainsi, entre l'explication cartesienne des phenomenes lumineux et la representation cartesienne des diverses lois de la refraction, il y a simple juxtaposition; il n'y a aucun lien, aucune penetration Aussi, le jour ou l'astronome danois Romer, en etudiant les eclipses des satellites de Jupiter, demontre que la lumiere se propage dans l'espace avec une vitesse finie et mesurable, l'explication cartesienne des phenomenes lumineux tombe tout d'un bloc; mais elle n'entraine meme pas une parcelle de la doctrine qui represente et classe les lois de la refraction; celle-ci continue, aujourd'hui encore, a former la majeure partie de notre Optique elementaire. Un rayon lumineux unique, passant de l'air au sein de certains milieux cristallins tels que le spath d'Islande, fournit deux rayons refractes distincts, dont l'un, le rayon ordinaire, suit la loi de Descartes, tandis que l'autre, le rayon extraordinaire, echappe aux prises de cette loi. Cette " admirable et insolite refraction du cristal clivable d'Islande " avait ete decouverte et etudiee (), en 1657, par le danois Erasme Berthelsen ou Bartholinus. Huygens se propose de formuler une theorie qui represente, a la fois, les lois de la refraction simple, objet des travaux de Descartes, et les lois de la double refraction. Il y reussit de la maniere la plus heureuse. Non seulement ses constructions geometriques, apres avoir fourni, dans les milieux amorphes ou dans les cristaux cubiques, le rayon refracte unique qui suit la loi de Descartes, tracent, dans les cristaux non cubiques, deux rayons refractes, mais encore elles determinent entierement les lois qui regissent ces deux rayons; ces lois sont si compliquees que l'experience, reduite a ses seules ressources, ne les eut peut-etre pas demelees; mais apres que la theorie en a donne la formule, elle les verifie minutieusement. Erasmus BARTHOLINUS: Experimenta crystalli Islandici disdiaclastici, quibus mira et insolita refractio detegitur. Havniae, 1657. Cette belle et feconde theorie, Huygens l'a-t-il tiree des principes de la Cosmologie atomistique, de ces " raisons de Mechanique " par lesquelles, selon lui, " la vraye Philosophie concoit la cause de tous les effets naturels "? Nullement; la consideration du vide, des atomes, de leur durete, de leurs mouvements, n'a joue aucun role dans la construction de cette representation. Une comparaison entre la propagation du son et la propagation de la lumiere, la constatation experimentale que l'un des deux rayons refractes suivait la loi de Descartes tandis que l'autre ne lui obeissait point, une heureuse et audacieuse hypothese sur la forme de la surface d'onde optique au sein des cristaux, tels sont les procedes par lesquels le grand physicien hollandais a devine les principes de sa classification. Non seulement Huygens n'a point tire des principes de la Physique atomistique la theorie de la double refraction; mais une fois cette theorie decouverte, il n'essaye pas de la rattacher a ces principes; il imagine bien, pour rendre compte des formes cristallines, que le spath ou le cristal de roche sont formes par des empilements reguliers de molecules spheroidales, preparant ainsi la voie a Hauy et a Bravais; mais, apres avoir developpe cette supposition, il se contente d'ecrire (): " J'ajouteray seulement que ces petits spheroides pourraient bien contribuer a former les spheroides des ondes de lumiere, cy dessus supposez, les uns et les autres estant situez de mesme, et avec leurs axes paralleles. " A cette courte phrase se reduit tout ce qu'il a tente pour expliquer la forme de la surface d'onde lumineuse, en attribuant aux cristaux une structure appropriee. HUYGENS: Traite de la lumiere, ou sont expliquees les causes de ce qui luy arrive dans la reflextion et dans la refraction, et particulierement dans l'etrange refraction du cristal d'Islande. Edition W. BUHCKHARDT, p. 71. Aussi sa theorie demeurera-t-elle intacte, tandis que les diverses explications des phenomenes lumineux se succederont les unes aux autres, fragiles et caduques, malgre la confiance en leur duree que temoigneront ceux qu'elles ont pour auteurs. Sous l'influence de Newton, l'explication emissionniste triomphe; cette explication est absolument contraire a celle que Huygens, createur de la theorie ondulatoire, donnait des phenomenes lumineux; de cette explication, jointe a une Cosmologie attractioniste, conforme aux principes de Boscovich, et que le grand atomiste hollandais eut reputee absurde, Laplace tire une justification des constructions d'Huygens. Non seulement Laplace explique par la Physique attractioniste la theorie de la refraction, simple ou double, decouverte par un physicien qui pronait des idees tout opposees; non seulement il la deduit " de ces principes () dont on est redevable a Newton, au moyen desquels tous les phenomenes du mouvement de la lumiere, a travers un nombre quelconque de milieux transparents et dans l'atmosphere, ont ete soumis a des calculs rigoureux "; mais encore il pense que cette deduction en accroit la certitude et la precision. Sans doute, la solution des problemes de double refraction que donne la construction d'Huygens, " consideree comme un resultat de l'experience, peut etre mise au rang des plus belles decouvertes de ce rare genie... On ne doit pas balancer a la mettre au nombre des plus certains comme des plus beaux resultats de la Physique. " Mais " jusqu'ici cette loi n'etait qu'un resultat de l'observation, approchant de la verite, dans les limites des erreurs auxquelles les experiences les plus precises sont encore assujetties. Maintenant, la simplicite de la loi d'action dont elle depend doit la faire considerer comme une loi rigoureuse. " Laplace va meme, dans sa confiance en la valeur de l'explication qu'il propose, jusqu'a declarer que cette explication seule pouvait dissiper les invraisemblances de la theorie d'Huygens et la rendre acceptable aux bons esprits; car " cette loi a eprouve le meme sort que les belles lois de Kepler qui furent longtemps meconnues, pour avoir ete associees a des idees systematiques dont, malheureusement, ce grand homme a rempli tous ses ouvrages. " LAPLACE: Exposition du systeme du monde, I, IV, c. XVIII: De l'attraction moleculaire. Au moment meme ou Laplace traite avec ce dedain l'optique des ondulations, celle-ci, promue par Young et par Fresnel, reprend le pas sur l'optique de l'emission; mais, grace a Fresnel, l'Optique ondulatoire a subi une modification profonde; la vibration lumineuse n'est plus dirigee suivant le rayon; elle lui est perpendiculaire; l'analogie entre le son et la lumiere, qui avait guide Huygens, a disparu; neanmoins l'explication nouvelle conduit encore les physiciens a adopter la construction des rayons refractes par un cristal, telle que l'a imaginee Huygens. Il y a plus; en changeant sa partie explicative, la doctrine d'Huygens a enrichi sa partie representative; elle ne figure plus seulement les lois qui regissent la marche des rayons, mais aussi les lois dont depend leur etat de polarisation. Les tenants de cette theorie seraient maintenant en bonne posture pour retourner contre Laplace la pitie meprisante qu'il temoignait a leur endroit; il devient malaise de relire sans sourire ces phrases que le grand mathematicien ecrivait () au moment meme ou l'Optique de Fresnel triomphait: " Les phenomenes de la double refraction et de l'aberration des etoiles me paraissent donner au systeme de l'emission de la lumiere, sinon une certitude entiere, au moins une extreme probabilite. Ces phenomenes sont inexplicables dans l'hypothese des ondulations d'un fluide ethere. La propriete singuliere d'un rayon polarise par un cristal de ne plus se partager en passant dans un second cristal parallele au premier indique evidemment des actions differentes d'un meme cristal sur les diverses faces d'une molecule de lumiere. " LAPLACE: Exposition du systeme du monde, loc. cit. La theorie de la refraction donnee par Huygens n'embrassait pas tous les cas possibles; une immense categorie de corps cristallises, les cristaux biaxes, offraient des phenomenes qui ne pouvaient rentrer dans ses cadres. Ces cadres, Fresnel se proposa de les elargir, de telle sorte qu'on put classer non seulement les lois de la refraction simple, non seulement les lois de la double refraction uniaxiale, mais encore les lois de la double refraction biaxale. Comment y parvint-il? En cherchant une explication du mode de propagation de la lumiere dans les cristaux? Nullement, mais par une intuition de geometre ou aucune hypothese sur la nature de la lumiere ou sur la constitution des corps transparents n'avait de place. Il remarqua que toutes les surfaces d'onde que Huygens avait eu a considerer pouvaient se tirer, par une construction geometrique simple, d'une certaine surface du second degre; cette surface etait une sphere pour les milieux unirefringents, un ellipsoide de revolution pour les milieux birefringents uniaxes; il imagina qu'en appliquant la meme construction a un ellipsoide a trois axes inegaux, on obtiendrait la surface d'onde qui convient aux cristaux biaxes. Cette audacieuse intuition a ete couronnee du plus eclatant succes; non seulement la theorie proposee par Fresnel s'est accordee minutieusement avec toutes les determinations experimentales; mais encore elle a fait deviner et decouvrir des faits imprevus et paradoxaux que l'experimentateur, livre a lui-meme, n'aurait jamais eu l'idee de rechercher; telles sont les deux especes de refraction conique; le grand mathematicien Hamilton a deduit, de la forme de la surface d'onde des cristaux biaxes, les lois de ces etranges phenomenes, que le physicien Lloyd a ensuite recherches et decouverts. La theorie de la double refraction biaxiale possede donc cette fecondite et ce pouvoir de divination ou nous reconnaissons les marques d'une classification naturelle; et cependant, elle n'est pas nee d'un essai d'explication. Non pas que Fresnel n'ait tente d'expliquer la forme de surface d'onde qu'il avait obtenue; cette tentative le passionna meme a tel point, qu'il ne publia pas la methode qui l'avait conduit a l'invention; cette methode fut connue seulement apres sa mort, lorsqu'on livra enfin a l'impression son premier memoire sur la double refraction (). Dans les ecrits qu'il publia, de son vivant, sur la double refraction, Fresnel s'efforca sans cesse de retrouver, au moyen d'hypotheses sur les proprietes de l'ether, les lois qu'il avait decouvertes; " mais ces hypotheses (), dont il avait fait ses principes, ne resistent pas a un examen approfondi ". Admirable lorsqu'elle se borne a jouer le role de classification naturelle, la theorie de Fresnel devient insoutenable des la qu'elle se donne pour une explication. Voir l' Introduction aux oeuvres d'Augustin Fresnel, par E. VERDET, art. 11 et 12. (OEuvres completes d'Augustin Fresnel, t. 1, p. LXX et p. LXXVI). 23 E. VERDET: loc. cit., p. 84. Il en est de meme de la plupart des doctrines physiques; ce qui, en elles, est durable et fecond, c'est l'oeuvre logique par laquelle elles sont parvenues a classer naturellement un grand nombre de lois, en les deduisant toutes de quelques principes; ce qui est sterile et perissable, c'est le labeur entrepris pour expliquer ces principes, pour les rattacher a des suppositions touchant les realites qui se cachent sous les apparences sensibles. On a souvent compare le progres scientifique a une maree montante; appliquee a l'evolution des theories physiques, cette comparaison nous semble fort juste et peut etre suivie jusque dans ses details. Celui qui jette un regard de courte duree sur les flots qui assaillent une greve ne voit pas la maree monter; il voit une lame se dresser, courir, deferler, couvrir une etroite bande de sable, puis se retirer en laissant a sec le terrain qui avait paru conquis; une nouvelle lame la suit, qui parfois va un peu plus loin que la precedente, parfois aussi n'atteint meme pas le caillou que celle-ci avait mouille Mais sous ce mouvement superficiel de va-et-vient, un autre mouvement se produit, plus profond, plus lent, imperceptible a l'observateur d'un instant, mouvement progressif qui se poursuit toujours dans le meme sens, et par lequel la mer monte sans cesse. Le va-et-vient des lames est l'image fidele de ces tentatives d'explication qui ne s'elevent que pour s'ecrouler, qui ne s'avancent que pour reculer; au dessous, se poursuit le progres lent et constant de la classification naturelle dont le flux conquiert sans cesse de nouveaux territoires, et qui assure aux doctrines physiques la continuite d'une tradition. SS II.Les opinions des physiciens sur la nature des theories physiques. Un des penseurs qui ont le plus vivement insiste pour que les theories physiques fussent regardees comme des representations condensees et non comme des explications, M. Ernst Mach, a ecrit () ce qui suit: E. Mach: La Mecanique; expose historique et critique de son developpement. Paris, 1904, p. 360. " L'idee d'une economie de la pensee se developpa en moi par mes experiences professorales dans la pratique de l'enseignement. Je la possedais deja lorsqu'en 1861, je commencai mes lecons comme privatdocent, et je croyais alors etre seul a l'avoir, ce que l'on voudra bien trouver pardonnable. Mais aujourd'hui, je suis, au contraire, convaincu qu'au moins un pressentiment de cette idee doit toujours avoir ete un bien commun a fous les investigateurs qui ont reflechi sur la recherche en general. " En effet, des l'Antiquite, certains philosophes ont fort exactement reconnu que les theories physiques n'etaient nullement des explications; que leurs hypotheses n'etaient point des jugements sur la nature des choses; que c'etaient seulement des premisses destinees a fournir des consequences conformes au lois experimentales. Les Grecs ne connaissaient, a proprement parler, qu'une seule theorie physique, la theorie des mouvements celestes; c'est donc au sujet des systemes cosmographiques qu'ils ont emis et developpe leur conception de la theorie physique. D'ailleurs, les autres theories, ressortissant aujourd'hui a la Physique, qu'ils avaient portees a un certain degre de perfection, savoir la theorie de l'equilibre du levier et l'Hydrostatique, reposaient sur des principes dont la nature ne pouvait etre l'objet d'aucun doute; les demandes d'Archimede etaient visiblement des propositions d'origine experimentale, que la generalisation avait transformees; l'accord de leurs consequences avec les faits resumait et ordonnait ceux-ci sans les expliquer. Les Grecs distinguent nettement, dans la discussion d'une theorie sur le mouvement des astres, ce qui est du physiciennous dirions aujourd'hui du metaphysicienet ce qui est de l'astronome. Au physicien il appartient de decider, par des raisons tirees de la Cosmologie, quels sont les mouvements reels des astres. L'astronome, au contraire, ne doit point s'inquieter si les mouvements qu'il imagine sont reels ou fictifs; leur seul objet est de representer exactement les deplacements relatifs des astres (). Nous empruntons plusieurs des renseignements qui suivent a un tres important article de M. P. MANSION: Note sur le caractere geometrique de l'ancienne Astronomie (Abhandlungen zur Geschichte der Mathematik, IX, Leipzig, B. G. TEUBNER). Voir aussi: P. MANSION: Sur les principes fondamentaux de la Geometrie, de la Mecanique et de l'Astronomie. Paris, GAUTHIER-VILLARS, 1903. Dans ses belles recherches sur les systemes cosmographiques des Grecs, Schiaparelli a mis en lumiere un passage bien remarquable touchant cette distinction entre l'Astronomie et la Physique; ce passage de Posidonius, resume ou cite par Geminus, nous a ete conserve par Simplicius. Le voici: " D'une maniere absolue, il n'appartient pas a l'astronome de savoir ce qui est fixe par nature et ce qui se meut; mais parmi les hypotheses relatives a ce qui est immobile et a ce qui se meut, il examine quelles sont celles qui correspondent aux phenomenes celestes. Il doit recourir au physicien pour les principes. " Ces idees, qui expriment la pure doctrine peripateticienne, ont inspire maint passage des astronomes de l'antiquite; la Scolastique les a formellement adoptees. A la Physique, c'est-a-dire a la Cosmologie, de rendre raison des apparences astronomiques en recourant aux causes memes; l'Astronomie ne traite que de l'observation des phenomenes et des conclusions que la Geometrie en peut deduire: " L'Astronomie, dit Saint Thomas, commentant les Physiques d'Aristote, a des conclusions en commun avec la Physique. Mais comme elle n'est pas purement physique, elle les demontre par d'autres moyens. Ainsi le physicien demontre que la terre est spherique par un procede de physicien, par exemple parce que ses parties tendent de tout cote et egalement vers le centre; l'astronome, au contraire, par la figure de la Lune dans les eclipses, ou bien par ce fait que les etoiles ne se voient pas de meme des diverses parties de la terre. " C'est par suite de cette conception du role de l'Astronomie que Saint Thomas, dans son commentaire au De caelo d'Aristote, s'exprime de la maniere suivante au sujet du mouvement des planetes: " Les astronomes se sont efforces de diverses manieres d'expliquer ce mouvement. Mais il n'est pas necessaire que les suppositions qu'ils ont imaginees soient vraies, car peut-etre les apparences que les etoiles presentent pourraient etre sauvees par quelque autre mode de mouvement encore inconnu des hommes. Aristote, cependant, usa de telles suppositions relatives a la nature du mouvement comme si elles etaient vraies. Dans un passage de la Somme theologique (I, 32) Saint Thomas marque encore plus nettement l'incapacite de la methode physique a saisir une explication certaine: " On peut, dit-il, de deux manieres differentes rendre raison d'une chose. La premiere consiste a prouver d'une maniere suffisante un certain principe; c'est ainsi qu'en Cosmologie (Scientia naturalis), on donne une raison suffisante pour prouver que le mouvement du ciel est uniforme. En la seconde maniere, on n'apporte pas une raison qui prouve d'une maniere suffisante le principe; mais, le principe etant pose d'avance, on montre que ses consequences s'accordent avec les faits; ainsi, en Astronomie, on pose l'hypothese des epicycles et des excentriques, parce que, cette hypothese faite, les apparences sensibles des mouvements celestes peuvent etre sauvegardees; mais ce n'est pas une raison suffisamment probante, car elles pourraient peut-etre etre sauvegardees par une autre hypothese. " Cette opinion touchant le role et la nature des hypotheses astronomiques s'accorde fort aisement avec bon nombre de passages de Copernic et de son commentateur Rheticus. Copernic, notamment, dans son Commentariolus de hypothesibus motuum caelestium a se constitutis, presente simplement l'immobilite du Soleil et la mobilite de la terre comme des postulats qu'il demande qu'on lui concede: Si nobis aliquae petitiones... concedentur. Il est juste d'ajouter qu'en certains passages de ses De revolutionibus caelestibus libri sex:, il professe, au sujet de la realite de ses hypotheses, une opinion moins reservee que la doctrine heritee de la Scolastique et exposee dans le Commentariolus. Cette derniere doctrine est formellement enoncee dans la celebre preface qu'Osiander ecrivit pour le livre: De revolutionibus caelestibus libri sex. Ainsi s'exprime Osiander: Neque enim necesse est eas hypotheses esse veras, imo, ne verisimiles quidem; sed sufficit hoc unum, si calculum observationibus congruentem exhibeant. Et il termine sa preface par ces mots: Neque quisquam, quod ad hypotheses attinet, quicquam certi ab Astronomia expectet, cam nihil tale praestare queat. Une telle doctrine au sujet des hypotheses astronomiques indignait Kepler (): " Jamais, dit il dans son plus ancien ecrit (), je n'ai pu donner mon assentiment a l'avis de ces gens qui vous citent l'exemple de quelque demonstration accidentelle ou, de premisses fausses, un syllogisme rigoureux tire quelque conclusion vraie, et qui, forts de cet exemple, s'efforcent de prouver que les hypotheses admises par Copernic peuvent etre fausses et que, cependant, des veritables peuvent en decouler comme de leurs principes propres... Je n'hesite pas a declarer que tout ce que Copernic a amasse a posteriori, et prouve par l'observation, tout cela pourrait, sans nulle entrave, etre demontre a priori, au moyen d'axiomes geometriques, au point de ravir le temoignage d'Aristote, s'il vivait. En 1597, Nicolas Raimarus Ursus publia a Prague un ecrit intitule: De hypothesibus astronomicis, ou il soutenait, en les exagerant, les opinions d'Osiander; trois ans plus tard, donc en 1600 ou 1601, Kepler repond par l'ecrit suivant: JOANNIS KEPLERI Apologia Tychonis contra Nicolaum Raymarum Ursum; cet ecrit, demeure en manuscrit et fort incomplet, fut publie seulement en 1858 par Frisch. (JOANNIS KEPLERI astronomi Opera omnia, t. I, p. 215, Francfortsur-le-Mein et Erlangen). Cet ouvrage contient de vives refutations des idees d'Osiander. Prodromus dissertationum cosmographicarum, contiens mysterium cosmographicum... a M. JOANNE KEPLERO WIRTEMBERGIO, Tubingae Georgius GRUPPENBACHIUS, MDXCVI; JOANNIS KEPLERI astronomi Opera omnia, t. I, p. 112-153. Cette confiance enthousiaste, et quelque peu naive, dans la puissance sans limite de la methode physique deborde chez les grands inventeurs qui inaugurent le XVIIe siecle. Galilee distingue bien entre le point de vue de l'Astronomie, dont les hypotheses n'ont d'autre sanction que l'accord avec l'experience, et le point de vue de la Philosophie naturelle, qui saisit les realites; il pretend, lorsqu'il soutient le mouvement de la terre, discourir seulement en astronome et ne point donner ses suppositions pour verites; mais ces distinctions ne sont chez lui que faux-fuyants pour eviter les censures de l'Eglise; ses juges ne les ont pas considerees comme opinions sinceres; pour les regarder comme telles, il leur eut fallu bien peu de clairvoyance. S'ils eussent pense que Galilee parlait sincerement en astronome, et non en philosophe de la nature, en physicien, selon leur langage; s'ils eussent regarde ses theories comme un systeme propre a representer les mouvements celestes, et non comme une doctrine affirmative sur la nature reelle des phenomenes astronomiques, ils n'eussent point censure ses idees. Nous en avons l'assurance par une lettre () que, des le 12 avril 1615, le principal adversaire de Galilee, le cardinal Bellarmin, ecrivait a Foscarini: " Votre Paternite et le seigneur Galilee agiront prudemment en se contentant de parler ex suppositione, et non pas absolument, comme l'a toujours fait, je crois, Copernic; en effet, dire qu'en supposant la terre mobile et le Soleil immobile, on rend compte de toutes les apparences beaucoup mieux qu'on ne pourrait le faire avec les excentriques et les epicycles, c'est tres bien dire; cela ne presente aucun danger et cela suffit au mathematicien. " GRISAR: Galilei Studien, Beilage, IX, Ratisbonne, 1882. Dans ce passage, Bellarmin maintenait la distinction, familiere aux Scolastiques, entre la methode physique et la methode metaphysique, distinction qui, pour Galilee, n'etait plus qu'un subterfuge. Celui qui a le plus contribue a rompre la barriere entre la methode physique et la methode metaphysique, a confondre leurs domaines que la Philosophie peripateticienne avait nettement distingues, c'est assurement Descartes. La methode de Descartes revoque en doute les principes de toutes nos connaissances et les laisse suspendus a ce doute methodique, jusqu'au moment ou elle parvient a en demontrer la legitimite par une longue chaine de deductions issues du celebre: Cogito, ergo sum. Rien de plus contraire qu'une semblable methode a la conception peripateticienne selon laquelle une science, telle que la Physique, repose sur des principes evidents par eux-memes, dont la Metaphysique peut creuser la nature, mais dont elle ne peut accroitre la certitude. La premiere proposition de Physique que Descartes etablit (), en suivant sa methode, saisit et exprime l'essence meme de la matiere: " La nature du corps consiste en cela seul qu'il est une substance qui a de l'extension en longueur, largeur et profondeur. " L'essence de la matiere etant ainsi connue, on pourra, par les procedes de la Geometrie, en deduire l'explication de tous les phenomenes naturels. " Je ne recois point de principes en Physique ", dit Descartes, resumant la methode par laquelle il pretend traiter cette Science, " qui ne soient aussi recus en Mathematiques, afin de pouvoir prouver par demonstration tout ce que j'en deduirai, et ces principes suffisent, d'autant que tous les phenomenes de la nature peuvent etre expliques par leur moyen ". DESCARTES: Principia Philosophiae, pars IIIdeg 4. Telle est l'audacieuse formule de la Cosmologie cartesienne; l'homme connait l'essence meme de la matiere, qui est l'etendue; il peut donc, logiquement, en deduire toutes les proprietes de la matiere; la distinction entre la Physique, qui etudie les phenomenes et leurs lois, et la Metaphysique, qui cherche a connaitre l'essence de la matiere en tant que cause des phenomenes et raison d'etre des lois, est denuee de fondement; l'esprit ne part pas de la connaissance du phenomene pour s'elever ensuite a la connaissance de la matiere; ce qu'il connait d'abord, c'est la nature meme de la matiere, et l'explication des phenomenes en decoule. Cet orgueilleux principe, Descartes en pousse les consequences jusqu'au bout; il ne se contente pas d'affirmer que l'explication de tous les phenomenes naturels peut etre tiree tout entiere de cette seule proposition: " L'essence de la matiere est l'etendue "; cette explication, il tente de la donner en detail; il cherche a construire le monde, en partant de cette definition, avec de la figure et du mouvement; et lorsque son oeuvre est terminee, il s'arrete pour la contempler et il declare que rien n'y manque: " Qu'il n'y a aucun phenomene en la nature qui ne soit compris dans ce qui a ete explique en ce traite ", tel est le titre d'un des derniers paragraphes () des Principes de la Philosophie. DESCARTES: Principia Philosophiae, pars IVdeg, 199. Descartes, toutefois, semble, un instant, avoir ete effraye par la hardiesse de sa doctrine cosmologique et l'avoir voulu rapprocher de la doctrine peripateticienne; c'est ce qui resulte de l'un des articles () du livre des Principes; citons en entier cet article, qui touche de pres a l'objet qui nous occupe: DESCARTES, Ibid., pars IVdeg, 204. " On repliquera peut etre encore a ceci que, bien que j'aie imagine des causes qui pourraient produire des effets semblables a ceux que nous voyons, nous ne devons pas, pour cela, conclure que ceux que nous voyons soient produits par elles; parce que, comme un horloger industrieux peut faire deux montres qui marquent les heures en meme facon, et entre lesquelles il n'y ait aucune difference en ce qui parait a l'exterieur, qui n'aient toutefois rien de semblable en la composition de leurs roues, ainsi il est certain que Dieu a une infinite de divers moyens par chacun desquels il peut avoir fait que toutes les choses de ce monde paraissent telles que maintenant elles paraissent, sans qu'il soit possible a l'esprit humain de connaitre lequel de tous ces moyens il a voulu employer a les faire; ce que je ne fais aucune difficulte d'accorder. Et je croirai avoir assez fait si les causes que j'ai expliquees sont telles que tous les effets qu'elles peuvent produire se trouvent semblables a ceux que nous voyons dans le monde, sans m'informer si c'est par elles ou par d'autres qu'ils sont produits. Meme je crois qu'il est aussi utile pour la vie de connaitre les causes ainsi imaginees que si on avait la connaissance des vraies; car la Medecine, les Mecaniques, et generalement tous les arts a quoi la connaissance de la Physique peut servir, n'ont pour fin que d'appliquer tellement quelques corps sensibles les uns aux autres que, par la suite des causes naturelles, quelques effets sensibles soient produits; ce que l'on pourrait faire tout aussi bien en considerant la suite de quelques causes ainsi imaginees, quoique fausses, que si elles etaient les vraies, puisque cette suite est supposee semblable en ce qui regarde les effets sensibles. Et afin qu'on ne puisse pas s'imaginer qu'Aristote ait jamais pretendu rien faire de plus que cela, il dit lui-meme, au commencement du septieme chapitre du premier livre de ses Meteores, que " pour ce qui est des choses qui ne sont pas manifestes aux sens, il pense les demontrer suffisamment et autant qu'on peut desirer avec raison, s'il fait seulement voir qu'elles peuvent etre telles qu'il les explique. " Mais cette sorte de concession aux idees de l'Ecole est manifestement en desaccord avec la methode meme de Descartes; elle est seulement une de ces precautions contre la censure du Saint-Office que prenait le grand philosophe, fort emu, comme l'on sait, par la condamnation de Galilee; du reste, il semble que Descartes lui-meme ait craint qu'on prit trop au serieux sa prudente circonspection, car il fait suivre l'article que nous venons de citer de deux autres, ainsi intitules: " Que neanmoins on a une certitude morale que toutes les choses de ce monde sont telles qu'il a ete ici demontre qu'elles peuvent etre. "" Et meme qu'on en a une certitude plus que morale. " Les mots: certitude morale ne suffisaient pas, en effet, a exprimer la foi sans limite que Descartes professait en sa methode; non seulement il croyait avoir donne une explication satisfaisante de tous les phenomenes naturels, mais il pensait en avoir fourni la seule explication possible et pouvoir le demontrer mathematiquement: " Pour la Physique, ecrivait-il () a Mersenne, le 11 mars 1640, je croirais n'y rien savoir, si je ne scavais que dire comment les choses peuvent estre, sans demonstrer qu'elles ne peuvent estre autrement; car l'ayant reduite aux lois des Mathematiques, c'est chose possible, et je croy le pouvoir en tout ce peu que je croy scavoir, bien que je ne l'aye pas fait en mes Essais, a cause que je n'ai pas voulu y donner mes principes, et je ne voy encore rien qui me convie a les donner a l'avenir. " DESCARTES: OEuvres, edition P. TANNERY et Ch. ADAM, Correspondance, t. III, p. 39 Cette superbe confiance dans la puissance illimitee de la methode metaphysique etait bien propre a faire naitre un dedaigneux sourire aux levres de Pascal; lors meme qu'on admettrait que la matiere n'est que l'etendue en longueur, largeur et profondeur, quelle folie d'en vouloir tirer l'explication detaillee du monde! " Il faut dire en gros (): cela se fait par figure et mouvement, car cela est vrai. Mais de dire quels, et composer la machine cela est ridicule; car cela est inutile, et incertain, et penible. " PASCAL: Pensees, edition HAVET, art. 24. Cette pensee est precedee de ces mots: " Ecrire contre ceux qui approfondissent trop les sciences: Descartes. " L'illustre emule de Pascal, Christian Huygens, n'a pas la meme severite pour la methode qui pretend, de principes cosmologiques, tirer l'explication des phenomenes naturels. Assurement, les explications de Descartes sont insoutenables en plus d'un point; mais c'est que sa Cosmologie, qui reduit la matiere a l'etendue, n'est pas la saine Philosophie de la nature; celle-ci est la Physique des atomistes; on peut esperer en deduire, bien qu'avec de grandes difficultes, l'explication des phenomenes naturels: " M. Descartes () a mieux reconnu que ceux qui l'ont precede, qu'on ne comprendrait jamais rien d'avantage dans la Physique, que ce qu'on pourrait rapporter a des principes qui n'excedent pas la portee de notre esprit, tels que sont ceux qui dependent des corps, considerez sans qualitez, et de leurs mouvements. Mais comme la plus grande difficulte consiste a faire voir comment tant de choses diverses sont effectuees par ces seuls principes, c'est a cela qu'il n'a pas reussi dans plusieurs sujets particuliers qu'il s'est propose a examiner, desquels est entre autres, a mon avis, celui de la Pesanteur. On en jugera par les remarques que je fais en quelques endroits sur ce qu'il en a escrit; auxquelles j'en aurais pu joindre d'autres. Et cependant j'avoue que ses essais, et ses vues, quoyque fausses, ont servi a m'ouvrir le chemin a ce que j'ay trouve sur le mesme sujet. Christian HUYGENS: Discours de la cause de la Pesanteur. Leyde, 1690. " Je ne le donne pas comme estant exempt de tout doute, ni a quoy on ne puisse faire des objections. Il est trop difficile d'aller jusque-la dans des recherches de cette nature. Je crois pourtant que si l'hypothese principale, sur laquelle je me fonde, n'est pas la veritable, il y a peu d'esperance qu'on la puisse rencontrer, en demeurant dans les limites de la vraye et saine Philosophie. " Entre le moment ou Huygens communiquait a l'Academie des Sciences de Paris son Discours de la Cause de la Pesanteur, et le moment ou il le fit imprimer, parut l'immortel ouvrage de Newton: Philosophiae naturalis principia mathematica; cet ouvrage, qui transformait la Mecanique celeste, inaugurait, au sujet de la nature des theories physiques, des opinions tout opposees a celles de Descartes et de Huygens. Ce que pense Newton de la construction des theories physiques, il l'exprime avec nettete dans plusieurs passages de ses oeuvres. L'etude attentive des phenomenes et de leurs lois permet au physicien de decouvrir, par la methode inductive qui lui est propre, quelques principes tres generaux d'ou toutes les lois experimentales se puissent deduire; ainsi les lois de tous les phenomenes celestes se trouvent condensees dans le principe de la gravite universelle. Une telle representation condensee n'est pas une explication; l'attraction mutuelle que la Mecanique celeste imagine entre deux parties quelconques de la matiere permet de soumettre au calcul tous les mouvements celestes, mais la cause meme de cette attraction n'est pas pour cela mise a nu. Faut-il y voir une qualite premiere et irreductible de la matiere? Faut-il, ce que Newton jugera probable a certaines epoques de sa vie, la regarder comme le resultat d'impulsions produites par un certain ether? Questions difficiles, dont la solution ne pourra etre obtenue que plus tard. Cette recherche, en tout cas, est oeuvre de philosophe et non de physicien; quel qu'en soit le resultat, la theorie representative construite par le physicien gardera sa pleine valeur. Telle est la doctrine que formule en peu de mots le Scholium generale par lequel se termine le livre des Principes de Philosophie naturelle: " Jusqu'ici, j'ai expose les phenomenes que presentent les cieux et nos mers a l'aide de la force de gravite, mais cette a gravite, je n'ai pas encore assigne de cause. Assurement, cette force nait de quelque cause qui penetre jusqu'au centre du Soleil ou des planetes sans que sa vertu en soit diminuee; qui agit non pas en raison de la superficie des particules solides sur lesquelles elle exerce son action, comme le font habituellement les causes mecaniques, mais en raison de leur volume; dont l'action s'etend, de toute part, a des distances immenses, en decroissant toujours en raison inverse du carre de la distance. La gravite vers le Soleil est composee des gravites qui pesent vers chacune des petites parties du Soleil, et, en s'eloignant du Soleil, elle decroit exactement en raison doublee des distances jusqu'a l'orbite de Saturne, comme le montre la fixite des aphelies des planetes, et jusqu'aux aphelies extremes des cometes, si toutefois ces aphelies sont fixes. Mais jusqu'ici, je n'ai pu tirer des phenomenes la raison de ces proprietes de la gravite, et je ne feins point d'hypotheses. Car tout ce qui ne se tire point des phenomenes doit etre nomme hypothese; et les hypotheses, qu'elles soient metaphysiques ou physiques, qu'elles invoquent des causes occultes ou qu'elles soient mecaniques, n'ont pas place en Philosophie experimentale. Dans cette Philosophie, les propositions sont tirees des phenomenes et generalisees par induction. C'est ainsi qu'on a connu l'impenetrabilite, la mobilite, la force vive des corps et les lois des mouvements et de la gravite. Et c'est assez que cette gravite existe reellement et agisse selon les lois que nous avons exposees, et qu'elle suffise a tous les mouvements des corps celestes et de notre mer. " Plus tard, dans la celebre XXXIe question qui termine la seconde edition de son Optique, Newton enonce, avec une grande precision, son opinion au sujet des theories physiques; il leur assigne pour objet la condensation economique des lois experimentales: " Expliquer chaque propriete des choses en les douant d'une qualite specifique occulte par laquelle seraient engendres et produits les effets qui se manifestent a nous, c'est ne rien expliquer du tout. Mais tirer des phenomenes deux ou trois principes generaux de mouvement, expliquer ensuite toutes les proprietes et les actions des corps au moyen de ces principes clairs, c'est vraiment, en Philosophie, un grand progres, lors meme que les causes de ces principes ne seraient pas decouvertes; c'est pourquoi je n'hesite pas a proposer les principes du mouvement, tout en laissant de cote la recherche des causes. " Ceux qui partageaient la superbe confiance des Cartesiens ou des Atomistes ne pouvaient souffrir qu'on imposat des limites aussi humbles aux pretentions de la Physique theorique; se borner a donner des phenomenes une representation geometrique c'etait, a leur avis, ne point avancer dans la connaissance de la nature; ceux qui se contentaient d'un progres aussi vain ne meritaient guere que des sarcasmes: " Avant que de faire usage des principes qu'on vient d'etablir, dit un cartesien (), je crois qu'il ne sera pas hors de propos d'entrer dans l'examen de ceux que M. Newton fait servir de fondement a son systeme. Ce nouveau philosophe, deja illustre par les rares connaissances qu'il avait puisees dans la Geometrie, souffrait impatiemment qu'une nation etrangere a la sienne put se prevaloir de la possession ou elle etait d'enseigner les autres et de leur servir de modele; excite par une noble emulation et guide par la superiorite de son genie, il ne songea plus qu'a affranchir sa patrie de la necessite ou elle croyait etre d'emprunter de nous l'art d'eclairer les demarches de la nature, et de la suivre dans ses operations. Ce ne fut point encore assez pour lui. Ennemi de toute contrainte, et sentant que la Physique le generait sans cesse, il la bannit de sa Philosophie; et de peur d'etre force de reclamer quelquefois son secours, il eut soin d'eriger en lois primordiales les causes intimes de chaque phenomene particulier; par la, toute difficulte fut aplanie; son travail ne roula plus que sur des sujets traitables qu'il sut assujettir a ses calculs; un phenomene analyse geometriquement devint pour lui un phenomene explique; ainsi cet illustre rival de M. Descartes eut bientot la satisfaction singuliere de se trouver grand philosophe par cela seul qu'il etait grand geometre. " DE GAMACHES: Principes generaux de la Nature appliques au mecanisme astronomique et compare aux principes de la Philosophie de M. Newton. Paris, 1740, p. 67. "... Je reviens donc () a ce que j'ai d'abord avance, et je conclus qu'en suivant la methode de ce grand geometre, rien n'est plus facile que de developper le mecanisme de la nature. Voulez vous rendre raison d'un phenomene complique? Exposez le geometriquement, vous aurez tout fait; ce qui pourra rester d'embarrassant pour le physicien dependra, a coup sur, ou d'une loi primordiale, ou de quelque determination particuliere. " DE GAMACHES: Loc. cit., p. 81. Les disciples de Newton ne s'en tinrent d'ailleurs pas tous a la prudente reserve de leur maitre; plusieurs ne purent demeurer dans les etroites frontieres que leur assignait sa methode de Physique; franchissant ces limites, ils affirmerent, en metaphysiciens, que les attractions mutuelles etaient des qualites reelles et premieres de la matiere et qu'un phenomene reduit a ces attractions etait vraiment un phenomene explique. Tel fut l'avis emis par Roger Cotes dans la preface celebre qu'il ecrivit en tete de la seconde edition des Principia de Newton; telle fut aussi la doctrine developpee par Boscovich, qu'inspirait souvent la metaphysique leibnitzienne. Toutefois, plusieurs des continuateurs de Newton, et non des moins illustres, s'en tinrent a la methode qu'avait si bien definie leur illustre devancier. Laplace professe la plus entiere confiance en la puissance du principe de l'attraction; cette confiance, cependant, n'est pas aveugle; en quelques endroits de l'Exposition du systeme du monde, Laplace indique que cette attraction universelle qui, sous forme de gravite ou d'attraction moleculaire, coordonne tous les phenomenes naturels, n'en est peut-etre pas l'ultime explication; qu'elle-meme peut dependre d'une cause plus elevee, cette cause, il est vrai, Laplace semble la rejeter dans un domaine inconnaissable; en tous cas, il reconnait avec Newton, que la recherche de cette cause, si elle est possible, constitue un probleme distinct de celui que resolvent les theories astronomiques et physiques. " Ce principe, dit-il (), est il une loi primordiale de la nature? N'est il qu'un effet general d'une cause inconnue? Ici, l'ignorance ou nous sommes des proprietes intimes de la matiere nous arrete, et nous ote tout espoir de repondre d'une maniere satisfaisante a ces questions. " " Le principe de la pesanteur universelle, dit il encore (), est il une loi primordiale de la nature, ou n'est-il qu'un effet general d'une cause inconnue? Ne peut-on pas ramener a ce principe les affinites? Newton, plus circonspect que plusieurs de ses disciples, ne s'est point prononce sur ces questions auxquelles l'ignorance ou nous sommes des proprietes de la matiere ne permet pas de repondre d'une maniere satisfaisante. " LAPLACE: Exposition du systeme du monde, I. IV, C. XVII. LAPLACE: Op. laud. I. V, C. V. Philosophe plus profond que Laplace, Ampere voit avec une parfaite clarte l'avantage qu'il y a a rendre une theorie physique independante de toute explication metaphysique; par la, en effet, on la soustrait aux querelles qui divisent les diverses ecoles cosmologiques; on la rend acceptable, en meme temps, a des esprits qui professent des opinions philosophiques incompatibles; et cependant, bien loin d'entraver les recherches de ceux qui pretendraient donner une explication des phenomenes, on facilite leur tache; on condense en un petit nombre de propositions tres generales les lois innombrables dont ils doivent rendre compte, en sorte qu'il leur suffise d'expliquer ces quelques propositions pour que cet immense ensemble de lois ne renferme plus rien de mysterieux. " Le principal avantage () des formules qui sont ainsi conclues immediatement de quelques faits generaux donnes par un nombre suffisant d'observations pour que la certitude n'en puisse etre contestee, est de rester independantes, tant des hypotheses dont leurs auteurs ont pu s'aider dans la recherche de ces formules, que de celles qui peuvent leur etre substituees dans la suite. L'expression de l'attraction universelle, deduite des lois de Kepler, ne depend point des hypotheses que quelques auteurs ont essaye de faire sur une cause mecanique qu'ils voulaient lui assigner. La theorie de la chaleur repose reellement sur des faits generaux donnes immediatement par l'observation; et l'equation deduite de ces faits, se trouvant confirmee par l'accord des resultats qu'on en tire et de ceux que donne l'experience, doit etre egalement recue comme exprimant les vraies lois de la propagation de la chaleur, et par ceux qui l'attribuent a un rayonnement de molecules calorifiques, et par ceux qui recourent, pour expliquer le meme phenomene, aux vibrations d'un fluide repandu dans l'espace; seulement il faut que les premiers montrent comment l'equation dont il s'agit resulte de leur maniere de voir et que les seconds la deduisent des formules generales des mouvements vibratoires; non pour rien ajouter a la certitude de cette equation, mais pour que leurs hypotheses respectives puissent subsister. Le physicien qui n'a point pris de parti a cet egard admet cette equation comme la representation exacte des faits, sans s'inquieter de la maniere dont elle peut resulter de l'une ou de l'autre des explications dont nous parlons. " Andre Marie AMPERE Theorie mathematique des phenomenes electrodynamiques, uniquement deduite de l'experience. Edition HERMANN, p. 3. Fourier, d'ailleurs, partage, au sujet de la theorie de la chaleur, le sentiment d'Ampere; voici, en effet, comment il s'exprime dans le Discours preliminaire qui inaugure son immortel ouvrage (): FOURIER: Theorie analytique de la chaleur. Edition DARBOUX, p. XV et p. XXI. " Les causes primordiales ne nous sont point connues, mais elles sont assujetties a des lois simples et constantes que l'on peut decouvrir par l'observation, et dont l'etude est l'objet de la Philosophie naturelle. " La chaleur penetre, comme la gravite, toutes les substances de l'univers; ses rayons occupent toutes les parties de l'espace. Le but de notre ouvrage est d'exposer les lois mathematiques que suit cet element. Cette theorie formera desormais une des branches les plus importantes de la Physique generale. "... Les principes de cette theorie sont deduits, comme ceux de la Mecanique, d'un tres petit nombre de faits primordiaux, dont les geometres ne considerent point la cause, mais qu'ils admettent comme resultant des observations communes et confirmees par toutes les experiences " Pas plus qu'Ampere ni que Fourier, Fresnel n'assigne comme but a la theorie l'explication metaphysique des apparences sensibles; il voit en elle un puissant moyen d'invention, parce qu'elle est une representation resumee et classee des connaissances experimentales: " Il n'est pas inutile () de reunir les faits sous un meme point de vue, en les rattachant a un petit nombre de principes generaux. C'est le moyen de saisir plus aisement les lois, et je pense que les efforts de ce genre peuvent contribuer, autant que les observations memes, a l'avancement de la science. " A. FRESNEL,: OEuvres completes, t. I, p. 480. Le rapide developpement de la Thermodynamique; au milieu du XIXe siecle, remit en faveur les suppositions que Descartes avait formulees le premier touchant la nature de la chaleur; les opinions cartesiennes et atomistiques recurent un regain de vitalite, et l'espoir de construire des theories physiques explicatives se ranima dans la pensee de plus d'un physicien. Quelques-uns, cependant, des createurs de la nouvelle doctrine, et non des moindres, ne se laisserent point griser par cet espoir; parmi eux, et au premier rang, il convient de citer Robert Mayer.:" Quelle est la nature intime de la chaleur, ecrivait Robert Mayer a Griesinger (), quelle de l'electricite, etc., je n'en sais rien, pas plus que je connais la nature intime d'une matiere quelconque, ni de quelque chose que ce soit. " Robert MAYAS Kleinere Schriften und Briefe, p. 181, Stuttgart, 1893. Les premieres contributions de Macquorn Rankine aux progres de la theorie mecanique de la chaleur avaient ete des essais d'explication; mais bientot ses idees evoluerent et, dans un petit ecrit () trop peu connu, il traca avec une admirable nettete les caracteres qui distinguent la theorie representative nommee par lui theorie abstraite de la theorie explicative designee sous le nom de theorie hypothetique. J. MACQUORN RANKINE: Outlines of the Science of Energetics, lu a la Philosophical Society de Glasgow, le 2 mai 1855 et publie dans les Proceedings de cette Societe, vol. III, no 4,Cf.: RANKINE, Miscellaneous scientific Papers, p. 209. Citons quelques passages de cet ouvrage: " Il faut faire une distinction essentielle entre les deux periodes dont se compose la methode par laquelle avance notre connaissance des lois physiques. La premiere consiste a observer les relations qui existent entre les phenomenes tels qu'ils se presentent au cours ordinaire de la nature, ou bien tels qu'il se produisent artificiellement dans nos experiences, et a exprimer les relations ainsi observees en propositions qu'on nomme lois formelles. La seconde periode consiste a reduire sous forme de science les lois formelles d'une classe entiere de phenomenes, c'est-a-dire a decouvrir le systeme de principes le plus simple d'ou toutes les lois formelles de cette classe de phenomenes puissent se deduire a titre de consequences. " Un tel systeme de principes, accompagnes des consequences qui s'en deduisent methodiquement, constitue la theorie physique d'une classe de phenomenes. " Deux methodes propres a construire une theorie physique peuvent etre distinguees; elles sont caracterisees essentiellement par le procede qui sert a definir les classes de phenomenes. On peut les nommer respectivement methode abstraite et methode hypothetique. " Selon la methode abstraite, une classe d'objets ou de phenomenes est definie par description; en d'autres termes, on fait concevoir qu'un certain assemblage de proprietes est commun a tous les objets ou a tous les phenomenes qui composent cette classe, en les considerant tels que les sens nous les font percevoir et sans rien introduire d'hypothetique; on leur assigne alors un nom ou un symbole. " Selon la methode hypothetique, la definition d'une classe d'objets ou de phenomenes se tire d'une conception conjecturale touchant leur nature; on imagine qu'ils sont constitues, d'une maniere qui ne tombe pas sous les sens, par une modification d'une certaine autre classe d'objets ou de phenomenes dont les lois soient deja connues. Si les consequences d'une telle definition hypothetique se trouvent d'accord avec les resultats de l'observation et de l'experience, cette definition peut servir a tirer les lois d'une classe d'objets ou de phenomenes des lois relatives a une autre classe. " C'est ainsi qu'on tirera, par exemple, les lois de la lumiere ou de la chaleur des lois de la Mecanique. Rankine pense que les theories hypothetiques seront graduellement remplacees par les theories abstraites; il croit cependant " qu'une theorie hypothetique est necessaire, comme premiere etape, pour mettre de la simplicite et de l'ordre dans l'expression des phenomenes avant qu'il soit possible de faire aucun progres dans la construction d'une theorie abstraite. " Nous avons vu, au paragraphe precedent, que cette affirmation n'etait guere confirmee par l'histoire des theories physiques; nous aurons occasion de la discuter a nouveau au Chapitre IV, SS 9. Vers le milieu du XIXe siecle, les theories hypothetiques, celles qui se donnaient pour des explications plus ou moins probable des phenomenes, se sont extraordinairement multipliees; le bruit de leurs luttes et le fracas de leurs chutes ont lasse les physiciens et les ont peu a peu ramenes aux saines doctrines que Newton avait exprimees avec tant de force; renouant la tradition interrompue, M. Ernst Mach () a defini la Physique theorique comme une representation abstraite et condensee des phenomenes naturels; G. Kirschhoff () a donne comme objet a la Mecanique " de decrire le plus completement et le plus simplement possible les mouvements qui se produisent dans la nature. " E. Mach: Die Gestalten der Flussigkeit. Prag. 1872; Die okonomische Natur der physikalischen Forschang. Vienne, 1882; Die Mechanik in ihrer Entwichelung, historich kritisch dargestellt. Leipzig, 1883. Ce dernier ouvrage a ete traduit en francais par M. Bertrand sous le titre: La Mecanique; expose historique et critique de son developpement. Paris, 1904. G. KIRCHHOFF: Vorlesungen uber mathematische Physik; Mechanik. Leipzig, 1874, p. 1. Si donc quelques tres grands physiciens ont pu s'enorgueillir de la puissante methode qu'ils employaient, au point d'en exagerer la portee, s'ils ont pu croire que leurs theories decouvriraient la nature metaphysique des choses, beaucoup des inventeurs qui ravissent notre admiration ont ete plus modestes et plus clairvoyants; ils ont reconnu que la theorie physique n'etait pas une explication; ils ont vu en elle une representation simplifiee et ordonnee qui groupait les lois suivant une classification de plus en plus parfaite, de plus en plus naturelle. Les idees exposees dans ce chapitre sont le developpement d'un article intitule: L'Ecole anglaise et les Theories physiques, publie, en octobre 1893, par la Revue des Questions scientifiques. SS I.Deux sortes d'esprits: Les esprits amples et les esprits profonds. La constitution de toute theorie physique resulte d'un double travail d'abstraction et de generalisation. En premier lieu, l'esprit analyse un nombre immense de faits particuliers, concrets, divers, compliques, et ce qu'il voit en eux de commun et d'essentiel, il le resume en une loi, c'est a dire en une proposition generale reliant des notions abstraites. En second lieu, il contemple tout un ensemble de lois; a cet ensemble, il substitue un tout petit nombre de jugements extremement generaux, portant sur quelques idees tres abstraites; il choisit ces proprietes premieres, il formule ces hypotheses fondamentales, de telle sorte qu'une deduction fort longue peut-etre, mais tres sure, en puisse tirer toutes les lois appartenant a l'ensemble qu'il etudie. Ce systeme des hypotheses et des consequences qui en decoulent, oeuvre d'abstractions de generalisation et de deduction, constitue la theorie physique telle que nous l'avons definie; elle merite assurement l'epithete de theorie abstraite par laquelle Rankine la designe. Le double travail d'abstraction et de generalisation par lequel une theorie se constitue realise, avons-nous dit (), une double economie intellectuelle; il est economique lorsqu'il substitue une loi unique a une multitude de faits; il est encore economique lorsqu'il substitue un petit groupe d'hypotheses a un vaste ensemble de lois Ch. II, SS 2. Ce caractere doublement economique que nous avons attribue a la theorie abstraite, tous ceux qui reflechissent aux methodes de la Physique le lui attribueront-ils avec nous? Rendre presents aux yeux de l'imagination un tres grand nombre d'objets, de telle facon qu'ils soient saisis tous a la fois, dans leur agencement complexe, et non point pris un a un, arbitrairement separes de l'ensemble auquel la realite les attache, c'est, pour beaucoup d'hommes, une operation impossible ou, du moins, tres penible. Une foule de lois, toutes mises sur le meme plan, sans qu'aucune classification les groupe, sans qu'aucun systeme les coordonne ou les subordonne les unes aux autres, leur apparait comme un chaos ou leur imagination s'epouvante, comme un labyrinthe ou leur intelligence se perd. Par contre, ils concoivent sans effort une idee que l'abstraction a depouillee de tout ce qui exciterait la memoire sensible; ils saisissent clairement et completement le sens d'un jugement reliant de telles idees; ils sont habiles a suivre, sans lassitude ni defaillance, jusqu'a ses dernieres consequences, un raisonnement qui prend pour principes de tels jugements. Chez ces hommes, la faculte de concevoir des idees abstraites et d'en raisonner est plus developpee que la faculte d'imaginer des objets concrets. Pour ces esprits abstraits, la reduction des faits en lois, la reduction des lois en theories, constitueront veritablement des economies intellectuelles; chacune de ces deux operations diminuera, a un tres haut degre, la peine que leur raison doit prendre pour acquerir la connaissance de la Physique. Mais tous les esprits vigoureusement developpes ne sont pas des esprits abstraits. Il en est qui ont une merveilleuse aptitude pour rendre present a leur imagination un ensemble complique d'objets disparates; ils le saisissent d'une seule vue, sans avoir besoin que leur attention myope se porte d'abord sur cet objet, puis sur cet autre; et cette vue, cependant, n'est pas vague et confuse; elle est precise et minutieuse; chaque detail est clairement percu a sa place et avec son importance relative. Mais cette puissance intellectuelle est soumise a une condition; il faut que les objets sur lesquels elle s'exerce soient de ceux qui tombent sous les sens, qui se touchent ou qui se voient. Les esprits qui la possedent ont besoin, pour concevoir, du secours de la memoire sensible; l'idee abstraite, depouillee de tout ce que cette memoire peut figurer, leur semble s'evanouir comme un impalpable brouillard; le jugement general resonne pour eux comme une formule creuse et vide de sens; la longue et rigoureuse deduction leur semble le ronflement monotone d'un moulin dont les meules tourneraient sans cesse et ne broieraient que du vent. Doues d'une puissante faculte imaginative, ces esprits sont mal prepares a abstraire et a deduire. A de tels esprits imaginatifs, la constitution d'une theorie physique abstraite semblera-telle une economie intellectuelle? Assurement non. Ils y verront bien plutot un labeur dont le caractere penible leur paraitra beaucoup moins contestable que l'utilite, et, sans doute, ils composeront sur un tout autre type leurs theories physiques. La theorie physique, telle que nous l'avons concue, ne sera donc pas acceptee d'emblee comme la forme veritable sous laquelle la nature doit etre representee, sinon par les esprits abstraits. Pascal n'en omet pas la remarque en ce fragment () ou il caracterise si fortement les deux sortes d'esprits que nous venons de distinguer: PASCAL: Pensees, edition HAVET, art. VII, 2. " Diverses sortes de sens droit; les uns dans un certain ordre de choses, et non dans les autres ordres, ou ils extravaguent. Les uns tirent bien les consequences de peu de principes, et c'est une droiture de sens. Les autres tirent bien les consequences des choses ou il y a beaucoup de principes. Par exemple, les uns comprennent bien les effets de l'eau, en quoi il y a peu de principes; mais les consequences en sont si fines, qu'il n'y a qu'une extreme droiture d'esprit qui y puisse aller; et ceux-la ne seraient peut-etre pas pour cela grands geometres, parce que la geometrie comprend un grand nombre de principes, et qu'une nature d'esprit peut etre telle qu'elle puisse bien penetrer peu de principes jusqu'au fond, et qu'elle ne puisse penetrer le moins du monde les choses ou il y a beaucoup de principes. " Il y a donc deux sortes d'esprits: l'une, de penetrer vivement et profondement les consequences des principes, et c'est la l'esprit de justesse; l'autre, de comprendre un grand nombre de principes sans les confondre, et c'est la l'esprit de geometrie. L'un est force et droiture d'esprit, l'autre est amplitude d'esprit. Or, l'un peut etre sans l'autre, l'esprit pouvant etre fort et etroit, et pouvant etre aussi ample et faible. " La theorie physique abstraite, telle que nous l'avons definie, aura surement pour elle les esprits forts, mais etroits; elle doit s'attendre, au contraire, a etre repoussee par les esprits amples, mais faibles. Puis donc que nous aurons a combattre l'amplitude d'esprit, apprenons d'abord a la bien connaitre. SS II.Un exemple d'amplitude d'esprit: L'esprit de Napoleon Lorsqu'un zoologiste se propose d'etudier un certain organe, il decouvre avec bonheur un animal ou cet organe a pris un developpement exceptionnel, car il en disseque plus aisement les diverses parties, il en voit plus clairement la structure, il en saisit mieux le fonctionnement; de meme, le psychologue qui desire analyser une faculte est servi a souhait s'il rencontre un etre qui possede cette faculte a un degre eminent. Or, l'histoire nous presente un homme en qui cette forme intellectuelle, que Pascal nomme amplitude et faiblesse d'esprit, est developpee a un degre presque monstrueux; cet homme est Napoleon. Qu'on relise le portrait si profondement fouille, si curieusement documente, que Taine nous trace () de l'esprit de Napoleon; on y reconnaitra de suite, saillants au point qu'ils ne sauraient echapper au regard le moins clairvoyant, ces deux caracteres essentiels: puissance extraordinaire a rendre present a l'intelligence un ensemble extremement complexe d'objets, pourvu que ces objets tombent sous les sens, qu'ils aient figure et couleur aux yeux de l'imagination; incapacite a l'abstraction et a la generalisation poussee jusqu'a l'aversion profonde pour ces operations intellectuelles. H. TAINE: Les Origines de la France contemporaine. Le Regime moderne, t. I, 1. 1, C. I. art. 2, 3, 4. Paris 1891. Les idees pures, depouillees du revetement des details particuliers et concrets qui les eussent rendus visibles et tangibles, n'ont point acces dans l'esprit de Napoleon: " Des Brienne (), on constatait que pour les langues et les belles lettres, il n'avait aucune disposition. " Non seulement il ne concoit pas aisement les notions abstraites et generales, mais il les repousse avec horreur: " Il n'examinait les choses que sous le rapport de leur utilite immediate, dit Mme de Stael; un principe general lui deplaisait comme une niaiserie ou comme un ennemi. " Ceux qui font de l'abstraction, de la generalisation, de la deduction leurs moyens habituels de pensee lui apparaissent comme des etres incomprehensibles, manques, incomplets; il traite avec un profond mepris ces " ideologues ": " Ils sont la douze ou quinze metaphysiciens bons a jeter a l'eau, dit-il; c'est une vermine que j'ai sur mes habits. " Les citations sont toutes extraites de l'ouvrage de Taine. En revanche, si sa raison se refuse a saisir les principes generaux; si, au temoignage de Stendhal, " il ignore la plupart des grandes verites decouvertes depuis cent ans ", avec quelle puissance il peut voir d'un seul coup, d'une vue qui comprend clairement tout l'ensemble et qui, cependant, ne laisse echapper aucun detail, l'amas le plus complexe de faits, d'objets concrets! " Il avait, dit Bourrienne, peu de memoire pour les noms propres, les mots et les dates; mais il en avait une prodigieuse pour les faits et les localites. Je me rappelle qu'en allant de Paris a Toulon, il me fit remarquer dix endroits propres a livrer de grandes batailles.. C'etait alors un souvenir des premiers voyages de sa jeunesse, et il me decrivait l'assiette du terrain, me designait les positions qu'il aurait occupees, avant meme que nous fussions sur les lieux. " D'ailleurs, Napoleon lui-meme a pris soin de marquer cette particularite de sa memoire si puissante pour les faits, si faible pour tout ce qui n'est point concret: " J'ai toujours presents mes etats de situation. Je n'ai pas de memoire assez pour retenir un vers alexandrin, mais je n'oublie pas une syllabe de mes etats de situation Ce soir, je vais les trouver dans ma chambre, je ne me coucherai pas sans les avoir lus " De meme qu'il a horreur de l'abstraction et de la generalisation, parce que ces operations s'accomplissent en lui a grand'peine et labeur, de meme, c'est avec bonheur qu'il fait fonctionner sa prodigieuse faculte imaginative, en athlete qui prend plaisir a eprouver la puissance de ses muscles. Sa curiosite des faits precis et concrets est " insaturable ", selon le mot de Mollien. " La bonne situation de mes armees, nous dit-il lui-meme, vient de ce que je m'en occupe tous les jours une heure ou deux, et, lorsqu'on m'envoie chaque mois les etats de mes troupes et de mes flottes, ce qui forme une vingtaine de gros livrets, je quitte toute autre occupation pour les lire en detail, pour voir la difference qu'il y a entre un mois et l'autre. Je prends plus de plaisir a cette lecture qu'une jeune fille n'en prend a lire un roman. " Cette faculte imaginative, que Napoleon exerce si aisement et si volontiers, est prodigieuse de souplesse, d'amplitude et de precision; les exemples abondent, qui permettent d'en apprecier les merveilleuses qualites; en voici deux qui sont assez caracteristiques pour nous dispenser d'une longue enumeration: " M. de Segur charge de visiter toutes les places du littoral du Nord, avait remis son rapport. " J'ai vu a tous vos etats de situation, me dit le Premier Consul, ils sont exacts. Cependant, vous avez oublie a Ostende deux canons de quatre. "Et il lui designe l'endroit, " une chaussee en travers de la ville ".C'etait vrai." Je sortis confondu d'etonnement de ce que, parmi des milliers de pieces de canon repandus par batteries fixes ou mobiles derriere le littoral, deux pieces de quatre n'eussent point " echappe a sa memoire. " " Revenant du camp de Boulogne, Napoleon rencontre un peloton de soldats egares, leur demande le numero de leur regiment, calcule le jour de leur depart, la route qu'ils ont prise, le chemin qu'ils ont du faire, et leur dit: " Vous trouverez votre bataillon " a telle etape. "Or, l'armee etait alors de 200.000 hommes. " C'est par des faits, par des attitudes et par des gestes visibles que l'homme se fait connaitre de son semblable, qu'il lui revele ses sentiments ses instincts, ses passions; dans une semblable revelation, le detail le plus infime et le plus fugace, une imperceptible rougeur, un plissement de levres a peine esquisse, sont souvent le signe essentiel, celui qui projette une lueur vive et soudaine sur une joie ou sur une deception cachee au fond meme de l'ame. Ce minuscule detail n'echappe pas au regard scrutateur de Napoleon et sa memoire imaginative le fixe a jamais comme ferait une photographie instantanee. De la, sa connaissance profonde des hommes auxquels il a affaire: " Telle force morale invisible () peut etre constatee et approximativement mesuree par sa manifestation sensible, par une epreuve decisive, qui est tel mot, tel accent, tel geste. Ce sont ces mots, gestes et accents qu'il recueille; il apercoit les sentiments intimes dans leur expression exterieure, il se peint le dedans par le dehors, par telle physionomie caracteristique, par telle attitude parlante, par telle petite scene abreviative et topique, par des specimens et raccourcis si bien choisis et tellement circonstancies qu'ils resument toute la file indefinie des cas analogues. De cette facon, l'objet vague et fuyant se trouve soudainement saisi, rassemble, puis jauge et pese. " La surprenante psychologie de Napoleon est faite tout entiere de sa puissance a se figurer avec precision, dans l'ensemble et dans le detail, des objets visibles et palpables, des hommes de chair et d'os. TAINE: Loc. cit., p. 35. Et cette faculte est aussi ce qui rend son langage familier si vif et si colore; point de termes abstraits ni de jugements generaux; des images que saisit aussitot l'oeil ou l'oreille. " Je ne suis pas content de la regie des douanes sur les Alpes; elle ne donne pas signe de vie; on n'entend pas le versement de ses ecus dans le tresor public. " Tout, dans l'intelligence de Napoleon, horreur de l'ideologie, coup d'oeil de l'administrateur et du tacticien, profonde connaissance des milieux sociaux et des hommes, vigueur parfois triviale du langage, tout decoule de ce meme caractere essentiel: amplitude et faiblesse d'esprit. SS III.L'amplitude d'esprit, l'esprit de finesse et l'esprit geometrique. En etudiant l'intelligence de Napoleon, nous avons pu observer tous les caracteres de l'esprit ample, et nous les avons vus prodigieusement grossis, comme en un microscope. Il nous sera desormais facile de les reconnaitre partout ou nous les rencontrerons, divers par les objets varies auxquels s'applique l'esprit qu'ils marquent. Nous les reconnaitrons, tout d'abord, partout ou nous trouverons l'esprit de finesse; car l'esprit de finesse, que nous decrit Pascal, consiste essentiellement dans l'aptitude a voir clairement un tres grand nombre de notions concretes, a en saisir a la fois l'ensemble et les details. " Dans l'esprit de finesse (), les principes sont dans l'usage commun et devant les yeux de tout le monde. On n'a que faire de tourner la tete ni de se faire violence. Il n'est question que d'avoir bonne vue, mais il faut l'avoir bonne; car les principes sont si delies et en si grand nombre, qu'il est presque impossible qu'il n'en echappe. Or, l'omission d'un principe mene a l'erreur; ainsi, il faut avoir la vue bien nette pour voir tous les principes... On les voit a peine, on les sent plutot qu'on ne les voit.; on a des peines infinies a les faire sentir a ceux qui ne les sentent pas d'euxmemes; ce sont choses tellement delicates et si nombreuses, qu'il faut un sens bien delicat et bien net pour les sentir, et juger droit et juste selon ce sentiment. sans pouvoir le plus souvent les demontrer par ordre comme en geometrie, parce qu'on n'en possede pas ainsi les principes et que ce serait une chose infinie que de l'entreprendre. Il faut tout d'un coup voir la chose d'un seul regard, et non par progres de raisonnement, au moins jusqu'a un certain degre. " PASCAL: Pensees, edition HAVET, art. 7. "... Les esprits fins, ayant ainsi accoutume a juger d'une seule vue, sont si etonnes quand on leur presente des propositions ou ils ne comprennent rien, et ou pour entrer il faut passer par des definitions et des principes si steriles, qu'ils n'ont point accoutume de voir ainsi en detail, qu'ils s'en rebutent et s'en degoutent... Les fins qui ne sont que fins ne peuvent avoir la patience de descendre jusque dans les premiers principes des choses speculatives et d'imagination, qu'ils n'ont jamais vues dans le monde, et tout a fait hors d'usage. " C'est donc l'amplitude d'esprit qui engendre la finesse du diplomate, habile a noter les moindres faits, les moindres gestes, les moindres attitudes de l'homme avec lequel il negocie et dont il veut percer a jour la dissimulation; la finesse d'un Talleyrand groupant des milliers d'imperceptibles renseignements qui lui feront deviner les ambitions, les vanites, les rancunes, les jalousies, les haines, de tous les plenipotentiaires du Congres de Vienne, et lui permettront de jouer de ces hommes comme de marionnettes dont il tiendrait les ficelles. Cette amplitude d'esprit, nous la retrouvons chez le chroniqueur fixant, dans ses ecrits, le detail des faits et les attitudes des hommes; chez un Saint-Simon, nous laissant, dans ses Memoires, " les portraits de quatre cents coquins dont pas deux ne se ressemblent. " Elle est l'organe essentiel du grand romancier: c'est par elle qu'un Balzac peut creer la foule des personnages qui peuplent la Comedie humaine; planter chacun d'eux, devant nous, en chair et en os; sculpter dans cette chair les rides, les verrues, les grimaces qui seront la saillie que fait au dehors chacune des passions, chacun des vices, chacun des ridicules de l'ame; habiller ces corps, leur donner des attitudes et des gestes, les entourer des choses qui seront leur milieu; en faire, en un mot, des hommes qui vivent dans un monde qui remue. C'est l'amplitude d'esprit qui colore et echauffe le style d'un Rabelais, qui le charge d'images visibles, palpables, saisissables, concretes jusqu'a la caricature, vivantes jusqu'au grouillement. Aussi l'esprit ample est-il l'oppose de cet esprit classique que Taine a depeint, de cet esprit amoureux des notions abstraites, de l'ordre et de la simplicite, qui parle tout naturellement dans le style de Buffon, choisissant toujours, pour exprimer une idee, le terme le plus general. Ce sont des esprits amples, tous ceux qui peuvent derouler aux yeux de leur imagination un tableau clair, precis, detaille, ou s'agencent une multitude d'objets. Esprit ample, l'agioteur qui, d'un amas de telegrammes, evoque l'etat du marche des grains ou des laines sur toutes les places du monde et, d'un coup d'oeil, a juge s'il doit jouer a la hausse ou a la baisse. Esprit ample, le chef d'etat-major () capable de penser le plan de mobilisation par lequel des millions d'hommes viendront sans heurt, sans confusion, occuper au jour qu'il faut la place de combat qu'il faut. Esprit ample aussi, le joueur d'echecs qui, sans meme regarder les echiquiers, tient un match contre cinq adversaires a la fois. L'amplitude d'esprit, en Cesar, etait presque aussi caracterisee qu'en Napoleon. On se souvient qu'il dictait en meme temps, a quatre secretaires, des lettres composees en quatre langues differentes. C'est encore l'amplitude d'esprit qui constitue le genie propre de maint geometre et de maint algebriste. Plus d'un lecteur de Pascal, peut-etre, ne l'aura point vu sans etonnement placer les geometres au nombre des esprits amples, mais faibles; ce rapprochement n'est pas une des moindres preuves de sa penetration. Sans doute, toute branche des Mathematiques traite de concepts qui sont des concepts abstraits au plus haut point; c'est l'abstraction qui fournit les notions de nombre, de ligne, de surface, d'angle, de masse, de force, de pression; c'est l'abstraction, c'est l'analyse philosophique, qui demelent et precisent les proprietes fondamentales de ces diverses notions, qui enoncent les axiomes et les postulats; c'est la deduction la plus rigoureuse qui s'assure que ces postulats sont compatibles et independants, qui patiemment, dans un ordre impeccable, deroule la longue chaine de theoremes dont ils sont gros. A cette methode mathematique, nous devons les chefs-d'oeuvres les plus parfaits dont la justesse et la profondeur d'esprit aient dote l'humanite, depuis les Elements d'Euclide et les traites d'Archimede sur le levier ou sur les corps flottants. Mais precisement parce que cette methode fait intervenir presque exclusivement les facultes logiques de l'intelligence, parce qu'elle exige au plus haut degre que l'esprit soit fort et juste, elle parait extremement laborieuse et penible a ceux qui l'ont ample mais faible. Aussi les mathematiciens ont-ils imagine des procedes qui substituent a cette methode purement abstraite et deductive une autre methode ou la faculte d'imaginer ait plus de part que le pouvoir de raisonner. Au lieu de traiter directement des notions abstraites qui les occupent, de les considerer en elles-memes, ils profitent de leurs proprietes les plus simples pour les representer par des nombres, pour les mesurer; alors, au lieu d'enchainer dans une suite de syllogismes les proprietes de ces notions elles-memes, ils soumettent les nombres fournis par les mesures a des manipulations operees suivant des regles fixes, les regles de l'Algebre; au lieu de deduire, ils calculent. Or, cette manoeuvre des symboles algebriques qu'on peut, dans la plus large acception du mot, nommer le calcul, suppose, chez celui qui la cree comme chez celui qui l'emploie, bien moins la puissance d'abstraire et l'habilete a conduire par ordre ses pensees, que l'aptitude a se representer les combinaisons diverses et compliquees qui se peuvent former avec certains signes visibles et dessinables, a voir d'emblee les transformations qui permettent de passer d'une combinaison a l'autre; l'auteur de certaines decouvertes algebriques, un Jacobi par exemple, n'a rien d'un metaphysicien; il ressemble bien plutot au joueur qui conduit a une victoire assuree la tour ou le cavalier. En maintes circonstances, l'esprit geometrique vient se ranger, aupres de l'esprit de finesse, parmi les esprits amples, mais faibles. SS IVL'amplitude d'esprit et l'esprit anglais. Chez toutes les nations, on trouve des hommes qui ont l'esprit ample; mais il est un peuple ou l'amplitude d'esprit est a l'etat endemique; c'est le peuple anglais. Cherchons en premier lieu, parmi les oeuvres ecrites qu'a produites le genie anglais, les deux marques de l'esprit ample et faible: une extraordinaire facilite a imaginer des ensembles tres compliques de faits concrets, une extreme difficulte a concevoir des notions abstraites et a formuler des principes generaux. Qu'est-ce qui frappe le lecteur francais, lorsqu'il ouvre un roman anglais, chef-d'oeuvre d'un maitre du genre, comme Dickens ou George Elliot, ou premier essai d'une jeune authoress qui aspire a la renommee litteraire? Ce qui le frappes c'est la longueur et la minutie des descriptions. Il sent, tout d'abord, sa curiosite piquee par le pittoresque de chaque objet; mais, bientot, il perd la vue de l'ensemble; les nombreuses images que l'auteur a evoquees devant lui se brouillent et se confondent les unes avec les autres, tandis que, sans cesse, de nouvelles images accourent pour augmenter ce desordre; il n'est pas au quart de la description qu'il en a oublie le commencement; alors, il tourne les pages sans les lire, fuyant cette enumeration de choses concretes qui lui paraissent defiler comme en un cauchemar. Ce qu'il faut a cet esprit profond, mais etroit, ce sont les descriptions d'un Loti, abstrayant et condensant en trois lignes l'idee essentielle, l'ame de tout un paysage. L'Anglais n'a point de semblables exigences; toutes ces choses visibles, palpables, tangibles, que lui enumere, que lui decrit minutieusement le romancier, son compatriote, il les voit sans peine toutes ensemble, chacune a sa place, avec tous les details qui la caracterisent; il voit un tableau qui le charme la ou nous n'apercevions plus qu'un chaos qui nous obsedait. Cette opposition entre l'esprit francais, assez fort pour ne point redouter l'abstraction et la generalisation, mais trop etroit pour imaginer quoi que ce soit de complexe avant de l'avoir classe dans un ordre parfait et l'esprit ample, mais faible, de l'Anglais nous la retrouvons sans cesse en comparant les monuments ecrits qu'ont eleves ces deux peuples. La voulons-nous constater entre les oeuvres des dramaturges? Prenons un heros de Corneille, Auguste hesitant entre la vengeance et la clemence ou Rodrigue deliberant entre sa piete filiale et son amour. Deux sentiments se disputent son coeur; mais quel ordre parfait dans leur discussion! Ils prennent la parole, chacun a son tour, comme feraient deux avocats au pretoire, exposant en plaidoiries parfaitement composees leurs motifs de vaincre; et lorsque, de part et d'autre, les raisons ont ete clairement exposees, la volonte met fin au debat par une decision precise comme un arret de justice ou comme une conclusion de geometrie. Et maintenant, en face de l'Auguste ou du Rodrigue de Corneille, placons la lady Macbeth ou le Hamlet de Shakespeare; quel bouillonnement de sentiments confus, inacheves, aux contours vagues, incoherents, tour a tour dominants et domines! Le spectateur francais, forme par notre theatre classique, s'epuise en vains efforts pour comprendre de tels personnages, c'est-a-dire pour deduire d'un etat defini avec nettete cette foule d'attitudes et de paroles imprecises et contradictoires. Le spectateur anglais ignore ce labeur; il ne cherche pas a comprendre ces personnages, a en classer et a en ordonner les gestes; il se contente de les voir dans leur vivante complexite. Cette opposition entre l'esprit francais et l'esprit anglais, la voulons-nous reconnaitre en etudiant les ecrits philosophiques? A Corneille et a Shakespeare substituons Descartes et Bacon. Quelle est la preface par laquelle Descartes ouvre son oeuvre? Un Discours de la Methode. Quelle est la methode de cet esprit fort, mais etroit? Elle consiste a " conduire par ordre ses pensees, en commencant par les objets les plus simples et les plus aises a connaitre, pour monter peu a peu, comme par degres, jusqu'a la connaissance des plus composes; et supposant meme de l'ordre entre ceux qui ne se precedent point naturellement les uns les autres ". Et quels sont ces objets " les plus aises a connaitre " par lesquels " il est besoin de commencer "? Descartes le repete a plusieurs reprises: Ce sont les objets les plus simples et, par ces mots, il entend les notions les plus abstraites, les plus depouillees d'accidents sensibles, les principes les plus universels, les jugements les plus generaux concernant l'existence et la pensee, les verites premieres de la Geometrie. A partir de ces idees, de ces principes, la methode deductive deroulera ses syllogismes dont la longue chaine, aux maillons tous eprouves, reliera fermement aux fondements du systeme les consequences les plus particulieres: " Ces longues chaines de raisons, toutes simples et faciles, dont les geometres ont coutume de se servir, pour parvenir a leurs plus difficiles demonstrations, m'avaient donne occasion de m'imaginer que les choses qui peuvent tomber sous la connaissance des hommes s'entre-suivent de meme facon, et que pourvu seulement qu'on s'abstienne d'en recevoir aucune pour vraie qui ne le soit, et qu'on garde toujours l'ordre qu'il faut pour les deduire les unes des autres, il n'y en peut avoir de si eloignees auxquelles enfin on ne parvienne, ni de si cachees qu'on ne decouvre. " Dans l'emploi de cette methode si precise, si rigoureuse, quelle est la seule cause d'erreur que redoute Descartes? L'omission, car il sent qu'il a l'esprit etroit, qu'il a peine a se figurer un ensemble complexe; a l'egard de celle-la seule il se met en garde, il prepare une contre-epreuve, se proposant " de faire de temps en temps des denombrements si entiers et des revues si generales qu'il soit assure de ne rien omettre. " Telle est cette methode cartesienne, dont les Principes de Philosophie sont l'exacte application; en elle l'esprit fort et etroit a clairement expose le mecanisme selon lequel il fonctionne. Ouvrons maintenant le Novum Organum. N'y cherchons pas la methode de Bacon; il n'en a pas l'ordonnance de son livre se reduit a une division d'un simplicite enfantine. Dans la Pars destruens, il invective Aristote, qui " a corrompu la philosophie naturelle avec sa dialectique et construit le monde avec ses categories ". Dans la Pars aedificans, il prone la veritable philosophie; celle-ci n'a point pour objet de construire un systeme clair et bien ordonne de verites logiquement deduites de principes assures; son objet est tout pratique, j'oserais dire tout industriel: " Il faut voir quel precepte, quelle direction on peut surtout desirer pour produire et faire naitre sur un corps donne quelque propriete nouvelle, et l'expliquer en termes simples et le plus clairement possible. " Par exemple, si l'on veut donner a l'argent la couleur de l'or, ou un poids plus considerable (en se conformant aux lois de la matiere) ou la transparence a quelque pierre non diaphane, ou la tenacite au verre, ou la vegetation a quelque corps non vegetant, il faut voir, disons-nous, quel precepte et quelle direction on desirerait surtout recevoir. " Ces preceptes vont-ils nous apprendre a conduire et a ordonner nos experiences selon des regles fixes. Cette direction nous enseignera-t-elle le moyen de classer nos observations? Point. L'experience se fera sans idee preconcue, l'observation sera recueillie au hasard; les resultats en seront enregistres tout bruts, au fur et a mesure qu'ils se presenteront, en des tables de faits positifs, de faits negatifs, de degres ou de comparaisons, d'exclusions ou de rejets, ou un esprit francais ne verrait que des amas desordonnes de documents inutilisables. Il est vrai, Bacon consent a etablir certaines categories de faits privilegies; mais ces categories, il ne les classe pas, il les enumere; il ne les analyse pas afin de fondre en une meme espece celles qui ne seraient point irreductibles les unes aux autres; il en compte vingt-sept genres et nous laisse ignorer pourquoi il clot la liste apres le vingt-septieme genre; il ne cherche point une formule precise qui caracterise et definisse chacune des categories de faits privilegies, il se contente de l'affubler d'un nom qui evoque une image sensible: faits isoles, de migration, indicatifs, clandestins, en faisceau, limitrophes, hostiles, d'alliance, de la croix, du divorce, de la lampe, de la porte, du cours d'eau. Tel est le chaos que certainsqui n'ont jamais lu Baconopposent a la methode cartesienne et appellent methode baconienne. En aucune oeuvre, l'amplitude de l'esprit anglais n'a mieux laisse transparaitre la faiblesse qu'elle recouvre. Si l'esprit de Descartes semble hanter toute la philosophie francaise, la faculte imaginative de Bacon, son gout du concret et du pratique, son ignorance et son mepris de l'abstraction et de la deduction, semblent avoir passe dans le sang qui fait vivre la philosophie anglaise. " Tour a tour () Locke, Hume, Bentham et les deux Mill ont expose la philosophie de l'experience et de l'observation. La morale utilitaire, la logique de l'induction, la psychologie de l'association, tels sont les grands apports de la philosophie anglaise " a la pensee universelle. Tous ces penseurs procedent moins par suite de raisonnements que par entassements d'exemples; au lieu d'enchainer des syllogismes, ils accumulent des faits; Darwin ou Spencer n'entament pas avec leurs adversaires la savante escrime de la discussion; il les ecrasent en les lapidant. A, CHEVRILLON: Sydney Smith et la renaissance des idees liberales en Angleterre au XIXe siecle, p. 90; Paris, 1894. L'opposition entre le genie francais et le genie anglais se marque dans toutes les oeuvres de l'esprit; elle se marque egalement dans toutes les manifestations de la vie sociale. Quoi de plus different, par exemple, que notre droit francais, groupe en codes, ou les articles de lois se rangent methodiquement sous des titres enoncant des notions abstraites clairement definies, et la legislation anglaise, prodigieux amas de lois et de coutumes, disparates et souvent contradictoires, qui, depuis la Grande-Charte, se juxtaposent les unes aux autres sans qu'aucune des nouvelles venues abroge celles qui l'ont precedee? Les juges anglais ne se sentent point genes par cet etat chaotique de la legislation; ils ne reclament ni un Pothier ni un Portalis, ils ne souffrent point du desordre des textes qu'ils ont a appliquer; le besoin d'ordre manifeste l'etroitesse d'esprit qui, ne pouvant embrasser un ensemble tout d'une vue, a besoin d'un guide capable de lui presenter, l'un apres l'autre, sans omission ni repetition, chacun des elements de cet ensemble. L'Anglais est essentiellement conservateur; il garde toutes les traditions, d'ou qu'elles viennent; il n'est point choque de voir un souvenir de Cromwell accole a un souvenir de Charles 1er; l'histoire de son pays lui apparait telle qu'elle a ete: une suite de faits divers et contractants, ou chaque parti politique a connu successivement la bonne et la mauvaise fortune, a commis tour a tour des crimes et des actes glorieux. Un tel traditionalisme, respectueux du passe tout entier, est incompatible avec l'etroitesse de l'esprit francais; le Francais veut une histoire claire et simple, qui se soit deroulee avec ordre et methode, ou tous les evenements aient decoule rigoureusement des principes politiques dont il se reclame, comme des corollaires se deduisent d'un theoreme; et si la realite ne lui fournit pas cette histoire-la, ce sera tant pis pour la realite; il alterera des faits, il en supprimera, il en inventera, aimant mieux avoir affaire a un roman, mais clair et methodique, qu'a une histoire vraie, mais confuse et complexe. C'est l'etroitesse d'esprit qui rend le Francais avide de clarte, d'ordre et de methode; et c'est cet amour de la clarte, de l'ordre, de la methode qui, en tout domaine, le porte a jeter bas et raser tout ce que lui legue le passe, pour construire le present sur un plan parfaitement coordonne. Descartes, qui fut peut-etre le representant le mieux caracterise de l'esprit francais, s'est charge de formuler () les principes dont se sont reclames tous ceux qui ont si souvent brise La chaine de nos traditions: " Ainsi voit-on que les batiments qu'un seul architecte a entrepris et acheves ont coutume d'etre plus beaux et mieux ordonnes que ceux que plusieurs ont tache de raccommoder, en faisant servir de vieilles murailles qui avaient ete baties a d'autres fins. Ainsi ces anciennes cites, qui, n'ayant ete au commencement que des bourgades, sont devenues, par succession de temps, de grandes villes, sont ordinairement si mal compassees, au prix de ces places regulieres qu'un ingenieur trace a sa fantaisie dans une plaine, qu'encore que, considerant leurs edifices chacun a part, on y trouve souvent autant ou plus d'art qu'en ceux des autres; toutefois, a voir comment ils sont arranges, ici un grand, la un petit, et comme ils rendent les rues courbees et inegales, on dirait que c'est plutot la fortune, que la volonte de quelques hommes usant de raison, qui les a ainsi disposes. " Dans ce passage, le grand philosophe loue, par avance, le vandalisme qui, au siecle de Louis XIV, jettera bas tant de monuments des siecles passes; il prophetise Versailles. DESCARTES: Discours de la Methode. Le Francais ne concoit le developpement de la vie sociale et politique que comme un perpetuel recommencement, une serie indefinie de revolutions; l'Anglais y voit une evolution continue; Taine a montre quelle influence dominante l'esprit classique, c'esta-dire l'esprit fort, mais etroit, dont la plupart des Francais sont pourvus, a eue sur l'histoire de la France; on pourrait tout aussi justement suivre, au cours de l'histoire de l'Angleterre, la trace de l'esprit ample, mais faible, du peuple anglais (). Le lecteur trouvera une analyse tres profonde, tres fine et tres documentee d'un esprit anglais a la fois ample et faible dans l'ouvrage d'Andre CHEVRILLON: Sydney Smith et la renaissance des idees liberales en Angleterre au XlXe siecle, Paris, 1894. Maintenant que nous avons appris a connaitre, en ses diverses manifestations, la puissance a imaginer une multitude de faits concrets, joints a l'inaptitude aux idees abstraites et generales, nous ne nous etonnerons pas que cette amplitude et cette faiblesse d'esprit aient oppose un type nouveau de theories physiques au type qu'avait concu l'esprit fort, mais etroit; et nous ne nous etonnerons pas, non plus, de voir ce type nouveau atteindre sa plenitude dans les oeuvres de " cette grande Ecole anglaise () de Physique mathematique dont les travaux sont une des gloires du XIXe siecle. " O. LODGE: Les Theories modernes de I'Electricite. Essai d'une theorie nouvelle, Traduit de l'anglais et annote. par E. MEYLAN, p. 3, Paris, 1891. SS V.La Physique anglaise et le modele mecanique. On trouve a chaque instant, dans les traites de Physique publies en Angleterre, un element qui etonne a un haut degre l'etudiant francais; cet element, qui accompagne presque invariablement l'expose d'une theorie, c'est le modele. Rien ne fait mieux saisir la facon, bien differente de la notre, dont procede l'esprit anglais dans la constitution de la Science, que cet usage du modele. Deux corps electrises sont en presence; il s'agit de donner une theorie de leurs attractions ou de leurs repulsions mutuelles. Le physicien francais ou allemand, qu'il se nomme Poisson ou Gauss, place par la pensee, dans l'espace exterieur a ces corps, cette abstraction qu'on nomme un point materiel, accompagnee de cette autre abstraction qu'on nomme une charge electrique; il cherche alors a calculer une troisieme abstraction, la force a laquelle le point materiel est soumis; il donne des formules qui, pour chaque position possible de ce point materiel, permettent de determiner la grandeur et la direction de cette force; de ces formules, il deduit une serie de consequences; il montre, notamment, qu'en chaque point de l'espace, la force est dirigee suivant la tangente a une certaine ligne, la ligne de force; que toutes les lignes de force traversent normalement certaines surfaces dont il donne l'equation, les surfaces d'egal niveau potentiel; qu'elles sont, en particulier, normales aux surfaces des deux conducteurs electrises, qui figurent au nombre des surfaces d'egal niveau potentiel; il calcule la force a laquelle est soumis chaque element de ces deux surfaces; enfin il compose toutes ces forces elementaires selon les regles de la Statique; il connait alors les lois des actions mutuelles des deux corps electrises. Toute cette theorie de l'electrostatique constitue un ensemble de notions abstraites et de propositions generales, formulees dans le langage clair et precis de la Geometrie et de l'Algebre, reliees entre elles par les regles d'une severe Logique; cet ensemble satisfait pleinement la raison d'un physicien francais, son gout de la clarte, de la simplicite et de l'ordre. Il n'en va pas de meme pour un Anglais; ces notions abstraites de point materiel, de force, de ligne de force, de surface d'egal niveau potentiel, ne satisfont pas son besoin d'imaginer des choses concretes materielles, visibles et tangibles. " Tant que nous nous en tenons a ce mode de representation, dit un physicien anglais (), nous ne pouvons nous former une representation mentale des phenomenes qui se passent reellement. " C'est pour satisfaire a ce besoin qu'il va creer un modele. O. LODGE;: Op. laud., p. 16. Le physicien francais ou allemand concevait, dans l'espace qui separe les deux conducteurs, des lignes de force abstraites, sans epaisseur, sans existence reelle; le physicien anglais va materialiser ces lignes, les epaissir jusqu'aux dimensions d'un tube qu'il remplira de caoutchouc vulcanise; a la place d'une famille de lignes de forces ideales, concevables seulement par la raison, il aura un paquet de cordes elastiques, visibles et tangibles, solidement collees par leurs deux extremites aux surfaces des deux conducteurs, distendues, cherchant a la fois a se raccourcir et a grossir; lorsque les deux conducteurs se rapprochent l'un de l'autre, il voit ces cordes elastiques les tirer, il voit chacune d'elles se ramasser et s'enfler; tel est le celebre modele des actions electrostatiques imagine par Faraday, admire, comme une oeuvre de genie, par Maxwell et par l'Ecole anglaise tout entiere. L'emploi de semblables modeles mecaniques, rappelant, par certaines analogies plus ou moins grossieres, les particularites de la theorie qu'il s'agit d'exposer, est constant dans les traites de Physique anglais; les uns en font seulement un usage modere; d'autres, au contraire, font appel a chaque instant ces representations mecaniques. Voici un livre () destine a exposer les theories modernes de l'electricite, a exposer une theorie nouvelle; il n'y est question que de cordes qui se meuvent sur des poulies, qui s'enroulent autour de tambours, qui traversent des perles, qui portent des poids; de tubes qui pompent de l'eau, d'autres qui s'enflent et se contractent; de roues dentees qui engrenent les unes dans les autres, qui entrainent des cremailleres; nous pensions entrer dans la demeure paisible et soigneusement ordonnee de la raison deductive; nous nous trouvons dans une usine. O. LODEN: Op. laud., passim. Bien loin que l'usage de semblables modeles mecaniques facilite l'intelligence d'une theorie a un lecteur francais, il faut au contraire a celui-ci, dans bien des cas, un effort serieux pour saisir le fonctionnement de l'appareil, parfois tres complique: que l'auteur anglais lui decrit, pour reconnaitre des analogies entre les proprietes de cet appareil et les propositions de la theorie qu'il s'agit d'illustrer; cet effort est souvent beaucoup plus grand que celui dont le Francais a besoin pour comprendre dans sa purete la theorie abstraite que le modele pretend incarner. L'Anglais, au contraire, trouve l'usage du modele tellement necessaire a l'etude de la Physique que, pour lui, la vue du modele finit par se confondre avec l'intelligence meme de la theorie. Il est curieux de voir cette confusion formellement acceptee et proclamee par celui-la meme qui est, aujourd'hui, la plus haute expression du genie scientifique anglais, par celui qui, longtemps illustre sous le nom de William Thomson, a ete eleve a la pairie avec le titre de lord Kelvin. " Mon objet, dit W. Thomson dans ses Lecons de Dynamique moleculaire (), est de montrer comment on peut, en chacune des categories de phenomenes physiques que nous avons a considerer, et quels que soient ces phenomenes, construire un modele mecanique qui remplisse les conditions requises. Lorsque nous considerons les phenomenes d'elasticite des solides, nous eprouvons le besoin de presenter un modele de ces phenomenes. Si, a un autre moment, nous avons a considerer les vibrations de la lumiere, il nous faut un modele de l'action qui se manifeste en ces effets. Nous eprouvons le besoin de rattacher a ce modele notre comprehension de l'ensemble. Il me semble que le vrai sens de cette question: Comprenons-nous ou ne comprenons-nous pas tel sujet de Physique? est celui-ci: Pouvons-nous construire un modele mecanique correspondant? J'ai une extreme admiration pour le modele mecanique de l'induction electromagnetique qui est du a Maxwell; il a cree un modele capable d'executer toutes les operations merveilleuses que l'electricite effectue par les courants induits, etc.; on ne saurait douter qu'un modele mecanique de ce genre ne soit extremement instructif et ne marque un pas vers une theorie mecanique nettement definie de l'Electromagnetisme. " W. THOMSON: Lectures on molecular Dynamics, and the Wave Theory of Light. John Hopkins University, Baltimore, 1884, p. 131. Voir aussi: Sir W. THOMSON (lord KELVIN): Conferences Scientifiques et allocutions, trad. par L. LUGOL et annotees par M. BRILLOUIN: Constitution de la matiere, Paris, 1893. " Je ne suis jamais satisfait, dit encore W. Thomson en un autre passage (), tant que je n'ai pu construire un modele mecanique de l'objet que j'etudie; si je puis faire un modele mecanique, je comprends; tant que je ne puis pas faire un modele mecanique, je ne comprends pas; et c'est pourquoi je ne comprends pas la theorie electromagnetique de la lumiere. Je crois fermement en une theorie electromagnetique de la lumiere; quand nous comprendrons l'electricite, le magnetisme et la lumiere, nous les verrons comme les parties d'un tout; mais je demande a comprendre la lumiere le mieux possible sans introduire des choses que je comprends encore moins. Voila pourquoi je m'adresse a la Dynamique pure. Je puis trouver un modele en Dynamique pure; je ne le puis en l'electromagnetisme. " W. THOMSON: Lectures on molecular Dynamics, p. 270. Comprendre un phenomene physique, c'est donc, pour les physiciens de l'Ecole anglaise, composer un modele qui imite ce phenomene; des lors, comprendre la nature des choses materielles, ce sera imaginer un mecanisme dont le jeu representera, simulera, les proprietes des corps; l'Ecole anglaise est acquise entierement aux explications purement mecaniques des phenomenes physiques. La theorie purement abstraite que Newton a pronee, que nous avons longuement etudiee, paraitra bien peu intelligible aux adeptes de cette l'ecole. " Il est, ecrit W. Thomson (), une classe de theories qui ont pour fondements un petit nombre de generalisations de l'experience; ces theories sont, aujourd'hui, tres usitees; dans certains cas, elles ont donne des resultats nouveaux et importants, que l'experience a verifies ulterieurement. Telles sont la theorie dynamique de la chaleur, la theorie ondulatoire de la lumiere, etc. La premiere repose sur cette conclusion de l'experience que la chaleur est une forme de l'energie; elle renferme beaucoup de formules qui sont, pour le moment, obscures et sans interpretation possible, parce que nous ne connaissons pas les mouvements et les deformations des molecules des corps... La meme difficulte se rencontre dans la theorie de la lumiere. Avant que nous puissions dissiper l'obscurite de cette theorie, il nous faudrait connaitre quelque chose de la constitution ultime ou moleculaire des corps ou groupes de molecules; jusqu'a present, les molecules ne nous sont connues que sous forme d'agregats. " W. THOMSON and P.G. TAIT: Treatise on natural Philosophy vol. 1, 1re part., art. 385. Cette predilection pour les theories explicatives et mecaniques n'est pas, assurement, un caractere qui suffise a distinguer les doctrines anglaises des traditions scientifiques qui fleurissent en d'autres pays; les theories mecaniques ont revetu leur forme la plus absolue dans un genie francais, le genie de Descartes; le hollandais Huygens et l'Ecole suisse des Bernoulli ont lutte pour garder aux principes de l'Atomisme toute leur rigidite. Ce qui distingue l'Ecole anglaises ce n'est point d'avoir tente la reduction de la matiere un mecanisme, c'est la forme particuliere de ses tentatives pour obtenir cette reduction. Sans doute, partout ou les theories mecaniques ont germe, partout ou elles se sont developpees, elles ont du leur naissance et leur progres a une defaillance de la faculte d'abstraire, a une victoire de l'imagination sur la raison. Si Descartes et les philosophes qui l'ont suivi ont refuse d'attribuer a la matiere toute qualite qui n'etait pas purement geometrique ou cinematique, c'est parce qu'une telle qualite etait occulte; parce que, concevable seulement a la raison, elle demeurait inaccessible a l'imagination; la reduction de la matiere a la Geometrie par les grands penseurs du XVIIe siecle marque clairement qu'a cette epoque le sens des profondes abstractions metaphysiques, epuise par les exces de la Scolastique en decadence, s'etait assoupi. Mais chez les grands physiciens de France, de Hollande, de Suisse, d'Allemagne, le sens de l'abstraction peut avoir des defaillances; il ne sommeille jamais completement. Il est vrai, l'hypothese que tout, dans la nature materielle, se ramene a la Geometrie et a la Cinematique, est un triomphe de l'imagination sur la raison. Mais, apres avoir cede sur ce point essentiel, la raison, du moins, reprend ses droits lorsqu'il s'agit de deduire les consequences, de construire le mecanisme qui doit representer la matiere; les proprietes de ce mecanisme doivent resulter logiquement des hypotheses qui ont ete prises comme fondements du systeme cosmologique. Descartes, par exemple, et Malebranche apres lui, une fois admis le principe que l'etendue est l'essence de la matiere, ont bien soin d'en deduire que la matiere a partout la meme nature; qu'il ne peut y avoir plusieurs substances materielles differentes; que seules, les formes et les mouvements peuvent distinguer l'une de l'autre les differentes parties de la matiere; qu'une meme quantite de matiere occupe toujours un meme volume, en sorte que la matiere est incompressible; et ils cherchent a construire logiquement un systeme qui explique les phenomenes naturels en ne faisant intervenir que ces deux elements: la figure des parties mues et le mouvement dont elles sont animees. Non seulement la construction du mecanisme qui servira a expliquer les lois de la Physique est soumise a certaines exigences logiques et tenue de respecter certains principes, mais encore les corps qui servent a composer ces mecanismes ne sont nullement semblables aux corps visibles et concrets que nous observons et que nous manions chaque jour; ils sont formes d'une matiere abstraite, ideale, definie par les principes de la Cosmologie dont se reclame le physicien; matiere qui ne tombe point sous les sens, qui est visible et saisissable a la seule raison; matiere cartesienne, qui n'est qu'etendue et mouvement, ou matiere atomistique, qui ne possede aucune propriete, si ce n'est la figure et la durete. Lorsqu'un physicien anglais cherche a construire un modele propre a representer un ensemble de lois physiques, il ne s'embarrasse d'aucun principe cosmologique, il ne s'astreint a aucune exigence logique. Il ne cherche pas a deduire son modele d'un systeme philosophique ni meme a le mettre d'accord avec un tel systeme. Il n'a qu'un objet: Creer une image visible et palpable des lois abstraites que son esprit ne pourrait saisir sans le secours de ce modele. Pourvu que le mecanisme soit bien concret, bien visible aux yeux de l'imaginations il lui importe peu que la cosmologie atomiste s'en declare satisfaite ou que les principes du Cartesianisme le condamnent. Le physicien anglais ne demande donc a aucune Metaphysique de lui fournir les elements avec lesquels il composera ses mecanismes; il ne cherche pas a savoir quelles sont les proprietes irreductibles des elements ultimes de la matiere. W. Thomson, par exemple, ne se pose jamais des questions philosophiques telles que celles-ci: La matiere est-elle continue ou formee d'elements individuels? Le volume d'un des elements ultimes de la matiere est-il variable ou invariable? De quelle nature sont les actions qu'exerce un atome, sont-elles efficaces a distance ou seulement au contact? Ces questions ne se presentent meme pas a son esprit; ou plutot, lorsqu'elles se presentent a lui, il les repousse comme oiseuses et nuisibles au progres de la Science: " L'idee de l'atome, dit-il (), s'est trouvee constamment associee a des suppositions inadmissibles comme la durete infinie, la rigidite absolue, les mystiques actions a distance, l'indivisibilite; aussi, a notre epoque, les chimistes et bon nombre d'autres hommes raisonnables et curieux de la nature, perdant patience avec cet atome, l'ont relegue dans le royaume de la Metaphysique; ils en font un objet plus petit que tout ce qu'on peut concevoir. Mais, si l'atome est d'une inconcevable petitesse, pourquoi l'action chimique n'est-elle pas infiniment rapide? La Chimie est impuissante a traiter cette question et beaucoup d'autres problemes d'une plus haute importance; elle est arretee par la rigidite de ses suppositions premieres, qui l'empechent de regarder un atome comme une portion reelle de matiere, occupant un espace fini, d'une petitesse qui n'echappe pas a toute mesure, et servant a constituer tout corps palpable. " W. THOMSON: The Size of Atoms, Nature, mars 1870. Reimprime dans THOMSON and TAIT: Treatise on Natural Philosophy, IIe part., app. F. Les corps avec lesquels le physicien anglais construit ses modeles ne sont pas des conceptions abstraites elaborees par la Metaphysique; ce sont des corps concrets, semblables a ceux qui nous entourent, solides ou liquides, rigides ou flexibles, fluides ou visqueux; et par solidite, fluidite, rigidite, flexibilite, viscosite, il ne faut pas entendre des proprietes abstraites, dont la definition se tirerait d'une certaine Cosmologie; ces proprietes ne sont nullement definies, mais imaginees au moyen d'exemples sensibles: la rigidite evoque l'image d'un bloc d'acier; la flexibilite, celle d'un fil de cocon; la viscosite, celle de la glycerine. Pour exprimer d'une maniere plus saisissante ce caractere concret des corps avec lesquels il fabrique ses mecanismes, W. Thomson ne craint pas de les designer par les termes les plus vulgaires; il les appelle des renvois de sonnette, des ficelles, de la gelee. Il ne saurait marquer d'une maniere plus nette qu'il ne s'agit pas de combinaisons destinees a etre concues par la raison, mais de mecaniques destinees a etre vues par l'imagination. Il ne saurait, non plus, nous avertir plus clairement que les modeles qu'il nous propose ne doivent pas etre pris pour des explications des lois naturelles; celui qui leur attribuerait une telle signification s'exposerait a d'etranges surprises. Navier et Poisson ont formule une theorie de l'elasticite des corps cristallises; 18 coefficients, en general distincts les uns des autres, caracterisent chacun de ces corps (). W. Thomson a cherche a illustrer cette theorie au moyen d'un modele mecanique. " Nous n'avons pu, dit il (), nous declarer satisfaits que nous ne soyons parvenus a creer un modele avec 18 modules independants. " Huit boules rigides, placees aux huit sommets d'un parallelepipede, et reliees les unes aux autres par un nombre suffisant de ressorts a boudins, composent le modele propose. A son aspect, grand serait le desappointement de celui qui aurait attendu une explication des lois de l'elasticite; comment, en effet, s'expliquerait l'elasticite des ressorts a boudin? Aussi, le grand physicien anglais n'a-t-il point donne ce modele pour une explication. " Bien que la constitution moleculaire des solides qui a ete supposee dans ces remarques, et qui a ete illustree mecaniquement dans notre modele, ne doive pas etre regardee comme vraie en nature, neanmoins la construction d'un modele mecanique de ce genre est certainement tres instructive. " Du moins selon W. Thomson. En realite, Navier n'a jamais traite que des corps isotropes. Selon la theorie de Poisson, l'elasticite d'un corps cristallise depend seulement de 15 coefficients; les principes de la theorie de Navier, appliques aux corps cristallises, conduisent a un resultat semblable. W. THOMSON: Lectures on molecular Dynamics, p. 131. SS VI.L'Ecole anglaise et la Physique mathematique Pascal a fort justement regarde l'amplitude d'esprit comme la faculte mise en jeu en une foule de recherches geometriques; plus nettement encore, elle est la qualite qui caracterise le genie du pur algebriste. Il ne s'agit pas, pour l'algebriste, d'analyser des notions abstraites, de discuter l'exacte portee de principes generaux, mais de combiner habilement, selon des regles fixes, des signes susceptibles d'etre traces avec la plume; pour etre grand algebriste, point n'est besoin de force d'esprit; une grande amplitude suffit; l'habilete au calcul algebrique n'est pas un don de la raison, mais un apanage de la faculte imaginative. Il n'est donc pas etonnant que l'habilete algebrique soit fort repandue parmi les mathematiciens anglais; elle se manifeste non seulement par le nombre de tres grands algebristes que compte la Science anglaise, mais encore par la predilection des Anglais pour les diverses formes du calcul symbolique. Un mot d'explication a ce sujet. Un homme dont l'esprit n'est point ample jouera plus aisement aux dames qu'aux echecs. Lorsqu'en effet, il voudra combiner un coup au jeu de dames, les elements, dont il aura a former sa combinaison seront de deux especes seulement, la marche du pion et la marche de la dame, qui, toutes deux, suivent des regles tres simples. Au contraire, la tactique des echecs combine autant d'operations elementaires distinctes qu'il y a de sortes de pieces, et certaines de ces operations, le saut du cavalier par exemple, sont assez complexes pour deconcerter une faible faculte imaginative. La difference qui separe le jeu de dames du jeu d'echecs se retrouve entre la classique Algebre que nous employons tous et les diverses Algebres symboliques qui ont ete creees au XIXe siecle. L'Algebre classique ne comprend que quelques operations elementaires, representees par un symbole special, et chacune de ces operations est assez simple; un calcul algebrique complique n'est qu'une longue suite de ces operations elementaires peu variees, une longue manipulation de ces quelques signes. L'objet d'une Algebre symbolique est d'abreger la longueur de ces calculs; dans ce but, elle adjoint aux operations elementaires de l'Algebre classique d'autres operations qu'elle traite comme elementaires, qu'elle figure par un symbole special, et dont chacune est une combinaison, une condensation, effectuee suivant une regle fixe, d'operations empruntees a l'ancienne Algebre. Dans une Algebre symbolique, on pourra effectuer presque tout d'un coup un calcul qui, dans l'ancienne Algebre, se decompose en une longue suite de calculs intermediaires; mais on aura a se servir d'un tres grand nombre de signes differents les uns des autres, dont chacun obeit a une regle tres complexe. Au lieu de jouer aux dames, on jouera a une sorte de jeu d'echecs ou une foule de pieces distinctes doivent marcher chacune a sa facon. Il est clair que le gout des Algebres symboliques est un indice d'amplitude d'esprit et qu'il sera particulierement repandu chez les Anglais. Cette predisposition du genie anglais aux calculs algebriques condenses ne se reconnaitrait peut-etre pas d'une maniere nette si nous nous bornions a passer en revue les mathematiciens qui ont cree de tels systemes de calcul. L'Ecole anglaise citerait avec orgueil le calcul des quaternions, imagine par Hamilton; mais les Francais pourraient lui opposer la theorie des clefs de Cauchy et les Allemands l'Ausdehnungslehre de Grassmann. De cela, il n'y a point a s'etonner; en toute nation se rencontrent des esprits amples. Mais chez les Anglais seuls l'amplitude d'esprit se trouve d'une maniere frequente, habituelle, endemique; aussi est-ce seulement parmi les hommes de science anglais que les Algebres symboliques, le calcul des quaternions, la vector-analysis, sont usuels; la plupart des traites anglais se servent de ces langages complexes et abreges. Ces langages, les mathematiciens francais ou allemands ne les apprennent pas volontiers; ils n'arrivent jamais a les parler couramment ni surtout a penser directement sous les formes qui les composent; pour suivre un calcul mene selon la methode des quaternions ou de la vector-analysis, il leur en faut faire la version en Algebre classique. Un des mathematiciens francais qui avaient le plus profondement etudie les diverses especes de calculs symboliques, Paul Morin, me disait un jour: " Je ne suis jamais sur d'un resultat obtenu par la methode des quaternions avant de l'avoir retrouve par notre vieille Algebre cartesienne. " Le frequent usage que les physiciens anglais font des diverses sortes d'Algebres symboliques est donc une manifestation de leur amplitude d'esprit; mais si cet usage impose a leur theorie mathematique un vetement particulier, il n'impose pas au corps meme de la theorie une physionomie speciale; depouillant ce vetement, on pourrait aisement habiller cette theorie a la mode de l'Algebre classique. Or, dans bien des cas, ce changement d'habit ne suffirait nullement a deguiser l'origine anglaise d'une theorie de Physique mathematique, a la faire prendre pour une theorie francaise ou allemande; il permettrait, au contraire, de reconnaitre que dans la construction d'une theorie physique, les Anglais n'attribuent pas toujours aux Mathematiques le meme role que les savants continentaux. Pour un Francais ou pour un Allemand, une theorie physique est essentiellement un systeme logique; des deductions parfaitement rigoureuses unissent les hypotheses sur lesquelles repose la theorie aux consequences qu'on en peut tirer et qu'on se propose de comparer aux lois experimentales; si le calcul algebrique intervient, c'est seulement pour rendre moins lourde et plus maniable la chaine de syllogismes qui doit relier les consequences aux hypotheses; mais dans une theorie sainement constituee, cercle purement auxiliaire de l'Algebre ne doit jamais se laisser oublier; il faut qu'on sente, a chaque instant, la possibilite de remplacer le calcul par le raisonnement purement logique dont il est l'expression abregee; et, pour que cette substitution puisse se faire d'une maniere precise et sure, il faut qu'une correspondance tres exacte et tres rigoureuse ait ete etablie entre les symboles, les lettres que combine le calcul algebrique, et les proprietes que mesure le physicien, entre les equations fondamentales qui servent de point de depart a l'analyste et les hypotheses sur lesquelles repose la theorie. Aussi ceux qui, en France ou en Allemagne, ont fonde la Physique mathematique, les Laplace, les Fourier, les Cauchy, les Ampere, les Gauss, les Franz Neumann, construisaient-ils avec un soin extreme le pont destine a relier le point de depart de la theorie, la definition des grandeurs dont elle doit traiter, la justifications des hypotheses qui porteront ses deductions, a la voie selon laquelle se deroulera son developpement algebrique. De la ces preambules, modeles de clarte et de methode, par lesquels s'ouvrent la plupart de leurs memoires. Ces preambules, consacres a la mise en equations d'une theorie physique, on les chercherait presque toujours en vain dans les ecrits des auteurs anglais. En veut-on un exemple frappant? A l'electrodynamique des corps conducteurs, creee par Ampere, Maxwell a joint une l'electrodynamique nouvelle, l'electrodynamique des corps dielectriques; cette branche de la Physique est issue de la consideration d'un element, essentiellement nouveau, qu'on a nomme, bien improprement d'ailleurs, le courant de deplacement; introduit pour completer la definition des proprietes d'un dielectrique a un instant donne, que la connaissance de la polarisation a cet instant ne determine pas completement,de meme que le courant de conduction a ete adjoint a la charge electrique pour completer la definition de l'etat variable d'un conducteur,le courant de deplacement presente, avec le courant de conduction, d'etroites analogies en meme temps que des differences profondes; grace a l'intervention de ce nouvel element, l'Electrodynamique est bouleversee; des phenomenes, que l'experience n'avait meme pas entrevus, que Hertz decouvrira seulement vingt ans plus tard, sont annonces; on voit germer une theorie nouvelle de la propagation des actions electriques dans les milieux non conducteurs, et cette theorie conduit a une interpretation imprevue des phenomenes optiques, a la theorie electromagnetique de la lumiere. Sans doute, cet element si nouveau, si imprevu, dont l'etude se montre si feconde en consequences surprenantes et importantes, Maxwell ne le fera entrer dans ses equations qu'apres l'avoir defini et analyse avec les plus minutieuses precautions.Ouvrez le memoire ou Maxwell a expose sa theorie nouvelle du champ electromagnetique, et vous n'y trouverez, pour justifier l'introduction des flux de deplacement dans les equations de l'electrodynamique, que ces deux lignes: " Les variations du deplacement electrique doivent etre ajoutees aux courants pour obtenir le mouvement total de l'electricite " Comment expliquer cette absence presque complete de definition, meme lorsqu'il s'agit des elements les plus nouveaux et les plus importants, cette indifference a la mise en equations d'une theorie physique? La reponse ne nous semble pas douteuse: Tandis que, pour le physicien francais ou allemand, la partie algebrique d'une theorie est destinee a remplacer exactement la suite de syllogismes par laquelle cette theorie se developperait, pour le physicien anglais, elle tient lieu de modele; elle est un agencement de signes, saisissables a l'imagination, dont le jeu, conduit selon les regles de l'Algebre, imite plus ou moins fidelement les lois des phenomenes qu'on veut etudier, comme les imiterait un agencement de corps divers se mouvant selon les lois de la Mecanique. Lors donc qu'un physicien francais ou allemand introduit les definitions qui lui permettront de substituer un calcul algebrique a une deduction logique, il le doit faire avec un soin extreme, sous peine de perdre la rigueur et l'exactitude qu'il eut exigees de ses syllogismes. Lorsqu'au contraire W. Thomson propose un modele mecanique d'un ensemble de phenomenes, il ne s'impose pas des raisonnements bien minutieux pour etablir un rapprochement entre cet agencement de corps concrets et les lois physiques qu'il est appele a representer; l'imagination, que seule le modele interesse, sera seule juge de la ressemblance entre la figure et l'objet figure. Ainsi fait Maxwell; aux intuitions de la faculte imaginative il laisse le soin de comparer les lois physiques et le modele algebrique qui les doit imiter; sans s'attarder a cette comparaison, il suit le jeu de ce modele; il combine les equations de l'Electrodynamique sans chercher le plus souvent, sous chacune de ces combinaisons, une coordination de lois physiques. Le physicien francais ou allemand est, le plus souvent, deconcerte par une telle conception de la Physique mathematique; il ne songe pas qu'il a simplement devant lui un modele monte pour saisir son imagination, et non pour satisfaire sa raison; il persiste a chercher, sous les transformations algebriques, une suite de deductions qui conduisent d'hypotheses nettement formulees a des consequences verifiables par l'experience; et ne les trouvant point, il se demande, anxieux, ce que peut bien etre la theorie de Maxwell; a quoi celui qui a penetre l'esprit de la Physique mathematique anglaise lui repond qu'il n'y a rien la d'analogue a la theorie qu'il cherche, mais seulement des formules algebriques qui se combinent et se transforment: " A cette question: Qu'est-ce que la theorie de Maxwell? dit H. Hertz (), je ne saurais donner de reponse a la fois plus nette et plus courte que celle ci: La theorie de Maxwell, c'est le systeme des equations de Maxwell. " H. HERTZ: Untersuchangen uber die Ausbreitung der elektrischen Kraft, Einleitende Uebersicht, p. 23. Leipzig, 1892. SS VII.L'Ecole anglaise et la coordination logique d'une theorie. Les theories creees par les grands geometres du continent, qu'ils soient francais ou allemands, hollandais ou suisses, se peuvent classer en deux grandes categories: les theories explicatives, les theories purement representatives. Mais ces deux sortes de theories offrent un caractere commun; elles entendent etre des systemes construits selon les regles d'une severe logique. OEuvres d'une raison qui ne craint ni les profondes abstractions, ni les longues deductions, mais qui est avide avant tout d'ordre et de clarte, elles veulent qu'une impeccable methode marque la suite de leurs propositions, de la premiere a la derniere, des hypotheses fondamentales aux consequences comparables avec les faits. De cette methode sont issus ces majestueux systemes de la Nature qui pretendent imposer a la Physique la forme parfaite de la geometrie d'Euclide; qui, prenant pour fondements un certain nombre de postulats tres clairs, s'efforcent d'elever une construction parfaitement rigide et reguliere, ou chaque loi experimentale se trouve exactement logee; depuis l'epoque ou Descartes batissait ses Principes de Philosophie jusqu'au jour ou Laplace et Poisson edifiaient, sur l'hypothese de l'attraction, l'ample edifice de leur Mecanique physique, tel a ete le perpetuel ideal des esprits abstraits et, particulierement du genie francais; en poursuivant cet ideal, il a eleve des monuments dont les lignes simples et les proportions grandioses ravissent encore l'admiration, aujourd'hui que ces edifices branlent sur leurs fondements sapes de toutes parts. Cette unite de la theorie, cet enchainement logique entre toutes les parties qui la constituent, sont des consequences tellement naturelles, tellement necessaires de l'idee que la force d'esprit concoit d'une theorie physique que, pour elle, troubler cette unite ou rompre cet enchainement, c'est violer les principes de la Logique, c'est commettre une absurdite. Il n'en est nullement ainsi pour l'esprit ample; mais faible, du physicien anglais. La theorie n'est pour lui ni une explication, ni une classification rationnelle des lois physiques, mais un modele de ces lois; elle n'est pas construite pour la satisfaction de la raison, mais pour le plaisir de l'imagination; des lors, elle echappe a la domination de la Logique; il est loisible au physicien anglais de construire un modele pour representer un groupe de lois, et un autre modele, tout different du precedent, pour representer un autre groupe de lois, et cela lors meme que certaines lois seraient communes aux deux groupes. Pour un geometre de l'Ecole de Laplace ou d'Ampere, il serait absurde de donner d'une meme loi deux explications theoriques distinctes, et de soutenir que ces deux explications sont valables simultanement; pour un physicien de l'Ecole de Thomson ou de Maxwell, il n'y a aucune contradiction a ce qu'une meme loi se laisse figurer par deux modeles differents Il y a plus; la complication ainsi introduite dans la science ne choque nullement l'Anglais; elle a bien plutot pour lui le charme de la variete; car son imagination, bien plus puissante que la notre, ignore notre besoin d'ordre et de simplicite; elle se retrouve aisement la ou la notre se perdrait. De la, dans les theories anglaises, ces disparates, ces incoherences, ces contradictions que nous sommes portes a juger severement parce que nous cherchons un systeme rationnel la ou l'auteur n'a voulu nous donner qu'une oeuvre d'imagination. Voici, par exemple, une suite de lecons () consacrees par W. Thomson a exposer la Dynamique moleculaire et la theorie ondulatoire de la lumiere. Le lecteur francais qui feuillette les notes de cet enseignement, pense qu'il y va trouver un ensemble d'hypotheses nettement formulees sur la constitution de l'ether et de la matiere ponderable, une suite de calculs conduits methodiquement a partir de ces hypotheses, une comparaison exacte entre les consequences de ces calculs et les faits d'experience; grand sera son desappointement, mais courte sa meprise! Ce n'est point une theorie ainsi ordonnee que W. Thomson a pretendu construire; il a voulu () simplement considerer diverses classes de lois experimentales et, pour chacune de ces classes, construire un modele mecanique. Autant de categories de phenomenes, autant de modeles distincts pour representer le role de la molecule materielle dans ces phenomenes. W. THOMSON: Notes of Lectures on molecular Dynamics and the Wave Theory of Light, Baltimore, 1884, Le lecteur pourra egalement consulter: Sir W. THOMSON (lord KELVIN): Conferences scientifiques et allocutions, traduites et annotees sur 1a deuxieme edition par P. LUGOL; avec des extraits de memoires recents de Sir W. THOMSON et quelques notes, par M. BRILLOUIN: Constitution de la Matiere Paris, GAUTHIER-VILLARS, 1893. W. THOMSON: Loc. cit., p. 132. S'agit-il de representer les caracteres de l'elasticite dans un corps cristallise? La molecule materielle est figuree () par huit boules massives qui occupent les sommets d'un parallelepipede et que relient les unes aux autres un nombre plus ou moins grand de ressorts a boudin. W. THOMSON: Loc. cit., p. 127. Est ce la theorie de la dispersion de la lumiere qu'il s'agit de rendre saisissable a l'imagination? La molecule materielle se trouve composee () d'un certain nombre d'enveloppes spheriques, rigides, concentriques, que des ressorts a boudin maintiennent en une semblable position. Une foule de ces petits mecanismes est semee dans l'ether. Celui ci est () un corps homogene, incompressible, rigide pour les vibrations tres rapides, parfaitement mou pour les actions d'une certaine duree. Il ressemble a une gelee ou a de la glycerine (). W. THOMSON: Loc. cit., pp. 10, 105, 118. W. THOMSON: Loc. cit., p. 9. W. THOMSON: Loc. cit., p. 118. Veut on un modele propre a imiter la polarisation rotatoire? Les molecules materielles que nous semons par milliers dans notre " gelee " ne seront plus construites sur le plan que nous venons de decrire; ce seront () de petites enveloppes rigides dans chacune desquelles un gyrostat tournera avec rapidite autour d'un axe lie a l'enveloppe. W. THOMSON: Loc. cit., pp. 242, 290. Mais c'est la un agencement trop grossier, une " crude gyrostatic molecule () "; bientot un mecanisme plus parfait vient le remplacer (); l'enveloppe rigide ne contient plus seulement un gyrostat, mais deux gyrostats tournant en sens contraire; des articulations a billes et godets les relient l'un a l'autre et aux parois de l'enveloppe, laissant un certain jeu a leurs axes de rotation. W. THOMSON: Loc. cit., p. 327. W. THOMSON: Loc. cit., p. 320. Entre ces divers modeles, exposes aux cours des Lecons sur la Dynamique moleculaire, il serait fort malaise de choisir celui qui represente le mieux la structure de la molecule materielle; mais combien plus embarrassant sera ce choix si nous passons en revue les autres modeles imagines par W. Thomson au cours de ses divers ecrits! Ici (), un fluide homogene, incompressible, sans viscosite, remplit tout l'espace; certaines portions de ce fluide sont animees de mouvements tourbillonnaires persistants; ces portions representent les atomes materiels. W. THOMSON: On Vortex Atoms (Edimburgh Philosophical Society Proceedings, 18 levrier 1867). La (), le liquide incompressible est figure par un assemblage de boules rigides que lient les unes aux autres des tiges convenablement articulees W. THOMSON: Comptes rendus de l'Academie des Sciences, 16 septembre 1889. Scientific Papers, vol. III, p. 466. Ailleurs (), c'est aux theories cinetiques de Maxwell et de Tait qu'il est fait appel pour imaginer les proprietes des solides, des liquides et des gaz. W. THOMSON: Molecular constitution of Matter, SS 29 44 (Proceedings of the Royal Society of Edimburgh, 1er et 15 juillet 1889; Scientific Papers, VOL III, p. 404); Lectures on molecular Dynamics, p. 280. Nous sera t il plus aise de definir la constitution que W. Thomson attribue a l'ether? Lorsque W. Thomson developpait sa theorie des atomes tourbillons, l'ether etait une partie de ce fluide homogene, incompressible, denue de toute viscosite, qui remplissait tout l'espace; il etait figure par la partie de ce fluide qui est exempte de tout mouvement tourbillonnaire. Mais bientot (), afin de representer la gravitation qui porte les molecules materielles les unes vers les autres, le grand physicien compliqua cette constitution de l'ether; reprenant une ancienne hypothese de Fatio de Duilliers et de Lesage, il lanca, au travers du fluide homogene, tout un essaim de petits corpuscules solides mus en tous sens avec une extreme vitesse. W. THOMSON: On the ultramondane Corpuscles of Lesage (Philosophical Magazine, vol. XLV, p. 321, 1873). Dans un autre ecrit (), l'ether est redevenu un corps homogene et incompressible; mais ce corps est maintenant semblable a un fluide tres visqueux, a une gelee. Cette analogie, a son tour, est abandonnee; pour representer les proprietes de l'ether, W. Thomson reprend () des formules dues a Mac Cullagh () et, pour les rendre saisissables a l'imagination, il les figure en un modele mecanique (); des boites rigides, dont chacune contient un gyrostat anime d'un mouvement de rotation rapide autour d'un axe invariablement lie aux parois, sont rattachees les unes aux autres par des bandes d'une toile flexible, mais inextensible. W. THOMSON: Lectures on molecular Dynamics, pp. 9, 118. W. THOMSON: Equilibrium or motion of an ideal Substance called for brevity Ether (Scientific Papers, vol. III, p. 445). MAC CULLAGH: An essay towards a dynamical theory of crystalline reflection and refraction (Transactions of Royal Irish Academy, vol XXI, 9 decembre 1839; The collected Works of James MAC CULLAGH, p. 145). W. THOMSON: On a gyrostatic adynamic constitution of the Ether (Edimburg Royal Society Proceedings, 17 mars 1890;Scientific Papers, vol. III, p. 406);Ether, Electricity and Ponderable Matter (Scientific Papers, vol. III, p. 505). Cette enumeration, bien incomplete, des divers modeles par lesquels W. Thomson a cherche a figurer les diverses proprietes de l'ether ou des molecules ponderables, ne nous donne encore qu'une faible idee de la foule d'images qu'eveillent en son esprit les mots: constitution de la matiere; il y faudrait joindre tous les modeles crees par d'autres physiciens, mais dont il recommande l'usage: il y faudrait joindre, par exemple, ce modele des actions electriques que Maxwell a compose () et pour lequel W. Thomson professe une constante admiration. La, nous verrions l'ether et tous les corps mauvais conducteurs de l'electricite construits a la facon d'un gateau de miel; les parois des cellules formees non pas de cire, mais d'un corps elastique dont les deformations figurent les actions electrostatiques; le miel remplace par un fluide parfait qu'anime un rapide mouvement tourbillonnaire, image des actions magnetiques. J. CLERK MAXWELL: On physical Lines of Force, IIIe part.: The Theory of molecular Vortices applied to statical Electricity (Philosophical Magazine, janvier et fevrier 1882; Scientific Papers, vol. I, p. 491) Cette collection d'engins et de mecanismes deconcerte le lecteur francais qui cherchait une suite coordonnee de suppositions sur la constitution de la matiere, une explication hypothetique de cette constitution. plais une telle explication, a aucun moment W. Thomson n'a eu l'intention de la donner; sans cesse, le langage meme qu'il emploie met en garde le lecteur contre une telle interpretation de sa pensee. Les mecanismes qu'il propose sont " des modeles grossiers () ", des " representations brutales () "; ils sont " mecaniquement non naturels, unnatural mechanically () "; " la constitution mecanique des solides supposee dans ces remarques et illustree par notre modele ne doit pas etre regardee comme vraie en nature () "; " il est a peine besoin de remarquer que l'ether que nous avons imagine est une substance purement ideale () ". Le caractere tout provisoire de chacun de ces modeles se marque dans la desinvolture avec laquelle l'auteur les abandonne ou les reprend selon les besoins du phenomene qu'il etudie: " Arriere () nos cavites spheriques avec leurs enveloppes rigides et concentriques; ce n'etait, vous vous en souvenez, qu'une illustration mecanique grossiere. Je vais donner un autre modele mecanique, bien que je le croie tres eloigne du mecanisme reel des phenomenes. " Tout au plus cede-t-il quelquefois a l'espoir que ces modeles ingenieusement imagines indiquent la voie qui conduira, dans un avenir eloigne, a une explication physique du monde materiel (). W. THOMSON: Lectures on molecular Dynamics, pp. 11, 105. W. THOMSON: Op. cit., p. 11. W. THOMSON: Op. cit., p. 105. W. THOMSON: OP. cit., p., 131. W. THOMSON: Scientific Papers, vol. II, p. 464. W. THOMSON Lectures on molecular Dynamics, p. 280. W. THOMSON: Scientific Papers vol. III, p. 510. La multiplicite et la variete des modeles proposes par W. Thomson pour figurer la constitution de la matiere n'etonne point extremement le lecteur francais, car, tres vite, il reconnait que le grand physicien n'a point pretendu fournir une explication acceptable pour la raison, qu'il a voulu seulement faire oeuvre d'imagination. Son etonnement est autrement profond et durable lorsqu'il retrouve la meme absence d'ordre et de methode, la meme insouciance de la logique non plus dans une collection de modeles mecaniques, mais dans une suite de theories algebriques. Comment concevrait-il, en effet, la possibilite d'un developpement mathematique illogique? De la, le sentiment de stupeur qu'il eprouve en etudiant un ecrit comme le Traite d'Electricite de Maxwell: " La premiere fois qu'un lecteur francais ouvre le livre de Maxwell, ecrit M. Poincare (), un sentiment de malaise, et souvent meme de defiance, se mele d'abord a son admiration... H. POINCARE: Electricite et Optique, I, Les theories de Maxwell et la theorie electro-magnetique de la lumiere. Introduction p. VIII. Le lecteur desireux de connaitre a quel degre l'insouciance de toute logique, et meme de toute exactitude mathematique, etait portee dans l'esprit de Maxwell, trouvera de nombreux exemples dans l'ecrit suivant: P. DUHEM: Les Theories electriques de J. Clerk Maxwell. Etude historique et critique, Paris, 1902. " Le savant anglais ne cherche pas a construire un edifice unique, definitif et bien ordonne; il semble plutot qu'il eleve un grand nombre de constructions provisoires et independantes, entre lesquelles les communications sont difficiles et parfois impossibles. " Prenons, comme exemple, le chapitre ou l'on explique les attractions electrostatiques par des pressions et des tensions qui regneraient dans le milieu dielectrique. Ce chapitre pourrait etre supprime sans que le reste du volume en devint moins clair et moins complet, et, d'un autre cote, il contient une theorie qui se suffit a elle-meme, et on pourrait le comprendre sans avoir lu une seule des lignes qui precedent ou qui suivent. Mais il n'est pas seulement independant du reste de l'ouvrage; il est difficile a concilier () avec les idees fondamentales du livre, ainsi que le montrera plus loin une discussion approfondie. Maxwell ne tente meme pas cette conciliation; il se borne a dire (): En realite, cette theorie de Maxwell decoule d'une mesintelligence complete des lois de l'elasticite; nous avons mis cette mesintelligence en evidence et developpe la theorie exacte qui devait etre substituee aux erreurs de Maxwell (a); un terme, neglige a tort dans notre calcul, a ete retabli par M. Lienard (b), dont nous avons retrouve les resultats par une analyse directe (c). (a) P. DUHEM: Lecons sur l'Electricite et le Magnetisme, t. II, I. XII. Paris, 1892. (b) LIENARD: La Lumiere electrique, t. LII, pp. 7, 67, 1894. (c) P. DUHEM: American Journal of Mathematics, vol. XVII, p. 117, 1895. " Je n'ai pas reussi a faire le second pas, a rendre compte par des considerations mecaniques de ces tensions du dielectrique. " (MAXWELL: Traite d'Electricite et de Magnetisme, traduction francaise, t, I, p. 174). " I have not been able to make the next step, namely, to account by mechanical considerations for these stress in the dielectric. " " Cet exemple suffira pour faire comprendre ma pensee; je pourrais en citer beaucoup d'autres; ainsi, qui se douterait, en lisant les pages consacrees a la polarisation rotatoire magnetique, qu'il y a identite entre les phenomenes optiques et magnetiques? " Le Traite d'Electricite et de Magnetisme de Maxwell a beau avoir revetu la forme mathematique; pas plus que les Lecons sur la Dynamique moleculaire de W. Thomson, il n'est un systeme logique; comme ces Lecons, il se compose d'une suite de modeles, dont chacun figure un groupe de lois, sans souci des autres modeles qui ont servi a figurer d'autres lois, qui, parfois, ont represente ces memes lois ou quelques-unes d'entre elles; seulement, ces modeles, au lieu d'etre construits avec des gyrostats, des ressorts a boudin, de la glycerine, sont des agencements de signes algebriques. Ces diverses theories partielles, dont chacune se developpe isolement, sans souci de celle qui l'a precedee, recouvrant parfois une partie du champ que celle-ci a deja couvert, s'adressent bien moins a notre raison qu'a notre imagination. Ce sont des tableaux, et l'artiste, en composant chacun d'eux, a choisi avec une entiere liberte les objets qu'il representerait et l'ordre dans lequel il les grouperait; peu importe si l'un de ses personnages a deja pose, dans une attitude differente, pour un autre portrait; le logicien serait mal venu de s'en choquer; une galerie de tableaux n'est pas un enchainement de syllogismes. SS VIII.La diffusion des methodes anglaises. L'esprit anglais est nettement caracterise par l'ampleur de la faculte qui sert a imaginer les ensembles concrets et par la faiblesse de la faculte qui abstrait et generalise. Cette forme particuliere d'esprit engendre une forme particuliere de theorie physique; les lois d'un meme groupe ne sont point coordonnees en un systeme logique; elles sont figurees par un modele; ce modele peut etre, d'ailleurs, soit un mecanisme construit avec des corps concrets, soit un agencement de signes algebriques; en tous cas, la theorie anglaise ne se soumet point, dans son developpement, aux regles d'ordre et d'unite qu'impose la Logique. Pendant longtemps, ces particularites ont ete comme la marque de fabrique des theories physiques construites en Angleterre; de ces theories, on ne faisait guere usage sur le continent. Il en est autrement depuis quelques annees; la maniere anglaise de traiter la Physique s'est repandue partout avec une extreme rapidite; aujourd'hui, elle est usuelle en France comme en Allemagne; nous allons rechercher les causes de cette diffusion. En premier lieu, il convient de rappeler que si la forme d'intelligence nommee par Pascal amplitude et faiblesse d'esprit est tres repandue parmi les Anglais, elle n'est cependant ni l'apanage de tous les Anglais, ni la propriete des seuls Anglais. Pour l'aptitude a donner une parfaite clarte a des idees tres abstraites, une extreme precision a des principes tres generaux, pour l'art de conduire dans un ordre irreprochable soit une suite d'experiences, soit un enchainement de deductions, Newton ne le cede assurement ni a Descartes, ni a aucun des grands penseurs classiques; sa force d'esprit est une des plus puissantes que l'humanite ait connues. De meme qu'on peut trouver parmi les AnglaisNewton nous en est garantdes esprits forts et justes, on peut rencontrer hors de l'Angleterre des esprits amples, mais faibles. C'en etait un que Gassendi. Le contraste des deux formes intellectuelles si nettement definies par Pascal se marque avec une extraordinaire vigueur dans la discussion celebre () qui mit aux prises Gassendi et Descartes. Avec quelle ardeur Gassendi insiste () pour " que l'esprit ne soit pas distingue reellement de la faculte imaginative "; avec quelle force il affirme que " l'imagination n'est pas distinguee de l'intellection ", qu' " il y en a en nous une seule faculte par laquelle nous connaissons generalement toutes choses! " Avec quelle hauteur Descartes repond () a Gassendi: " Ce que j'ai dit de l'imagination est assez clair si l'on veut y prendre garde, mais ce n'est pas merveille si cela semble obscur a ceux qui ne meditent jamais, et qui ne font aucune reflexion sur ce qu'ils pensent! " Les deux adversaires semblent avoir compris que leur debat a une autre allure que la plupart des discussions si frequentes entre philosophes, qu'il n'est point la dispute de deux hommes ni de deux doctrines, mais la lutte de deux formes d'esprit, de l'esprit ample mais faible, contre l'esprit fort mais etroit. O anima! O mens! s'ecrie Gassendi, interpellant le champion de l'abstraction. O caro! riposte Descartes, ecrasant sous son mepris hautain l'imagination bornee aux objets concrets. P. GASSENDI Disquisitio metaphysica, seu dubitationes et instantiae adversus Renati Cartesii Metaphysicam, et responsa. P. GASSENDI Dubitationes in Meditationem IIam. CARTESII Responsum ad Dubitationem V in Meditationem Ilam. On comprend, des lors, la predilection de Gassendi pour la Cosmologie epicurienne; sauf leur extreme petitesse, les atomes qu'il se figure ressemblent fort aux corps qu'il a, chaque jour, occasion de voir et de toucher; ce caractere concret, saisissable a l'imagination, de la Physique de Gassendi se montre en pleine lumiere dans le passage suivant (), ou le philosophe explique a sa maniere les sympathies et les antipathies de l'Ecole: " Il faut comprendre que ces actions se produisent comme celles qui s'exercent d'une maniere plus sensible entre les corps; la seule difference est que les mecanismes qui sont gros dans ce dernier cas sont tres delies dans le premier. Partout ou la vue ordinaire nous montre une attraction et une union, nous voyons des crochets, des cordes, quelque chose qui saisit et quelque chose qui est saisi; partout ou elle nous montre une repulsion et une separation, nous voyons des aiguillons? des piques, un corps quelconque qui fait explosion, etc. De meme, pour expliquer les actions qui ne tombent pas sous le sens vulgaire, nous devons imaginer de petits crochets, de petites cordes, de petits aiguillons, de petites piques, et autres organes de meme sorte; ces organes sont insensibles et impalpables; il ne faut pas en conclure qu'ils n'existent pas. " GASSENDI: Syntagma Philosophicum, Ila pars, I. Vl, C. XIV. A toutes les periodes du developpement scientifique, on rencontrerait, parmi les Francais, des physiciens apparentes intellectuellement a Gassendi et desireux, comme lui, de donner des explications que l'imagination puisse saisir. Parmi les theoriciens qui honorent notre epoque, un des plus ingenieux et des plus feconds, M. J. Boussinesq, a exprime avec une nettete parfaite ce besoin qu'eprouvent certains esprits de se figurer les objets sur lesquels ils raisonnent: " L'esprit humain, dit M. Boussinesq (), en observant les phenomenes naturels, y reconnait, a cote de beaucoup d'elements confus qu'il ne parvient pas a debrouiller, un element clair, susceptible par sa precision d'etre l'objet de connaissances vraiment scientifiques. C'est l'element geometrique, tenant a la localisation des objets dans l'espace, et qui permet de se les representer, de les dessiner ou de les construire d'une maniere plus ou moins ideale. Il est constitue par les dimensions et les formes des corps ou des systemes de corps, par ce qu'on appelle, en un mot, leur configuration a un moment donne. Ces formes, ces configurations, dont les parties mesurables sont des distances ou des angles, tantot se conservent, du moins a peu pres, pendant un certain temps et paraissent meme se maintenir dans les memes regions de l'espace pour constituer ce qu'on appelle le repos, tantot changent sans cesse, mais avec continuite, et leurs changements de lieu sont ce qu'on appelle le mouvement local, ou simplement le mouvement. " J. BOUSSINESQ: Lecons synthetiques de Mecanique generale, p. 1; Paris, 1889. Ces configurations diverses des corps, leurs changements d'un instant a l'autre sont les seuls elements que le geometre puisse dessiner; ce sont aussi les seuls que l'imaginatif puisse se representer clairement; ce sont donc, selon lui, les seuls qui soient proprement objets de science. Une theorie physique ne sera vraiment constituee que lorsqu'elle aura ramene l'etude d'un groupe de lois a la description de telles figures, de tels mouvements locaux. " Jusqu'ici la Science (), consideree dans sa partie edifice ou susceptible de l'etre, a grandi en allant d'Aristote a Descartes et a Newton, des idees de qualites ou de changements d'etat, qui ne se dessinent pas, a l'idee de formes. Ou de mouvements locaux qui se dessinent ou se voient. " J. BOUSSINESQ: Theorie analytique de la Chaleur, t. I, p. XV, 1901. Pas plus que Gassendi, M. Boussinesq ne veut que la Physique theorique soit une oeuvre de raison dont l'imagination serait bannie; il exprime sa pensee a cet egard en formules dont la nettete rappelle certaines paroles de lord Kelvin. Que l'on ne s'y meprenne pas, cependant; M. Boussinesq ne suivrait point jusqu'au bout le grand physicien anglais; s'il veut que l'imagination puisse saisir en toutes leurs parties les constructions de la Physique theorique, il n'entend point, pour tracer le plan de ces constructions, se passer du concours de la logique; il ne consent nullement, et Gassendi n'y aurait pas consenti davantage, a ce qu'elles soient denuees de tout ordre et de toute unite, a ce qu'elles ne composent plus qu'un labyrinthe de batisses independantes et incoherentes. A aucun moment, les physiciens francais ou allemands n'ont, d'eux-memes, reduit la theorie physique a n'etre qu'une collection de modeles; cette opinion n'est point nee spontanement au sein de la science continentale; elle est d'importation anglaise. Nous la devons surtout a la vogue de l'oeuvre de Maxwell; elle a ete introduite dans la science par les commentateurs et les continuateurs de ce grand physicien; aussi s'estelle repandue tout d'abord sous celle de ses formes qui semble la plus deconcertante; avant que les physiciens francais ou allemands en vinssent a l'usage de modeles mecaniques, plusieurs d'entre eux s'etaient deja habitues a traiter la Physique mathematique comme une collection de modeles algebriques. Au premier rang de ceux qui ont contribue a promouvoir une telle facon de traiter la Physique mathematique, il convient de citer l'illustre Heinrich Hertz; nous l'avons entendu prononcer cette declaration: " La theorie de Maxwell, ce sont les equations de Maxwell. " Conformement a ce principe, et avant meme qu'il ne l'eut formule, Hertz avait developpe () une theorie de l'electrodynamique; les equations donnees par Maxwell en formaient le fondement; elles etaient acceptees, telles quelles, sans discussion d'aucune sorte, sans examen des definitions et des hypotheses d'ou elles peuvent deriver; elles etaient traitees pour elles memes, sans que les consequences obtenues fussent soumises au controle de l'experience. H. HERTZ: Uber die Grundgleichungen der Elektrodynamik fur ruhende Korper. (Gottinger Nachrichten, 19 mars 1890.Wiedemann's Annalen der Physik und Chemie, Bd. XL, p. 577.Gesammelte Werke von H. Hertz; Bd. II: Untersuchungen uber die Ausbreitung der elektrischen Kraft, 2e Auflage, p. 208). Une telle maniere de proceder se comprendrait de la part d'un algebriste, s'il etudiait des equations tirees de principes recus de tous les physiciens et confirmees d'une maniere complete par l'experience; on ne s'etonnerait point de lui voir passer sous silence une mise en equations et une verification experimentale au sujet desquelles personne n'aurait le moindre doute. Mais tel n'est point le cas des equations de l'electrodynamique etudiees par Hertz; les raisonnements et les calculs par lesquels Maxwell s'est efforce, a plusieurs reprises, de les justifier abondent en contradictions, en obscurites, en erreurs manifestes; quant a la confirmation que l'experience leur peut apporter, elle ne saurait etre que tout a fait partielle et limitee; il saute aux yeux, en effet, que la simple existence d'un morceau d'acier aimante est incompatible avec une telle electrodynamique; et cette contradiction colossale n'a pas echappe a l'analyse de Hertz (). H. Hertz: Untersuchungen uber Ausbreitung der elektrischen Kraft, 2e Auflage, p. 240. On pourrait peut etre penser que l'acceptation d'une theorie aussi litigieuse est necessitee par l'absence de toute autre doctrine susceptible d'un fondement plus logique et d'une concordance plus exacte avec les faits. Il n'en est rien. Helmhotz a donne une theorie electrodynamique qui decoule tres logiquement des principes les mieux assis de la science electrique, dont la mise en equations est exempte des paralogismes trop frequents dans l'oeuvre de Maxwell, qui explique tous les faits dont rendent compte les equations de Hertz et de Maxwell, sans se heurter aux dementis que la realite oppose brutalement a ces dernieres; la raison, on n'en saurait douter, exige qu'on prefere cette theorie; Mais l'imagination aime mieux jouer de l'elegant modele algebrique faconne par Hertz et, a la meme epoque, par Heaviside et par Cohn. Tres vite, l'usage de ce modele s'est repandu parmi les esprits trop faibles pour ne point redouter les longues deductions; on a vu se multiplier les ecrits ou les equations de Maxwell etaient acceptees sans discussion, semblables a un dogme revele, dont on revere les obscurites comme des mysteres sacres. Plus formellement encore que Hertz, M. Poincare a proclame le droit, pour la Physique mathematique, de secouer le joug d'une trop rigoureuse logique et de briser le lien qui rattachait les unes aux autres ses diverses theories. " On ne doit pas se flatter, a-t-il ecrit (), d'eviter toute contradiction; mais il faut en prendre son parti. Deux theories contradictoires peuvent, en effet, pourvu qu'on ne les mele pas, et qu'on n'y cherche pas le fond des choses, etre toutes deux d'utiles instruments de recherche, et, peut-etre, la lecture de Maxwell serait-elle moins suggestive s'il ne nous avait pas ouvert tant de voies nouvelles divergentes " H. POINCARE: Electricite et Optique. I. les theorie de Maxwell et la theorie electromagnetique de la lumiere. Introduction, p. IX. Ces paroles, qui donnaient libre pratique en France aux methodes de la Physique anglaise, aux idees professees avec tant d'eclat par lord Kelvin, ne demeurerent pas sans echo. Bien des causes leur assuraient une resonance forte et prolongee. Je ne veux parler ici ni de la haute autorite de celui qui proferait ces paroles, ni de l'importance des decouvertes au sujet desquelles elles etaient emises; les causes que je veux signaler sont moins legitimes, bien que non moins puissantes. Parmi ces causes, il faut citer, en premier lieu, le gout de ce qui est exotique, le desir d'imiter l'etranger, le besoin d'habiller son esprit comme son corps a la mode de Londres; parmi ceux qui declarent la Physique de Maxwell et de Thomson preferable a la Physique jusqu'ici classique en notre pays, combien n'ont qu'un motif a invoquer: elle est anglaise! D'ailleurs, l'admiration bruyante pour la methode anglaise est, pour beaucoup, un moyen de faire oublier combien ils sont peu aptes a la methode francaise, combien il leur est difficile de concevoir une idee abstraite, de suivre un raisonnement rigoureux; prives de force d'esprit, ils tentent, en prenant les allures des esprits amples, de faire croire qu'ils possedent l'amplitude intellectuelle. Ces causes, cependant, n'auraient peut-etre pas suffi a assurer la vogue dont jouit aujourd'hui la Physique anglaise, si les exigences de l'industrie ne s'y etaient jointes. L'industriel est tres souvent un esprit ample; la necessite de combiner des mecanismes, de traiter des affaires, de manier des hommes, l'a, de bonne heure, habitue a voir clairement et rapidement des ensembles compliques de choses concretes. En revanche c'est presque toujours un esprit tres faible; ses occupations quotidiennes le tiennent eloigne des idees abstraites et des principes generaux; peu a peu, les facultes qui constituent la force d'esprit se sont atrophiees en lui, comme il arrive a des organes qui ne fonctionnent plus. Le modele anglais ne peut donc manquer de lui apparaitre comme la forme de theorie physique la mieux appropriee a ses aptitudes intellectuelles. Naturellement, il desire que la Physique soit exposee sous cette forme a ceux qui auront a diriger des ateliers et des usines. D'ailleurs, le futur ingenieur reclame un enseignement de peu de duree; il a hate de battre monnaie avec ses connaissances; il ne saurait prodiguer un temps qui, pour lui, est de l'argent. Or, la Physique abstraite, preoccupee, avant tout, de l'absolue solidite de l'edifice qu'elle eleve, ignore cette hate fievreuse; elle entend construire sur le roc et, pour l'atteindre, creuser aussi longtemps qu'il sera necessaire; de ceux qui veulent etre ses disciples, elle exige un esprit rompu aux divers exercices de la logique, assoupli par la gymnastique des sciences mathematiques; elle ne leur fait grace d'aucun intermediaire, d'aucune complication. Comment ceux qui se soucient de l'utile, et non du vrai, se soumettraient-ils a cette rigoureuse discipline? Comment ne lui prefereraient-ils pas les procedes plus rapides des theories qui s'adressent a l'imagination? Ceux qui ont mission de donner l'enseignement industriel sont donc vivement presses d'adopter les methodes anglaises, d'enseigner cette Physique qui, meme dans les formules mathematiques, ne voit que des modeles. A cette pression, la plupart d'entre eux n'opposent aucune resistance; bien au contraire; ils exagerent encore le dedain de l'ordre et le mepris de la rigueur logique qu'avaient professes les physiciens anglais; au moment d'admettre une formule dans leurs lecons ou leurs traites, ils ne se demandent jamais si cette formule est exacte, mais seulement si elle est commode et si elle parle a l'imagination. A quel degre ce mepris de toute methode rationnelle, de toute deduction exacte, se trouve porte dans maint ecrit consacre aux applications de la Physique, c'est chose a peine croyable pour qui n'a pas eu la penible obligation de lire attentivement de tels ecrits; les paralogismes les plus enormes, les calculs les plus faux s'y etalent en pleine lumiere; sous l'influence des enseignements industriels, la Physique theorique est devenue un perpetuel defi a la justesse d'esprit. Car le mal n'atteint point seulement les livres et les cours destines aux futurs ingenieurs. Il a penetre partout, propage par les meprises et les prejuges de la foule, qui confond la science avec l'industrie; qui, voyant passer la voiture automobile poudreuse, haletante et puante, la prend pour le char triomphal de la pensee humaine. L'enseignement superieur est deja contamine par l'utilitarisme, et l'enseignement secondaire est en proie a l'epidemie. Au nom de cet utilitarisme, on fait table rase des methodes qui avaient servi, jusqu'ici, a exposer les sciences physiques; on rejette les theories abstraites et deductives; on s'efforce d'ouvrir aux eleves des vues inductives et concretes; on n'entend plus, mettre dans les jeunes esprits des idees et des principes, mais des nombres et des faits. Ces formes inferieures et degradees des theories d'imagination, nous ne nous attarderons pas a les discuter longuement. Aux snobs, nous ferons remarquer que, s'il est aise de singer les travers d'un peuple etranger, il est plus malaise d'acquerir les qualites hereditaires qui le caracterisent; qu'ils pourront bien renoncer a la force de l'esprit francais, mais non point a son etroitesse; qu'ils rivaliseront facilement de faiblesse avec l'esprit anglais, mais non pas d'amplitude; qu'ainsi, ils se condamneront a etre des esprits a la fois faibles et etroits, c'est-a-dire des esprits faux. Aux industriels qui n'ont cure de la justesse d'une formule pourvu qu'elle soit commode, nous rappellerons que l'equation simple, mais fausse, c'est tot ou tard, par une revanche inattendue de la logique, l'entreprise qui echoue, la digue qui creve, le pont qui s'ecroule; c'est la ruine financiere, lorsque ce n'est pas le sinistre qui fauche des vies humaines. Enfin, aux utilitaires qui croient faire des hommes pratiques en n'enseignant que des choses concretes, nous annoncerons que leurs eleves seront tout au plus des manoeuvres routiniers, appliquant machinalement des recettes incomprises; car, seuls, les principes abstraits et generaux peuvent guider l'esprit en des regions inconnues et lui suggerer la solution de difficultes imprevues. SS IX.L'usage des modeles mecaniques est-il fecond en decouvertes? Pour apprecier avec justice la theorie physique imaginative, ne la prenons pas telle que nous la presentent ceux qui en pretendent faire usage sans posseder, pour la traiter dignement, l'amplitude d'esprit qu'il faudrait. Considerons-la telle que l'ont faite ceux dont la puissante imagination l'a engendree, et, particulierement, les grands physiciens anglais. Au sujet des procedes que les Anglais emploient pour traiter la Physique, il est une opinion aujourd'hui banale; selon cette opinion, l'abandon du souci d'unite logique qui pesait sur les anciennes theories, la substitution de modeles, independants les uns des autres, aux deductions rigoureusement enchainees autrefois en usage, assure aux recherches du physicien une souplesse et une liberte qui sont eminemment fecondes en decouvertes. Cette opinion nous parait contenir une tres grande part d'illusion. Trop souvent, ceux qui la soutiennent attribuent a l'emploi de modeles des decouvertes qui ont ete faites par de tout autres procedes. Dans un grand nombre de cas, d'une theorie deja formee, un modele a ete construit, soit par l'auteur meme de la theorie, soit par quelque autre physicien; puis, peu a peu, le modele a relegue dans l'oubli la theorie abstraite qui l'avait precede et sans laquelle il n'eut point ete imagine; il se donne pour l'instrument de la decouverte, alors qu'il n'a ete qu'un procede d'exposition; le lecteur non prevenu, celui a qui manque le loisir de faire des recherches historiques et de remonter aux origines, peut etre dupe de cette supercherie. Prenons, par exemple, le Rapport ou M. Emile Picard () trace, en touches si larges et si sobres, le tableau de l'etat des sciences en 1900; lisons les passages consacres a deux theories importantes de la Physique actuelle: la theorie de la continuite de l'etat liquide et de l'etat gazeux et la theorie de la pression osmotique. Il nous semblera que la part des modeles mecaniques, des hypotheses imaginatives touchant les molecules, leurs mouvements, et leurs chocs, a ete tres grande dans la creation et le developpement de ces theories. En nous suggerant une telle supposition, le Rapport de M. Picard reflete tres exactement les opinions qui sont emises chaque jour dans les cours et les laboratoires. Mais ces opinions sont sans fondement. A la creation et au developpement des deux doctrines qui nous occupent, l'emploi des modeles mecaniques n'a presque aucunement participe. Exposition universelle de 1900 a Paris. Rapport du Jury international. Introduction generale. IIe partie: Sciences, par M. Emile PICARD, Paris, 1901, pp. 53 et suiv. L'idee de la continuite entre l'etat liquide et l'etat gazeux s'est presentee a l'esprit d'Andrews par une induction experimentale; ce sont aussi l'induction et la generalisation qui ont amene James Thomson a concevoir l'isotherme theorique; d'une doctrine qui est le type des theories abstraites, de la Thermodynamique, Gibbs deduisait une exposition parfaitement enchainee de cette nouvelle partie de la Physique, tandis que la meme Thermodynamique fournissait a Maxwell une relation essentielle entre l'isotherme theorique et l'isotherme pratique. Tandis que la Thermodynamique abstraite manifestait ainsi sa fecondite, M. Van der Waals abordait de son cote, au moyen de suppositions sur la nature et le mouvement des molecules, l'etude de la continuite entre l'etat liquide et l'etat gazeux; l'apport des hypotheses cinetiques a cette etude consistait en une equation de l'isotherme theorique, equation d'ou se deduisait un corollaire, la loi des etats correspondants; mais, au contact des faits, on dut reconnaitre que l'equation de l'isotherme etait trop simple, et la loi des etats correspondants trop grossiere pour qu'une Physique soucieuse de quelque exactitude put les conserver. L'histoire de la pression osmotique n'est pas moins nette. La Thermodynamique abstraite en a fourni tout d'abord a Gibbs les equations fondamentales; la Thermodynamique a egalement ete le seul guide de M. J.-H. Van't Hoff au cours de ses premiers travaux, tandis que l'induction experimentale fournissait a Raoult les lois necessaires au progres de la nouvelle doctrine; celle-ci etait adulte et vigoureusement constituee lorsque les modeles mecaniques et les hypotheses cinetiques sont venues lui apporter un concours qu'elle ne reclamait point, dont elle n'avait que faire et dont elle n'a tire aucun parti. Avant donc d'attribuer l'invention d'une theorie aux modeles mecaniques qui l'encombrent aujourd'hui, il convient de s'assurer que ces modeles ont vraiment preside ou aide a sa naissance, qu'ils ne sont point venus, comme une vegetation parasite, se cramponner a un arbre deja robuste et plein de vie. Il convient egalement, si l'on veut apprecier avec exactitude la fecondite que peut avoir l'emploi de modeles, de ne point confondre cet emploi avec l'usage de l'analogie. Le physicien qui cherche a reunir et a classer dans une theorie abstraite les lois d'une certaine categorie de phenomenes, se laisse tres souvent guider par l'analogie qu'il entrevoit entre ces phenomenes et les phenomenes d'un autre categorie; si ces derniers se trouvent deja ordonnes et organises en une theorie satisfaisante, le physicien essayera de grouper les premiers dans un systeme de meme type et de meme forme. L'histoire de la Physique nous montre que la recherche des analogies entre deux categories distinctes de phenomenes a peut-etre ete, de tous les procedes mis en oeuvre pour construire des theories physiques, la methode la plus sure et la plus feconde. Ainsi, c'est l'analogie entrevue entre les phenomenes produits par la lumiere et ceux qui constituent le son qui a fourni la notion d'onde lumineuse dont Huygens a su tirer un merveilleux parti; plus tard, c'est cette meme analogie qui a conduit Malebranche, et ensuite Young, a representer une lumiere monochromatique par une formule semblable a celle qui represente un son simple. Une similitude entrevue entre la propagation de la chaleur et la propagation de l'electricite au sein des conducteurs a permis a Ohm de transporter de toute piece, a la seconde categorie de phenomenes, les equations que Fourier avait ecrites pour la premiere. L'histoire des theories du magnetisme et de la polarisation dielectrique n'est que le developpement des analogies, des longtemps entrevues par les physiciens, entre les aimants et les corps qui isolent l'electricite; grace a cette analogie, chacune des deux theories a beneficie des progres de l'autre. L'emploi de l'analogie physique prend parfois une forme encore plus precise. Deux categories de phenomenes tres distinctes, tres dissemblables ayant ete reduites en theories abstraites, il peut arriver que les equations ou se formule l'une des theories soient algebriquement identiques aux equations qui expriment l'autre. Alors, bien que ces deux theories soient essentiellement heterogenes par la nature des lois qu'elles coordonnent, l'algebre etablit entre elles une exacte correspondance; toute proposition de l'une des theories a son homologue dans l'autre; tout probleme resolu dans la premiere pose et resout un probleme semblable dans la seconde. De ces deux theories, chacune peut, selon le mot employe par les Anglais, servir a illustrer l'autre: " Par analogie physique, dit Maxwell (), j'entends cette ressemblance partielle entre les lois d'une science et les lois d'une autre science qui fait que l'une des deux sciences peut servir a illustrer l'autre. " J. Clerk MAXWELL: Scientific Papers, Vol. I, p. 156. De cette illustration mutuelle de deux theories, voici un exemple entre beaucoup d'autres: L'idee du corps chaud et l'idee du corps electrise sont deux notions essentiellement heterogenes; les lois qui regissent la distribution des temperatures stationnaires sur un groupe de corps bons conducteurs de la chaleur et les lois qui fixent l'etat d'equilibre electrique sur un ensemble de corps bons conducteurs de l'electricite ont des objets physiques absolument differents; cependant, les deux theories qui ont pour mission de classer ces lois s'expriment en deux groupes d'equations que l'algebriste ne saurait distinguer l'un de l'autre; aussi, chaque fois qu'il resout un probleme sur la distribution des temperatures stationnaires, il resout par le fait meme un probleme d'electrostatique, et inversement. Or, une telle correspondance algebrique entre deux theories, une telle illustration de l'une par l'autre est chose infiniment precieuse; non seulement elle comporte une notable economie intellectuelle, puisqu'elle permet de transporter d'emblee a l'une des theories tout l'appareil algebrique construit pour l'autre; mais encore elle constitue un procede d'invention; il peut arriver, en effet, qu'en l'un de ces deux domaines auxquels convient le meme plan algebrique, l'intuition experimentale pose tout naturellement un probleme, qu'elle en suggere la solution, tandis qu'en l'autre domaine, le physicien n'eut pas ete aussi aisement conduit a formuler cette question ou a lui donner cette reponse. Ces diverses manieres de faire appel a l'analogie entre deux groupes de lois physiques ou entre deux theories distinctes sont donc fecondes en decouvertes; mais on ne saurait les confondre avec l'emploi de modeles. Elles consistent a rapprocher l'un de l'autre deux systemes abstraits, soit que l'un d'eux, deja connu, serve a deviner la forme de l'autre, qu'on ne connait point encore; soit que, formules tous deux, ils s'eclairent l'un l'autre. Il n'y a rien la qui puisse etonner le logicien le plus rigoureux; mais il n'y a rien, non plus, qui rappelle les procedes chers aux esprits amples et faibles; rien qui substitue l'usage de l'imagination a l'usage de la raison; rien qui rejette l'intelligence, logiquement conduite, de notions abstraites et de jugements generaux pour la remplacer par la vision d'ensembles concrets. Si nous evitons d'attribuer a l'emploi des modeles les decouvertes qui sont dues, en realite, aux theories abstraites; si nous prenons garde, egalement, de ne point confondre l'usage de tels modeles avec l'usage de l'analogie, quelle sera la part exacte des theories imaginatives dans les progres de la Physique? Cette part nous semble assez faible. Le physicien qui a le plus formellement identifie l'intelligence d'une theorie et la vision d'un modele, lord Kelvin, s'est illustre par d'admirables decouvertes; nous n'en voyons aucune qui lui ait ete suggeree par la Physique imaginative. Ses plus belles trouvailles, le transport electrique de la chaleur, les proprietes des courants variables, les lois de la decharge oscillante, et beaucoup d'autres qu'il serait trop long de citer, ont ete faites au moyen des systemes abstraits de la Thermodynamique et de l'Electrodynamique classiques. Partout ou il appelle a son aide les modeles mecaniques, il se borne a faire oeuvre d'exposition, a representer des resultats deja obtenus; ce n'est point la qu'il fait oeuvre d'invention. De meme, il ne parait pas que le modele des actions electrostatiques et electromagnetiques, construit dans le memoire: On physical Lines of Force, ait aide Maxwell a creer la theorie electromagnetique de la lumiere. Sans doute, il s'efforce de tirer de ce modele les deux formules essentielles de cette theorie; mais la maniere meme dont il dirige ses tentatives montre de reste que les resultats a obtenir lui etaient connus par ailleurs; dans son desir de les retrouver coute que coute, il va jusqu'a fausser l'une des formules fondamentales de l'elasticite (). Il n'a pu creer la theorie qu'il entrevoyait qu'en renoncant a l'emploi de tout modele, qu'en etendant, par voie d'analogie, aux courants de deplacement le systeme abstrait de l'electrodynamique. P. DUHEM Les Theories electriques de J. Clerk Maxwell, etude historique et critique, Paris, 1902, p. 212. Ainsi, ni dans l'oeuvre de lord Kelvin, ni dans l'oeuvre de Maxwell, l'emploi des modeles mecaniques n'a montre cette fecondite qu'on lui attribue si volontiers aujourd'hui. Est ce a dire qu'aucune decouverte n'ait jamais ete suggeree a aucun physicien par cette methode? Pareille affirmation serait d'une exageration ridicule. L'invention n'est assujettie a aucune regle fixe. Il n'est doctrine si sotte qu'elle n'ait pu, quelque jour, susciter une idee neuve et heureuse. L'astrologie judiciaire a eu sa part dans le developpement des principes de la Mecanique celeste. D'ailleurs, celui qui voudrait denier toute fecondite a l'emploi des modeles mecaniques se verrait opposer, des exemples tout recents. On lui citerait la theorie electro-optique de M. Lorentz, prevoyant le dedoublement des raies spectrales dans un champ magnetique et provoquant M. Zeemann a observer ce phenomene. On lui citerait les mecanismes imagines par M. J.-J. Thomson pour representer le transport de l'electricite au sein d'une masse gazeuse et les curieuses experiences qu'on y a rattachees. Sans doute, ces exemples memes preteraient a discussion, On pourrait observer que le systeme electro-optique de M. Lorentz, bien que fonde sur des hypotheses mecaniques, n'est plus un simple modele, mais une theorie etendue, dont les diverses parties sont logiquement liees et coordonnees; que, d'ailleurs, le phenomene de Zeemann, loin de confirmer la theorie qui en a suggere la decouverte, a eu pour premier effet de prouver que cette theorie ne pouvait etre maintenue telle quelle, et de demontrer qu'elle exigeait au moins de profondes modifications. On pourrait remarquer aussi que le lien est bien lache entre les representations que M. J.-J. Thomson offre a notre imagination et les faits bien observes d'ionisation des gaz; que, peut-etre, les modeles mecaniques, juxtaposes a ces faits, obscurcissent les decouvertes deja faites plutot qu'ils n'eclairent les decouvertes a faire. Mais ne nous attardons pas a ces arguties. Admettons sans detour que l'emploi de modeles mecaniques a pu guider certains physiciens dans la voie de l'invention et qu'elle pourra encore conduire a d'autres trouvailles. Du moins est-il certain qu'elle n'a point apporte aux progres de la Physique cette riche contribution qu'on nous vantait; la part de butin qu'elle a versee a la masse de nos connaissances semble bien maigre lorsqu'on la compare aux opulentes conquetes des theories abstraites. SS X.L'usage des modeles mecaniques doit-il supprimer la recherche d'une theorie abstraite et logiquement ordonnee? Nous avons vu les plus illustres physiciens, parmi ceux qui recommandent l'emploi des modeles mecaniques, user de cette forme de theorie bien moins comme moyen d'invention que comme procede d'exposition. Lord Kelvin lui-meme n'a point proclame le pouvoir divinateur des mecanismes qu'il a construits en si grand nombre; il s'est borne a declarer que le secours de telles representations concretes etait indispensable a son intelligence, qu'il ne pourrait, sans elles, parvenir a la claire aperception d'une theorie. Les esprits forts, ceux qui n'ont pas besoin, pour concevoir une idee abstraite, de l'incarner dans une image concrete, ne sauraient raisonnablement denier aux esprits amples, mais faibles, a ceux qui ne peuvent aisement concevoir ce qui n'a ni forme ni couleur, le droit de dessiner et de peindre aux yeux de leur imagination les objets des theories physiques. Le meilleur moyen de favoriser le developpement de la Science, c'est de permettre a chaque forme intellectuelle de se developper suivant ses lois propres et de realiser pleinement son type; c'est de laisser les esprits forts se nourrir de notions abstraites et de principes generaux et les esprits amples s'alimenter de choses visibles et tangibles; c'est en un mot, de ne pas contraindre les Anglais de penser a la francaise, ni les Francais de penser a l'anglaise. De ce liberalisme intellectuel, trop rarement compris et pratique, Helmholtz, qui fut a un si haut degre un esprit juste et fort, a formule le principe (): " Les physiciens anglais, dit il, tels que lord Kelvin lorsqu'il a formule sa theorie des atomes tourbillons, tels que Maxwell lorsqu'il a imagine l'hypothese d'un systeme de cellules dont le contenu est anime d'un mouvement de rotation, hypothese qui sert de fondement a son essai d'explication mecanique de l'electromagnetisme, ont evidemment trouve, dans de telles explications, une satisfaction plus vive que s'ils s'etaient contentes de la representation tres generale des faits et de leurs lois par le systeme d'equations differentielles de la Physique. Pour moi, je dois avouer que je demeure attache jusqu'ici a ce dernier mode de representation, et que je m'en tiens plus assure que de tout autre; mais je ne saurais elever aucune objection de principe contre une methode suivie par d'aussi grands physiciens. H. VON HELMHOLTZ: Preface de l'ouvrage de H. Hertz: Die Principien der Mechanik, p. 21 D'ailleurs, il ne s'agit plus aujourd'hui de savoir si les esprits forts tolereront que les imaginatifs fassent usage de representations et de modeles, mais bien de savoir s'ils garderont eux-memes le droit d'imposer aux theories physiques l'unite et la coordination logique. Les imaginatifs ne se bornent plus, en effet, a pretendre que l'emploi de figures concretes leur est indispensable pour comprendre les theories abstraites; ils affirment qu'en creant pour chacun des chapitres de la Physique un modele mecanique ou algebrique approprie, sans lien avec le modele qui a servi a illustrer le chapitre precedent ou qui servira a representer le chapitre suivant, on donne satisfaction a tous les desirs legitimes de l'intelligence; que les tentatives par lesquelles certains physiciens s'efforcent de construire une theorie logiquement enchainee, assise sur le nombre le plus petit possible d'hypotheses independantes et formulees avec precision, est un labeur qui ne repond a aucun besoin d'un esprit sainement constitue; que, par consequent, ceux qui ont mission de diriger les etudes et d'orienter la recherche scientifique doivent, en toute occurrence, detourner les physiciens de ce vain labeur. A ces affirmations, qu'on entend repeter a chaque instant, sous cent formes differentes, par tous les esprits faibles et utilitaires, qu'opposerons-nous pour maintenir la legitimite, la necessite et la preeminence des theories abstraites, logiquement coordonnees? Comment repondrons-nous a cette question, qui, a l'heure actuelle, se pose a nous d'une maniere si pressante: Est-il permis de symboliser soit plusieurs groupes distincts de lois experimentales, soit meme un groupe unique de lois, au moyen de plusieurs theories dont chacune repose sur des hypotheses inconciliables avec les hypotheses qui portent les autres? A cette question, nous n'hesitons pas a repondre ceci: SI L'ON S'ASTREINT A N'INVOQUER QUE DES RAISONS DE LOGIQUE PURE, on ne peut empecher un physicien de representer par plusieurs theories inconciliables soit des ensembles divers de lois, soit meme un groupe unique de lois; on ne peut condamner l'incoherence dans la theorie physique. Une pareille declaration scandaliserait fort ceux qui regardent une theorie physique comme une explication des lois du monde inorganique; il serait, en effet, absurde de pretendre que deux explications distinctes d'une meme loi sont exactes en meme temps; il serait absurde d'expliquer un groupe de lois en supposant que la matiere est reellement constituee d'une certaine facon, puis un autre groupe de lois en la supposant constituee d'une tout autre maniere. La theorie explicative doit, de toute necessite, eviter jusqu'a l'apparence d'une contradiction. Mais si l'on admet, comme nous avons cherche a l'etablir, qu'une theorie physique est simplement un systeme destine a classer un ensemble de lois experimentales, comment puiserait-on, dans le code de la logique, le droit de condamner un physicien qui emploie, pour ordonner des ensembles differents de lois, des procedes de classification differents, ou qui propose, pour un meme ensemble de lois, diverses classifications issues de methodes differentes? La logique interdit-elle aux naturalistes de classer un groupe d'animaux d'apres la structure du systeme nerveux et un autre groupe d'apres la structure du systeme circulatoire? Un malacologiste tombera-t-il dans l'absurdite s'il expose successivement le systeme de M. Bouvier qui groupe les mollusques d'apres la disposition de leurs filets nerveux et celui de M. Remy Perrier qui fonde ses comparaisons sur l'etude de l'organe de Bojanus? Ainsi un physicien aura logiquement le droit de regarder, ici, la matiere comme continue, et, la, de la considerer comme formee d'atomes separes; d'expliquer les effets capillaires par des forces attractives s'exercant entre des particules immobiles, et de douer ces memes particules de mouvements rapides pour rendre compte des effets de la chaleur; aucun de ces disparates ne violera les principes de la logique. La logique n'impose evidemment au physicien qu'une seule obligation: c'est de ne pas confondre l'un avec l'autre les divers procedes de classification qu'il emploie; c'est, lorsqu'il etablit entre deux lois un certain rapprochement, de marquer d'une maniere precise quelle est celle des methodes proposees qui justifie ce rapprochement. C'est ce qu'exprimait M. Poincare en ecrivant () ces mots que nous avons deja cites: " Deux theories contradictoires peuvent, en effet, pourvu qu'on ne les mele pas, et qu'on n'y cherche pas le fond des choses, etre toutes deux d'utiles instruments de recherche. " H. POINCARE: Electricite et Optique. I. Les theories de Maxwell et la theorie electro magnetique de la lumiere. Introduction, p. IX. La logique ne fournit donc point d'argument sans replique a qui pretend imposer a la theorie physique un ordre exempt de toute contradiction; cet ordre, trouvera-t-on des raisons suffisantes pour l'imposer si l'on prend comme principe la tendance de la Science vers la plus grande economie intellectuelle? Nous ne le croyons pas. En commencant ce chapitre, nous avons montre combien differente pouvait etre l'appreciation des divers esprits touchant l'economie de pensee qui resulte d'une certaine operation intellectuelle; nous avons vu que la ou un esprit fort, mais etroit, ressentait un allegement, un esprit ample, mais faible, eprouvait un surcroit de fatigue. Il est clair que les esprits adaptes a la conception des idees abstraites, a la formation des jugements generaux, a la construction des deductions rigoureuses, mais faciles a egarer dans un ensemble quelque peu complique, trouveront une theorie d'autant plus satisfaisante, d'autant plus economique, que l'ordre en sera plus parfait, que l'unite en sera moins souvent brisee par des lacunes ou des contradictions. Mais une imagination assez ample pour saisir d'une seule vue un ensemble complique de choses disparates, pour ne pas eprouver le besoin qu'un tel ensemble soit mis en ordre, accompagne en general une raison assez faible pour craindre l'abstraction, la generalisation, la deduction. Les esprits ou sont associees ces deux dispositions trouveront que le labeur logique considerable qui coordonne en un systeme unique divers fragments de theorie, leur cause plus de peine que la vision de ces fragments disjoints; ils ne jugeront nullement que le passage de l'incoherence a l'unite soit une operation intellectuelle economique. Ni le principe de contradiction, ni la loi de l'economie de la pensee ne nous permettent de prouver d'une maniere irrefutable qu'une theorie physique doit etre logiquement coordonnee; d'ou tirerons-nous donc argument en faveur de cette opinion? Cette opinion est legitime parce qu'elle resulte en nous d'un sentiment inne, qu'il n'est pas possible de justifier par des considerations de pure logique, mais qu'il n'est pas possible, non plus, d'etouffer completement. Ceux-la memes qui ont developpe des theories dont les diverses parties ne sauraient s'accorder les unes les autres, dont les divers chapitres decrivent autant de modeles mecaniques ou algebriques, isoles les uns des autres, ne l'ont fait qu'a regret, a contrecoeur. Il suffit de lire la preface mise par Maxwell en tete de ce Traite d'Electricite et de Magnetisme ou abondent les contradictions insolubles, pour voir que ces contradictions n'ont point ete cherchees ni voulues, que l'auteur souhaitait obtenir une theorie coordonnee de l'electromagnetisme. Lord Kelvin, en construisant ses innombrables modeles, si disparates, ne cesse pas d'esperer qu'un jour viendra ou il sera possible de donner une explication mecanique de la matiere; il se flatte que ses modeles servent a jalonner la voie qui menera a la decouverte de cette explication. Tout physicien aspire naturellement a l'unite de la science; c'est pourquoi l'emploi de modeles disparates et incompatibles n'a ete propose que depuis un petit nombre d'annees. La raison, qui reclame une theorie dont toutes les parties soient logiquement unies, et l'imagination, qui desire incarner ces diverses parties de la theorie dans des representations concretes, eussent vu, l'une et l'autre, leurs tendances aboutir, s'il eut ete possible d'atteindre une explication mecanique, complete et detaillee, des lois de la Physique; de la, l'ardeur avec laquelle, pendant longtemps, les theoriciens se sont efforces vers une semblable explication. Lorsque l'inanite de ces efforts eut clairement prouve qu'une telle explication etait une chimere (), les physiciens, convaincus qu'il etait impossible de satisfaire a la fois aux exigences de la raison et aux besoins de l'imagination, durent faire un choix; les esprits forts et justes, soumis avant tout a l'empire de la raison, cesserent de demander l'explication des lois naturelles a la theorie physique, afin d'en sauvegarder l'unite et la rigueur; les esprits amples, mais faibles, entraines par l'imagination, plus puissante que la raison, renoncerent a construire un systeme logique, afin de pouvoir mettre les fragments de leur theorie sous une forme visible et tangible. Mais la renonciation de ces derniers, au moins de ceux dont la pensee merite de compter, ne fut jamais complete et definitive; ils ne donnerent jamais leurs constructions isolees et disparates que pour des abris provisoires, pour des echafaudages destines a disparaitre; ils ne desespererent pas de voir un architecte de genie elever un jour un edifice dont toutes les parties seraient agencees suivant un plan d'une parfaite unite. Seuls, ceux qui affectent de mepriser la force d'esprit pour faire croire qu'ils en ont l'amplitude, se sont mepris au point de prendre ces echafaudages pour un monument acheve. Pour plus de details sur ce point, nous renverrons a notre ouvrage: L'Evolution de la Mecanique, Paris, 1903. Ainsi, tous ceux qui sont capables de reflechir, de prendre conscience de leurs propres pensees, sentent en eux-memes une aspiration, impossible a etouffer, vers l'unite logique de la theorie physique. Cette aspiration vers une theorie dont toutes les parties s'accordent logiquement les unes avec les autres est, d'ailleurs, l'inseparable compagne de cette autre aspiration, dont nous avons deja constate l'irresistible puissance (), vers une theorie qui soit une classification naturelle des lois physiques Nous sentons, en effet, que si les rapports reels des choses, insaisissables aux methodes dont use le physicien, se refletent en quelque sorte dans nos theories physiques, ce reflet ne peut etre prive d'ordre ni d'unite. Prouver par arguments convaincants que ce sentiment est conforme a la verite serait une tache au-dessus des moyens de la Physique; comment pourrions-nous assigner les caracteres que doit presenter le reflet, puisque les objets dont emane ce reflet echappent a notre vue? Et cependant, ce sentiment surgit en nous avec une force invincible; celui qui n'y voudrait voir qu'un leurre et une illusion ne saurait etre reduit au silence par le principe de contradiction; mais il serait excommunie par le sens commun. Voir ch. II, SS 4. En cette circonstance, comme en toutes, la Science serait impuissante a etablir la legitimite des principes memes qui tracent ses methodes et dirigent ses recherches, si elle ne recourait au sens commun. Au fond de nos doctrines les plus clairement enoncees, les plus rigoureusement deduites, nous retrouvons toujours cet ensemble confus de tendances, d'aspirations, d'intuitions; aucune analyse n'est assez penetrante pour les separer les unes des autres, pour les decomposer en elements plus simples; aucun langage n'est assez precis et assez souple pour les definir et les formuler; et cependant, les verites que ce sens commun nous revele sont si claires et si certaines que nous ne pouvons ni les meconnaitre, ni les revoquer en doute; bien plus, toute clarte et toute certitude scientifiques sont un reflet de leur clarte et un prolongement de leur certitude. La raison n'a donc point d'argument logique pour arreter une theorie physique qui voudrait briser les chaines de la rigueur logique; mais la " nature soutient la raison impuissante et l'empeche d'extravaguer jusqu'a ce point () ". PASCAL: Pensees, edition HAVET, art. 8. SS I.La Physique theorique est une Physique mathematique. Les discussions developpees en la premiere partie de cet ecrit nous ont exactement renseignes sur le but que doit se proposer le physicien lorsqu'il construit une theorie. Une theorie physique sera donc un systeme de propositions logiquement enchainees, et non pas une suite incoherente de modeles mecaniques ou algebriques; ce systeme n'aura pas pour objet de fournir une explication, mais une representation et une classification naturelle d'un ensemble de lois experimentales. Exiger d'un grand nombre de propositions qu'elles s'enchainent dans un ordre logique parfait n'est pas une exigence petite ni facile a satisfaire; l'experience des siecles est la pour nous montrer combien le paralogisme se glisse aisement dans la suite de syllogismes la plus irreprochable en apparence. Il est cependant une science ou la logique atteint un degre de perfection qui rend l'erreur facile a eviter, facile a reconnaitre lorsqu'elle a ete commise: cette science est la Science des nombres, l'Arithmetique, avec l'Algebre qui en est le prolongement. Cette perfection, elle la doit a un langage symbolique d'une extreme brievete, ou chaque idee est representee par un signe dont la definition exclut toute ambiguite, ou chaque phrase du raisonnement deductif est remplacee par une operation qui combine les signes suivant des regles rigoureusement fixes, par un calcul dont l'exactitude est toujours aisement verifiable. Ce langage rapide et precis assure a l'Algebre un progres qui ignore, ou a peu pres, les doctrines opposees et les luttes d'Ecoles. Un des titres de gloire des genies qui ont illustre le XVIe et le XVIIe siecles a ete de reconnaitre cette verite: La Physique ne deviendra point une science claire, precise, exempte des perpetuelles et steriles disputes dont elle avait ete l'objet jusqu'alors, capable d'imposer ses doctrines au consentement universel des esprits, tant qu'elle ne parlera pas le langage des geometres. Ils ont cree la veritable Physique theorique en comprenant qu'elle devait etre une Physique mathematique. Creee au XVIIe siecle, la Physique mathematique a prouve qu'elle etait la saine methode physique par les progres prodigieux et incessants qu'elle a faits dans l'etude de la nature. Aujourd'hui, il serait impossible, sans heurter le bon sens le plus vulgaire, de nier que les theories physiques se doivent exprimer en langage mathematique. Pour qu'une theorie physique se puisse presenter sous la forme d'un enchainement de calculs algebriques, il faut que toutes les notions dont elle fait usage puissent etre figurees par des nombres; nous sommes ainsi amenes a nous poser cette question: A quelle condition un attribut physique peut-il etre signifie par un symbole numerique? SS IIQuantite et mesure Cette question posee, la premiere reponse qui se presente a l'esprit est la suivante: Pour qu'un attribut que nous rencontrons dans les corps puisse s'exprimer par un symbole numerique, il faut et il suffit, selon le langage d'Aristote, que cet attribut appartienne a la categorie de la quantite et non pas a la categorie de la qualite; il faut et il suffit, pour parler un langage plus volontiers accepte par le geometre moderne, que cet attribut soit une grandeur. Quels sont donc les caracteres essentiels d'une grandeur? A quoi reconnaissons-nous, par exemple, que la longueur d'une ligne est une grandeur? En comparant diverses longueurs les unes aux autres, nous rencontrons les notions de longueurs egales et de longueurs inegales, et ces notions presentent ces deux caracteres essentiels: Deux longueurs egales a une meme longueur sont egales entre elles. Si une premiere longueur en surpasse une seconde et celle-ci une troisieme, la premiere longueur surpasse la troisieme. Ces deux caracteres nous permettent deja d'exprimer que deux longueurs A et B sont egales entre elles en faisant usage du symbole arithmetique et en ecrivant que A B; ils nous permettent d'exprimer que la longueur A surpasse la longueur B en ecrivant A B ou B A. En effet, les seules proprietes des signes d'egalite ou d'inegalite qu'on invoque en arithmetique ou en algebre sont les suivantes: 1deg Les deux egalites A B. B C entrainent l'egalite A C; 2deg Les deux inegalites A B. B C entrainent l'inegalite A C. Ces proprietes appartiennent encore aux signes d'egalite et d'inegalite lorsqu'on en fait usage dans l'etude des longueurs. Mettons plusieurs longueurs A, B, C..., bout a bout; nous obtenons une nouvelle longueur S; cette longueur resultante S surpasse chacune des longueurs composantes A, B, C; elle ne change pas si l'on change l'ordre dans lequel on les met bout a bout; elle ne change pas non plus si l'on remplace quelques-unes des longueurs composantes B, C, par la longueur obtenue en mettant celles-ci bout a bout. Ces quelques caracteres nous autorisent a employer le signe arithmetique de l'addition pour representer l'operation qui consiste a mettre plusieurs longueurs bout a bout, et a ecrire S A B C... En effet, d'apres ce que nous venons de dire, nous pourrons ecrire: Or ces egalites et ces inegalites representent les seuls postulats fondamentaux de l'Arithmetique; toutes les regles de calcul imaginees en Arithmetique pour combiner les nombres vont s'etendre aux longueurs. La plus immediate de ces extensions est celle de la multiplication; la longueur obtenue en mettant bout a bout n longueurs egales entre elles et egales a A pourra etre representee par le symbole A n. Cette extension est le point de depart de la mesure des longueurs, qui va nous permettre de representer chaque longueur par un nombre accompagne de la mention d'une certaine longueur-etalon choisie une fois pour toutes. Choisissons, en effet, une telle longueur-etalon, par exemple le metre, c'est-a-dire la longueur que presente, dans des conditions bien determinees, une certaine barre metallique deposee au Bureau international des Poids et Mesures. Certaines longueurs pourront etre reproduites en mettant bout a bout n longueurs egales a un metre; le nombre n accompagne de la mention du metre representera pleinement une telle longueur; nous dirons que c'est une longueur de n metres. D'autres longueurs ne pourront etre reproduites de la sorte; mais elles pourront etre reproduites en mettant bout a bout p segments egaux, tandis que q de ces memes segments, mis a la suite les uns des autres, reproduiraient la longueur du metre; une telle longueur sera alors entierement connue lorsqu'on connaitra la fraction pq accompagnee de la mention du metre; ce sera une longueur de pq metres. Un nombre incommensurable, toujours accompagne de la mention de l'etalon, permettra de figurer de meme toute longueur ne rentrant pas dans l'une des deux categories que nous venons de definir. En somme, une longueur quelconque sera parfaitement connue lorsque nous dirons que c'est une longueur de x metres, x etant un nombre entier, fractionnaire ou incommensurable. Alors, l'addition symbolique A B C..., par laquelle nous representions l'operation qui consiste a porter bout a bout plusieurs longueurs, va pouvoir etre remplacee par une veritable addition arithmetique. Il nous suffira de mesurer chacune des longueurs A, B, C... avec une meme unite, le metre par exemple; nous obtiendrons ainsi des nombres de metres a, b, c... La longueur S que forment les longueurs A, B, C..., mises bout a bout, mesuree elle aussi en metres, sera representee par un nombre s qui sera la somme arithmetique des nombres a, b, c..., qui mesurent les longueurs A, B, C... A l'egalite symbolique. entre les longueurs composantes et la longueur resultante, sera substituee l'egalite arithmetique a b c... s entre les nombres de metres qui representent ces longueurs. Ainsi, par le choix d'une longueur-etalon et par la mesure, nous donnons aux signes de l'Arithmetique et de l'Algebre, crees pour representer les operations effectues sur les nombres, le pouvoir de figurer les operations executees sur les longueurs. Ce que nous venons de dire des longueurs, nous le pourrions repeter touchant les surfaces, les volumes, les angles, les temps; tous les attributs physiques qui sont des grandeurs presenteraient des caracteres analogues. Toujours, nous verrions les divers etats d'une grandeur presenter des relations d'egalite ou d'inegalite susceptibles d'etre figurees par les signes,,; toujours, nous pourrions soumettre cette grandeur a une operation possedant la double propriete commutative et associative, et, par consequent, susceptible d'etre representee par le symbole arithmetique de l'addition, par le signe. Par cette operation, la mesure s'introduirait dans l'etude de cette grandeur et permettrait de la definir pleinement au moyen de la reunion d'un nombre entier, fractionnaire ou incommensurable, et d'un etalon; une telle association est connue sous le nom de nombre concret. SS III.Quantite et qualite Le caractere essentiel de tout attribut appartenant a la categorie de la quantite est donc le suivant: Chaque etat de grandeur d'une quantite peut toujours etre forme, par voie d'addition, au moyen d'autres etats plus petits de la meme quantite; chaque quantite est la reunion, par une operation commutative et associative, de quantites moindres que la premiere, mais de meme espece qu'elle, qui en sont les parties. Ce caractere, la Philosophie peripateticienne l'exprimait par une formule, trop concise pour rendre pleinement tous les details de la pensee, en disant: La quantite est ce qui a des parties les unes hors les autres. Tout attribut qui n'est pas quantite est qualite. " Qualite, dit Aristote, est un de ces mots qui sont pris en beaucoup de sens. " Qualite, la forme d'une figure de geometrie, qui en fait un cercle ou un triangle; qualites, les proprietes sensibles des corps, le chaud et le froid, le clair et l'obscur, le rouge et le bleu; etre en bonne sante, qualite; etre vertueux, qualite; etre grammairien, geometre ou musicien, qualites. " Il est des qualites, ajoute le Stagirite, qui ne sont pas susceptibles de plus ou de moins; un cercle n'est pas plus ou moins circulaire; un triangle n'est pas plus ou moins triangulaire. Mais la plupart des qualites sont susceptibles de plus ou de moins; elles sont capables d'intensite; une chose blanche peut devenir plus blanche. " Au premier abord, on serait tente d'etablir un rapprochement entre les diverses intensites d'une meme qualite et les divers etats de grandeur d'une meme quantite; de comparer l'elevation d'intensite (intensio) ou l'affaiblissement d'intensite (remissio) a l'accroissement ou a la diminution d'une longueur, d'une surface, d'un volume. A, B, C... sont divers geometres. A peut etre aussi bon geometre que B, ou meilleur geometre, ou moins bon geometre. Si A est aussi bon geometre que B et B aussi bon geometre que C, A est aussi bon geometre que C. Si A est meilleur geometre que B et B meilleur geometre que C, A est meilleur geometre que C. A, B. C,... sont des etoffes rouges dont nous comparons les nuances. L'etoffe A peut etre d'un rouge aussi eclatant, moins eclatant ou plus eclatant que l'etoffe B. Si la nuance de A est aussi eclatante que la nuance de B et la nuance de B aussi eclatante que la nuance de C, la nuance de A est aussi eclatante que la nuance de C. Si l'etoffe A est d'un rouge plus vif que l'etoffe B et celle-ci d'un rouge plus vif que l'etoffe C, l'etoffe est d'un rouge plus vif que l'etoffe C. Ainsi, pour exprimer que deux qualites de meme espece sont ou ne sont pas de meme intensite, on peut employer les signes,,; ils garderont les memes proprietes qu'en Arithmetique. L'analogie entre les quantites et les qualites s'arrete la. Une grande quantite, nous l'avons vu, peut toujours etre formee par l'addition d'un certain nombre de petites quantites de meme espece. Le grand nombre de grains que renferme un sac de ble peut toujours etre obtenu par la reunion de monceaux de ble dont chacun renferme une moindre quantite de grains. Un siecle est une succession d'annees; une annee, une succession de jours, d'heures, de minutes. Un chemin long de plusieurs lieues se parcourt en mettant bout a bout les brefs segments que le marcheur franchit a chaque pas. Un champ de grande etendue peut se morceler en parcelles de moindre surface. Rien de semblable dans la categorie de la qualite. Reunissez en un vaste congres autant de geometres mediocres que vous en pourrez rencontrer; vous n'aurez pas l'equivalent d'un Archimede ou d'un Lagrange. Cousez les uns aux autres des lambeaux d'etoffe d'un rouge sombre; la piece obtenue ne sera pas d'un rouge eclatant. Une qualite d'une certaine espece et d'une certaine intensite ne resulte en aucune maniere de plusieurs qualites de meme espece et d'intensite moindre. Chaque intensite d'une qualite a ses caracteres propres, individuels, qui la rendent absolument heterogene aux intensites moins elevees ou aux intensites plus elevees. Une qualite d'une certaine intensite ne contient pas, a titre de partie integrante, la meme qualite portee a une moindre intensite; elle n'entre pas, a titre de partie, dans la composition de la meme qualite rendue plus intense. L'eau bouillante est plus chaude que l'alcool bouillant, et celui-ci plus chaud que l'ether bouillant; mais ni le degre de chaleur de l'alcool bouillant ni le degre de chaleur de l'ether bouillant ne sont des parties du degre de chaleur de l'eau bouillante. Celui qui dirait que la chaleur () de l'eau bouillante est la somme de la chaleur de l'alcool bouillant et de la chaleur de l'ether bouillant, enoncerait un non sens. Diderot demandait plaisamment combien il fallait de boules de neige pour chauffer un four; la question n'est embarrassante que pour qui confond qualite et quantite Il est bien entendu que nous prenons ici le mot chaleur au sens du langage courant, sens qui n'a rien de commun avec celui que les physiciens attribuent au mot quantite de chaleur. Ainsi, dans la categorie de la qualite, on ne rencontre rien qui ressemble a la formation d'une grande quantite au moyen de petites quantites qui en soient les parties; on ne trouve aucune operation, a la fois commutative et associative, qui puisse meriter le nom d'addition et etre representee par le signe; sur la qualite, donc, la mesure, issue de la notion d'addition, ne saurait avoir prise. SS IV.La Physique purement quantitative. Toutes les fois qu'un attribut est susceptible de mesure, qu'il est une quantite, le langage algebrique devient apte a exprimer les divers etats de cet attribut. Cette aptitude a etre parle algebriquement est-elle particuliere aux quantites et les qualites en sont-elles entierement privees? Les philosophes qui, au XVIIe siecle, ont cree la Physique mathematique l'ont certainement pense. Des lors, pour realiser la Physique mathematique a laquelle ils aspiraient, ils ont du exiger de leurs theories qu'elles considerassent exclusivement des quantites et que toute notion qualitative en fut rigoureusement bannie. D'ailleurs, ces memes philosophes voyaient tous dans la theorie physique non point la representation, mais l'explication des lois tirees de l'experience; les notions que cette theorie combinait en ses enonces n'etaient pas, pour eux, les signes et les symboles des proprietes sensibles, mais l'expression meme de la realite qui se cache sous ces apparences. L'Univers physique, que nos sens nous presentent comme un immense ensemble de qualites, devait donc s'offrir aux yeux de la raison comme un systeme de quantites. Ces aspirations, communes a tous les grands reformateurs scientifiques qui inaugurerent le XVIe siecle, aboutirent a la creation de la Philosophie cartesienne. Chasser entierement les qualites de l'etude des choses materielles, c'est le but et comme la caracteristique de la Physique cartesienne. Parmi les sciences, l'Arithmetique seule, avec l'Algebre, son prolongement, est pure de toute notion empruntee a la categorie de la qualite; seule, elle est conforme a l'ideal que Descartes propose a la science entiere de la nature. Des la Geometrie, l'esprit se heurte a l'element qualitatif, car cette science demeure " Si astreinte a la consideration des figures qu'elle ne peut exercer l'entendement sans fatiguer beaucoup l'imagination "." Le scrupule que faisaient les anciens d'user des termes de l'Arithmetique en la Geometrie, qui ne pouvait proceder que de ce qu'ils ne voyaient pas assez clairement leur rapport, causait beaucoup d'obscurite et d'embarras dans la facon dont ils s'expliquaient " Cette obscurite, cet embarras, disparaitront si l'on chasse de la Geometrie la notion qualitative de forme, de figure, pour n'y conserver que la notion quantitative de distance, que les equations qui relient les unes aux autres les distances mutuelles des divers points etudies. Bien que leurs objets soient de natures differentes, les diverses branches des Mathematiques ne considerent, en ces objets, " autre chose que les divers rapports ou proportions qui s'y trouvent ", en sorte qu'il suffit de traiter ces proportions en general par les voies de l'Algebre, sans se soucier des objets ou elles se rencontrent, des figures ou elles sont realisees; par la, " tout ce qui tombe sous la consideration des geometres se reduit a un meme genre de problemes, qui est de chercher la valeur des racines de quelque equation "; les Mathematiques entieres sont ramenees a la Science des nombres; on n'y traite que des quantites; les qualites n'y ont plus aucune place. Les qualites chassees de la Geometrie, il les faut maintenant bannir de la Physique; pour y parvenir, il suffit de reduire la Physique aux Mathematiques, devenues la Science de la seule quantite; c'est l'oeuvre que Descartes va tenter d'accomplir. " Je ne recois point de principes en Physique, dit-il, qui ne soient aussi recus en Mathematiques. "-" Car je professe () nettement ne reconnaitre aucune autre substance aux choses materielles que cette matiere susceptible de toutes sortes de divisions, figures et mouvements que les geometres nomment quantite et qu'ils prennent pour objet de leurs demonstrations; et, en cette matiere, je ne considere absolument rien que ces divisions, ces figures et ces mouvements; a leur sujet, je n'admets rien comme vrai qui ne se puisse deduire des notions communes dont il nous est impossible de douter, d'une facon si evidente, que cette deduction soit equivalente a une demonstration mathematique. Et comme tous les phenomenes de la nature se peuvent expliquer de la sorte, ainsi qu'on le verra par la suite, je pense que l'on ne doit point recevoir d'autres principes de Physique, ni en souhaiter d'autres. " DESCARTES: Principia Philosophiae, Pars II, art. LXIV. Qu'est-ce donc tout d'abord que la matiere? " Sa nature ne consiste pas () en la durete, ni aussi en la pesanteur, chaleur et autres qualites de ce genre ", mais seulement en " l'etendue en longueur, largeur et profondeur ", en ce " que les geometres nomment quantite " ou volume. La matiere est donc quantite; la quantite d'une certaine matiere, c'est le volume qu'elle occupe; un vaisseau renferme autant de matiere, qu'il soit rempli de mercure ou rempli d'air. " Ceux qui pretendent () distinguer la substance materielle de l'etendue ou de la quantite, ou bien ne mettent aucune idee sous le nom de substance, ou bien ont l'idee confuse d'une substance immaterielle. " DESCARTES, Op. laud., Pars II, art. IV. DESCARTES, Principia Philosophie, Pars II, art. IX. Qu'est ce que le mouvement? Encore une quantite. Multipliez la quantite de matiere que renferme chacun des corps d'un systeme par la vitesse qui anime ce corps, ajoutez ensemble tous ces produits, et vous aurez la quantite de mouvement du systeme. Tant que le systeme ne heurtera aucun corps etranger qui lui cede du mouvement ou qui lui en emprunte, il gardera une quantite de mouvement invariable. Ainsi, dans tout l'Univers, est repandue une matiere unique, homogene, incompressible et indilatable dont nous ne connaissons rien sinon qu'elle est etendue; cette matiere est divisible en parties de diverses figures, et ces parties peuvent se mouvoir les unes par rapport aux autres; telles sont les seules proprietes veritables de ce qui forme les corps; a ces proprietes doivent se ramener toutes les apparentes qualites qui affectent nos sens. L'objet de la Physique cartesienne est d'expliquer comment se fait cette reduction. Qu'est-ce que la gravite? L'effet produit sur les corps par des tourbillons de matiere subtile. Qu'est-ce qu'un corps chaud? Un corps " compose de petites parties qui se remuent separement l'une de l'autre d'un mouvement tres prompt et tres violent. " Qu'est-ce que la lumiere? Une pression exercee sur l'ether par le mouvement des corps enflammes et transmise instantanement aux plus grandes distances. Toutes les qualites des corps, sans aucune omission, se trouvent expliquees par une theorie ou l'on ne considere que l'etendue geometrique, les diverses figures qu'on y peut tracer et les divers monuments dont ces figures sont susceptibles. " l'Univers est une machine en laquelle il n'y a rien du tout a considerer que les figures et les mouvements de ses parties. " Ainsi la Science entiere de la nature materielle est reduite a une sorte d'Arithmetique universelle d'ou la categorie de la qualite est radicalement bannie. SS V.Les diverses intensites d'une meme qualite sont exprimables par des nombres. La Physique theorique, telle que nous la concevons, n'a pas le pouvoir de saisir, sous les apparences sensibles, les proprietes reelles des corps; elle ne saurait donc, sans exceder la portee legitime de ses methodes, decider si ces proprietes sont qualitatives ou quantitatives; en apportant sur ce point une affirmation, le Cartesianisme manifestait des pretentions qui ne nous paraissent plus soutenables. La Physique theorique ne saisit pas la realite des choses; elle se borne a representer les apparences sensibles par des signes, par des symboles. Or, nous voulons que notre Physique theorique soit une Physique mathematique, partant que ces symboles soient des symboles algebriques, des combinaisons de nombres. Si donc, les grandeurs seules pouvaient etre exprimees par des nombres, nous ne devrions introduire dans nos theories aucune notion qui ne fut une grandeur. Sans affirmer que tout est quantite dans le fond meme des choses materielles, nous n'admettrions rien que de quantitatif dans l'image que nous construisons de l'ensemble des lois physiques; la qualite n'aurait aucune place dans notre systeme. Or, a cette conclusion meme, il n'y a point lieu de souscrire; le caractere purement qualitatif d'une notion ne s'oppose pas a ce que les nombres servent a en figurer les divers etats; une meme qualite peut se presenter avec une infinite d'intensites differentes; ces intensites diverses, on peut, pour ainsi parler, les coter, les numeroter, marquant le meme nombre en deux circonstances ou la meme qualite se retrouve avec la meme intensite, signalant par un second nombre plus eleve que le premier un second cas ou la qualite consideree est plus intense que dans un premier cas. Par exemple, c'est une qualite d'etre geometre; lorsqu'un certain nombre de jeunes geometres subissent un concours, l'examinateur qui les doit juger attribue une note a chacun d'eux, marquant la meme note a deux candidats qui lui paraissent aussi bons geometres l'un que l'autre, mettant une meilleure note a celui-ci qu'a celui-la, si le premier lui semble meilleur geometre que le second. Ces pieces d'etoffe sont rouges et d'un rouge plus ou moins intense; le marchand qui les range sur ses rayons leur attribue des numeros; a chaque numero correspond une nuance rouge bien determinee; plus l'ordre du numero est eleve, plus l'eclat du rouge est intense. Voici des corps echauffes; ce premier corps est aussi chaud, plus chaud, moins chaud que ce second corps; ce corps est plus chaud ou moins chaud a cet instant qu'a cet autre. Chaque partie d'un corps, si petite qu'on la suppose, nous parait douee d'une certaine qualite que nous nommons le chaud, et l'intensite de cette qualite n'est pas la meme, au meme instant, d'une partie du corps a une autre; en un meme point du corps, elle varie d'un instant a l'autre. Nous pourrions, dans nos raisonnements, parler de cette qualite, le chaud, et de ses diverses intensites; mais, desireux d'employer autant que possible le langage de l'algebre, nous allons substituer a la consideration de cette qualite, le chaud, celle d'un symbole numerique, la temperature. La temperature sera un nombre attribue a chaque point d'un corps et a chaque instant; il sera lie a la chaleur qui regne en ce point et a cet instant. A deux chaleurs egalement intenses correspondront deux temperatures numeriquement egales; si en un point, il fait plus chaud qu'en un autre, la temperature au premier point sera un nombre plus grand que la temperature au second point. Si donc M, M', M" sont divers points, et si T, T', T" sont les nombres qui y expriment la temperature, l'egalite arithmetique T T' a le meme sens que cette phrase: il fait aussi chaud au point M' qu'au point M. L'inegalite arithmetique T' T" equivaut a cette phrase: Il fait moins chaud au point M' qu'au point M". L'usage d'un nombre, la temperature, pour representer les diverses intensites d'une qualite, le chaud, repose en entier sur ces deux propositions: Si le corps A est aussi chaud que le corps B et le corps B aussi chaud que le corps C, le corps A est aussi chaud que le corps C. Si le corps A est plus chaud que le corps B et le corps B plus chaud que le corps C, le corps A est plus chaud que le corps C. Ces deux propositions, en effet, suffisent pour que les signes,,, puissent representer les relations que peuvent avoir les unes avec les autres les diverses intensites de chaleur, comme ils permettent de representer les relations mutuelles des nombres ou les relations mutuelles des divers etats de grandeur d'une meme quantite. Si l'on me dit que deux longueurs sont respectivement mesurees par les nombres 5 et 10, sans me fournir aucune autre indication, on me donne a l'egard de ces longueurs certains renseignements; je sais que la seconde est plus longue que la premiere; je sais meme qu'elle en est le double. Ces renseignements, toutefois, sont fort incomplets; ils ne me permettront pas de reproduire une de ces longueurs, ni meme de savoir si elle est grande ou petite. Ces renseignements vont se trouver completes si, non content de me donner les nombres 5 et 10 qui mesurent deux longueurs, on me dit que ces longueurs sont mesurees en metres et si l'on me presente le metre-etalon ou l'une de ses copies; je pourrai alors, quand il me plaira, reproduire, realiser ces deux longueurs. Ainsi les nombres qui mesurent des grandeurs de meme espece ne nous renseignent pleinement au sujet de ces grandeurs que si nous leur adjoignons la connaissance concrete de l'etalon qui represente l'unite, Des geometres ont concouru; on me dit qu'ils ont merite les notes 5, 10, 15; c'est la me fournir a leur egard un certain renseignement qui me permettra, par exemple, de les classer; mais ce renseignement est incomplet; il ne me permet pas de me faire une idee du talent de chacun d'eux; j'ignore la valeur absolue des notes qui leur ont ete attribuees; il me manque de connaitre l'echelle a laquelle ces notes sont rapportees. De meme, si l'on me dit seulement que les temperatures de divers corps sont representes par les nombres, 10, 20, 100, on m'apprend que le premier corps est moins chaud que le second et celui-ci moins chaud que le troisieme. Mais le premier est-il chaud ou froid? fait-il ou non fondre la glace? le dernier me brulerait-il? cuirait-il un oeuf? Voila ce que j'ignore, tant qu'on ne me donne pas l'echelle thermometrique a laquelle sont rapportees ces temperatures 10, 20, 100, c'est-a-dire un procede me permettant de realiser d'une maniere concrete les intensites de chaleur que reperent ces nombres, 10, 20, 100. Si l'on me donne un vase de verre gradue contenant du mercure, et si l'on m'enseigne que la temperature d'une masse d'eau devra etre prise egale a 10, ou a 20, ou a 100, toutes les fois qu'en y plongeant le thermometre, on verra le mercure affleurer a la dixieme division, ou a la vingtieme, ou a la centieme, mon incertitude sera entierement dissipee. Toutes les fois que la valeur numerique d'une temperature me sera indiquee, je pourrai, si cela me plait, realiser effectivement une masse d'eau qui aura cette temperature, puisque je possede le thermometre sur lequel elle est lue. Ainsi, de meme qu'une grandeur n'est point definie simplement par un nombre abstrait, mais par un nombre joint a la connaissance concrete d'un etalon, de meme l'intensite d'une qualite n'est pas entierement representee par un symbole numerique; a ce symbole doit etre joint un procede concret propre a obtenir l'echelle de ces intensites. Seule, la connaissance de cette echelle permet de donner un sens physique aux propositions algebriques que nous enoncerons touchant les nombres que representent les diverses intensites de la qualite etudiee. Naturellement, l'echelle qui sert a reperer les diverses intensites d'une qualite est toujours quelque effet quantitatif ayant pour cause cette qualite; on choisit cet effet de telle sorte que sa grandeur aille en croissant en meme temps que la qualite qui le cause devient plus intense. Ainsi, dans un reservoir de verre qu'entoure un corps chaud, le mercure subit une dilatation apparente; cette dilatation est d'autant plus grande que le corps est plus chaud; voila un effet quantitatif qui fournira un thermometre, qui permettra de construire une echelle de temperatures propre a reperer numeriquement les diverses intensites de chaleur. Dans le domaine de la qualite, la notion d'addition n'a point de place; elle se retrouve au contraire lorsqu'on etudie l'effet quantitatif qui fournit une echelle propre a reperer les diverses intensites d'une qualite. On ne saurait ajouter entre elles diverses intensites de chaleur; mais des dilatations apparentes d'un liquide dans un recipient solide se peuvent ajouter les unes aux autres; on peut faire la somme de plusieurs nombres representant des temperatures. Ainsi, le choix d'une echelle permet de substituer a l'etude des diverses intensites d'une qualite la consideration de nombres, soumis aux regles du calcul algebrique. Les avantages que les anciens physiciens recherchaient en substituant une quantite hypothetique a la propriete qualitative que les sens leur revelent, et en mesurant la grandeur de cette quantite, on peut bien souvent le retrouver sans invoquer cette quantite supposee, simplement par le choix d'une echelle convenable. La charge electrique nous en va fournir un exemple. Ce que l'experience nous montre d'abord en de tres petits corps electrises, c'est quelque chose de qualitatif; bientot, cette qualite, l'electrisation, cesse d'apparaitre comme simple; elle est susceptible de deux formes qui s'opposent l'une a l'autre et se detruisent l'une l'autre; elle peut etre resineuse ou vitree. Qu'elle soit resineuse ou vitree, l'electrisation d'un petit corps peut etre plus ou moins puissante; elle est susceptible de diverses intensites. Franklin, OEpinus, Coulomb, Laplace, Poisson, tous les createurs de la science electrique, pensaient que les qualites ne sauraient etre admises dans la constitution d'une theorie physique; que, seules, les quantites y ont droit de cite. Donc, sous cette qualite, l'electrisation, que leurs sens leur revelaient, leur raison cherchait une quantite, la quantite d'electricite. Pour parvenir a concevoir cette quantite, ils imaginaient que chacune des deux electrisations etait due a la presence, au sein du corps electrise, d'un certain fluide electrique; que ce corps presentait une electrisation d'autant plus intense qu'il contenait une masse plus considerable de fluide electrique; la grandeur de cette masse donnait alors la quantite d'electricite. La consideration de cette quantite jouait dans la theorie un role essentiel, qui decoulait de ces deux lois: La somme algebrique des quantites d'electricite repandue sur un ensemble de corps, somme ou les quantites d'electricite vitree sont affectees du signe et les quantites d'electricite resineuse du signe, ne change pas tant que cet ensemble ne communique avec aucun autre corps. A une distance determinee, deux petits corps electrises se repoussent avec une force proportionnelle au produit des quantites d'electricite dont ils sont porteurs. Eh bien! ces deux enonces, nous pouvons les sauvegarder integralement sans faire appel a des fluides electriques hypothetiques et bien peu vraisemblables, sans depouiller l'electrisation du caractere qualitatif que lui conferent nos observations immediates; il nous suffit de choisir convenablement l'echelle a laquelle nous rapportons les intensites de la qualite electrique. Prenons un petit corps electrise vitreusement d'une maniere toujours identique a ellememe; a une distance choisie une fois pour toutes, faisons agir sur lui chacun des petits corps dont nous voulons etudier l'electrisation; chacun d'eux exercera sur le premier une force dont nous pourrons mesurer la grandeur, et que nous affecterons du signe lorsqu'elle sera repulsive, du signedans le cas contraire; alors, chaque petit corps electrise vitreusement exercera sur le premier une force positive d'autant plus grande que son electrisation sera plus intense; chaque petit corps electrise resineusement exercera une force negative dont la valeur absolue croitra au fur et a mesure que l'electrisation sera plus puissante. C'est cette force, element quantitatif, susceptible de mesure et d'addition, que nous choisirons pour echelle electrometrique, qui nous fournira les divers nombres positifs propres a representer les diverses intensites de l'electrisation vitree, les divers nombres negatifs par lesquels seront reperes les divers degres de l'electrisation resineuse; a ces nombres, aux indications fournies par cette methode electrometrique, on pourra, si l'on veut, donner le nom de quantites d'electricite; et alors les deux enonces essentiels que formulait la doctrine des fluides electriques redeviendront senses et vrais. Nul exemple ne nous semble plus propre a mettre en evidence cette verite: Pour faire de la Physique, comme le voulait Descartes, une Arithmetique universelle, il n'est point necessaire d'imiter le grand philosophe et de rejeter toute qualite, car le langage de l'Algebre permet aussi bien de raisonner sur les diverses intensites d'une qualite que sur les diverses grandeurs d'une quantite. SS I.De la multiplication excessive des qualites premieres. Du sein du monde physique que l'experience nous fait connaitre, nous degagerons les proprietes qui nous paraissent devoir etre regardees comme premieres. Ces proprietes, nous n'essayerons pas de les expliquer, de les ramener a d'autres attributs plus caches; nous les accepterons telles que nos moyens d'observation nous les font connaitre, soit qu'ils nous les presentent sous forme de quantites, soit qu'il nous les offrent sous l'aspect de qualites; nous les regarderons comme des notions irreductibles, comme les elements memes qui doivent composer nos theories. Mais a ces proprietes, qualitatives ou quantitatives, nous ferons correspondre des symboles mathematiques qui nous permettront, pour raisonner a leur sujet, d'emprunter le langage de l'Algebre. Cette maniere de proceder ne va-t-elle pas nous conduire a un abus que les promoteurs de la Renaissance scientifique ont durement reproche a la Physique de l'Ecole et dont ils ont fait rigoureuse et definitive justice? Sans doute, les savants auxquels nous devons la Physique moderne ne pouvaient pardonner aux philosophes scolastiques leur repugnance a discourir des lois naturelles en langage mathematique: " Si nous savons quelque chose, s'ecriait Gassendi (), nous le savons par les Mathematiques; mais de la vraie et legitime science des choses, ces gens-la n'ont cure! Ils ne s'attachent qu'a des vetilles! " GASSENDI: Exercitationes paradoxicae adversus Arisiotelicos Exercitatio I. Mais ce grief n'est pas celui que les reformateurs de la Physique font le plus souvent et le plus vivement valoir contre les docteurs de l'Ecole. Ce dont ils les accusent pardessus tout, c'est d'inventer une qualite nouvelle chaque fois qu'un phenomene nouveau frappe leur regard; d'attribuer a une vertu particuliere chaque effet qu'ils n'ont ni etudie, ni analyse; de s'imaginer qu'ils ont donne une explication la ou ils n'ont mis qu'un nom, et de transformer ainsi la science en un jargon pretentieux et vain. " Cette maniere de philosopher, disait Galilee (), a, selon moi, une grande analogie avec la maniere de peindre qu'avait un de mes amis; avec de la craie, il ecrivait sur la toile: Ici, je veux une fontaine avec Diane et ses nymphes, ainsi que quelques levriers; la, un chasseur avec une tete de cerf; plus loin, un bocage, une campagne, une colline; puis il laissait a l'artiste le soin de peindre toutes ces choses et s'en allait convaincu qu'il avait peint la metamorphose d'Action; il n'avait mis que des noms. " Et Leibniz() comparait la methode suivie en Physique par les philosophes qui, a tout propos, introduisaient de nouvelles formes et de nouvelles qualites, a celle " qui se contenterait de dire qu'une horloge a la qualite horodictique, prevenante de sa forme, sans considerer en quoi tout cela consiste. " GALILEE: Dialogo sopra i due massimi sistemi del mondo. Giornata terza. LEIBNIZ: OEuvres, edition GERNARDT, t. IV, p. 434. Paresse d'esprit, qui trouve commode de se payer de mots, improbite intellectuelle qui trouve avantage a en payer les autres, sont vices bien repandus dans l'humanite. Assurement, les physiciens scolastiques, si prompts a douer la forme de chaque corps de toutes les vertus que reclamaient leurs systemes vagues et superficiels, en etaient souvent et profondement atteints; mais la philosophie qui admet les proprietes qualitatives n'a pas le triste monopole de ces defauts; on les retrouve aussi bien chez les sectateurs d'ecoles qui se piquent de tout reduire a la quantite. Gassendi, par exemple, est atomiste convaincu; pour lui, toute qualite sensible n'est qu'apparence; il n'y a en realite que les atomes, leurs figures, leurs groupements, leurs mouvements. Mais si nous lui demandons d'expliquer selon ces principes les qualites physiques essentielles, si nous lui posons ces questions: Qu'est-ce que la saveur? Qu'est-ce que l'odeur? Qu'est-ce que le son? Qu'est-ce que la lumiere? que va-t-il nous repondre? " Dans la meme chose () que nous nommons sapide, la saveur ne parait pas consister en autre chose qu'en corpuscules d'une configuration telle qu'en penetrant la langue ou le palais, ils s'appliquent a la contexture de cet organe et le mettent en mouvement, de maniere a donner naissance a la sensation que nous nommons gout. " P. GASSENDI Syntagma philosophicum, I. V, cc. IX, X et Xl. " Dans la realite, l'odeur ne parait etre autre chose que certains corpuscules d'une telle configuration que lorsqu'ils sont exhales et qu'ils penetrent dans les narines, ils sont conformes a la contexture de ces organes de maniere a donner naissance a la sensation que nous nommons olfaction ou odorat. " " Le son ne parait pas etre autre chose que certains corpuscules qui, configures d'une certaine facon et rapidement transmis loin du corps sonore, penetrent dans l'oreille, la mettent en mouvement et determinent la sensation appelee audition. " " Dans le corps lumineux, la lumiere ne parait pas etre autre chose que des corpuscules tres tenus, configures d'une certaine facon, emis par le corps lumineux avec une vitesse indicible, qui penetrent dans l'organe de la vue, sont aptes a le mettre en mouvement et a creer la sensation dite vision. " Il etait peripateticien, le doctus bachelierus qui, a la question: Demandabo causam et rationem quare Opium facit dormire? repondait: Quiat est in eo Virtus dormitiva Cujus est natura Sensus assoupire. Si ce bachelier, reniant Aristote, se fut fait atomiste, Moliere l'eut sans doute rencontre aux conferences philosophiques tenues chez Gassendi, ou le grand comique frequentait. Les Cartesiens, d'ailleurs, auraient tort de triompher trop bruyamment du commun ridicule ou ils voient tomber Peripateticiens et Atomistes; c'est a un des leurs que Pascal songeait lorsqu'il ecrivait (): " Il y en a qui vont jusqu'a cette absurdite d'expliquer un mot par le mot meme. J'en sais qui ont defini la lumiere en cette sorte: La lumiere est un mouvement luminaire des corps lumineux; comme si l'on pouvait entendre les mots de luminaire et de lumineux sans celui de lumiere. " L'allusion, en effet, avait trait au P. Noel, autrefois professeur de Descartes au college de la Fleche, devenu ensuite un de ses fervents disciples, et qui, dans une lettre sur le vide adressee a Pascal, avait ecrit cette phrase: " La lumiere, ou plutot l'illumination, est un mouvement luminaire des rayons composes des corps lucides qui remplissent les corps transparents et ne sont mus luminairement que par d'autres corps lucides. " PASCAL: De l'esprit geometrique. Qu'on attribue la lumiere a une vertu eclairante, a des corpuscules lumineux ou a un mouvement luminaire, on sera peripateticien, atomiste ou cartesien; mais si l'on se targue d'avoir, par la, ajoute quoi que ce soit a nos connaissances touchant la lumiere, on ne sera point homme sense. En toutes les Ecoles se rencontrent des esprits faux qui s'imaginent remplir un flacon d'une precieuse liqueur alors qu'ils y collent seulement une pompeuse etiquette; mais toutes les doctrines physiques, sainement interpretees, s'accordent a condamner cette illusion. Nos efforts devront donc tendre a l'eviter. SS II.Une qualite premiere est une qualite irreductible en fait, non en droit. D'ailleurs, contre ce travers d'esprit qui consiste a mettre dans les corps autant de qualites distinctes, ou peu s'en faut, qu'il y a d'effets divers a expliquer, nos principes memes nous mettent en garde. Nous nous proposons de donner, d'un ensemble de lois physiques, une representation aussi simplifiee, aussi resumes que possible; notre ambition est d'atteindre l'economie intellectuelle la plus complete que nous puissions realiser; il est donc clair que pour construire notre theorie, nous devrons employer le nombre minimum de notions regardees comme premieres, de qualites regardees comme simples; nous devrons pousser jusqu'au bout la methode d'analyse et de reduction qui dissocie les proprietes complexes, celles que les sens saisissent tout d'abord, et qui les ramene a un petit nombre de proprietes elementaires. Comment reconnaitrons-nous que notre dissection a ete poussee jusqu'au bout, que les qualites auxquelles notre analyse aboutit ne peuvent plus etre, a leur tour, resolues en qualites plus simples? Les physiciens qui cherchaient a construire des theories explicatives tiraient, des preceptes philosophiques auxquels ils se soumettaient, des pierres de touche et des reactifs capables de reconnaitre si l'analyse d'une propriete avait penetre jusqu'aux elements. Par exemple, tant qu'un atomiste n'avait pas reduit un effet physique a la grandeur, a la figure, a l'agencement des atomes et aux lois du choc, il savait que son oeuvre n'etait point achevee; tant qu'un cartesien trouvait autre chose, dans une qualite, que " l'etendue et son changement tout nud ", il etait certain de n'en avoir point atteint la veritable nature. Pour nous, qui ne pretendons point expliquer les proprietes des corps, mais seulement en donner la representation algebrique condensee; qui ne nous reclamons, dans la construction de nos theories, d'aucun principe metaphysique, mais entendons faire de la Physique une doctrine autonome, ou prendrions-nous un critere qui nous permit de declarer telle qualite vraiment simple et irreductible, telle autre complexe et destinee a une plus penetrante dissection? En regardant une propriete comme premiere et elementaire, nous n'entendrons nullement affirmer que cette qualite est, par nature, simple et indecomposable; nous declarerons que tous nos efforts pour reduire cette qualite a d'autres ont echoue, qu'il nous a ete impossible de la decomposer. Toutes les fois, donc, qu'un physicien constatera un ensemble de phenomenes jusqu'alors inobserves, qu'il decouvrira un groupe de lois qui semblent manifester une propriete nouvelle, il cherchera d'abord si cette propriete n'est pas une combinaison, auparavant insoupconnee, de qualites deja connues et acceptees dans les theories admises. C'est seulement apres que ses efforts, varies en mille manieres, auront echoue, qu'il se decidera a regarder cette propriete comme une nouvelle qualite premiere, a introduire dans ses theories un nouveau symbole mathematique. " Toutes les fois que l'on decouvre un fait exceptionnel, ecrit H. Sainte-Claire Deville (), decrivant les hesitations de sa pensee lorsqu'il eut reconnu les premiers phenomenes de dissociation, le premier travail, je dirai presque le premier devoir impose a l'homme de science, est de faire tous ses efforts pour le faire entrer dans la regle commune par une explication qui exige quelquefois plus de travail et de meditation que la decouverte elle meme, Quand on reussit, on eprouve une bien vive satisfaction a etendre, pour ainsi dire, le domaine d'une loi physique, a augmenter la simplicite et la generalite d'une grande classification... H. SAINTE CLAIRE DEVILLE: Recherches sur la decomposition des corps par la chaleur et la dissociation. (Bibliotheque Universelle, Archives, nouvelle periode, t. IX, p. 59; 1860). " Mais quand un fait exceptionnel echappe a toute explication ou, du moins, resiste a tous les efforts que l'on fait consciencieusement pour le soumettre a la loi commune, il faut en chercher d'autres qui lui soient analogues; quand on les a trouves, il faut les classer provisoirement au moyen de la theorie qu'on s'est formee. " Lorsqu'Ampere decouvrit les actions mecaniques qui s'exercent entre deux fils electriques dont chacun reunit les deux poles d'une pile, on connaissait depuis longtemps les actions attractives et repulsives qui s'exercent entre les conducteurs electrises; la qualite que ces attractions et ces repulsions manifestent avait ete analysee; elle avait ete representee par un symbole mathematique approprie, la charge positive ou negative de chaque element materiel; l'emploi de ce symbole avait conduit Poisson a edifier une theorie mathematique qui representait de la facon la plus heureuse les lois experimentales etablies par Coulomb. Ne pouvait-on ramener les lois nouvellement decouvertes a cette qualite, dont l'introduction en Physique etait deja un fait accompli? Ne pouvait-on pas expliquer les attractions et les repulsions qui s'exercent entre deux fils, dont chacun ferme une pile, en admettant que certaines charges electriques sont convenablement distribuees a la surface de ces fils ou a leur interieur, que ces charges s'attirent ou se repoussent en raison inverse du carre de la distance, selon l'hypothese fondamentale qui porte la theorie de Coulomb et de Poisson? Il etait legitime que cette question fut posee, qu'elle fut examinee par les physiciens; si quelqu'un d'entre eux etait parvenu a lui donner une reponse affirmative, a reduire les lois des actions observees par Ampere aux lois de l'electrostatique etablies par Coulomb, il eut rendu la theorie electrique sauve de la consideration de toute qualite premiere autre que la charge electrique. Les tentatives pour reduire aux actions electrostatiques les lois des forces qu'Ampere avait mises en evidence se multiplierent tout d'abord; Faraday, en montrant que ces forces pouvaient donner naissance a des mouvements de rotation continue, coupa court a ces essais; en effet, aussitot qu'Ampere connut le phenomene decouvert par le grand physicien anglais, il en comprit toute la portee. Ce phenomene, dit-il (), " prouve que l'action qui emane des conducteurs voltaiques ne peut etre due a une distribution particuliere de certains fluides en repos dans ces conducteurs, comme le sont les repulsions et les attractions electriques ordinaires "." En effet (), du principe de la conservation des forces vives, qui est une consequence necessaire des lois memes du mouvement, il suit necessairement que, quand les forces elementaires, qui seraient ici des attractions et des repulsions en raison inverse des carres des distances, sont exprimees par de simples fonctions des distances mutuelles des points entre lesquels elles s'exercent, et qu'une partie de ces points sont invariablement lies entre eux et ne se meuvent qu'en vertu de ces forces, les autres restant fixes, les premiers ne peuvent revenir a la meme situation, par rapport aux seconds, avec des vitesses plus grandes que celles qu'ils avaient quand ils sont partis de cette meme situation Or, dans le mouvement continu imprime a un conducteur mobile par l'action d'un conducteur fixe, tous les points du premier reviennent a la meme situation avec des vitesses de plus en plus grandes a chaque revolution, jusqu'a ce que les frottements et la resistance de l'eau acidulee ou plonge la couronne du conducteur mettent un terme a l'augmentation de la vitesse de rotation de ce conducteur; elle devient alors constante, malgre ces frottements et cette resistance. AMPERE: Expose sommaire des nouvelles experiences electrodynamiques, lu a l'Academie le 8 avril 1822. (Journal de Physique, t. XCIV, p. 65). AMPERE: Theorie mathematique des phenomenes electrodynamiques uniquement deduite de l'experience. Paris, 1826, Edition HERMANN, Paris, 1883, p. 96. " Il est donc completement demontre qu'on ne saurait rendre raison des phenomenes produits par l'action de deux conducteurs voltaiques, en supposant que des molecules electriques agissant en raison inverse du carre de la distance fussent distribuees sur les fils conducteurs. " De toute necessite, il faut, aux diverses parties d'un conducteur voltaique, attribuer une propriete irreductible a l'electrisation; il faut y reconnaitre une nouvelle qualite premiere dont on exprimera l'existence en disant que le fil est parcouru par un courant; ce courant electrique apparait comme lie a une certaine direction, comme affecte d'un certain sens; il se manifeste plus ou moins intense; a cette intensite plus ou moins vive du courant electrique, le choix d'une echelle permet de faire correspondre un nombre plus ou moins grand, nombre auquel on a conserve le nom d'intensite du courant electrique; cette intensite du courant electrique, symbole mathematique d'une qualite premiere, a permis a Ampere de developper cette theorie des phenomenes electrodynamiques, qui dispense les Francais d'envier aux Anglais la gloire de Newton. Le physicien qui demande a une doctrine metaphysique les principes selon lesquels il developpera ses theories recoit de cette doctrine les marques auxquelles il reconnaitra qu'une qualite est simple ou complexe; ces deux mots ont pour lui un sens absolu. Le physicien qui cherche a rendre ses theories autonomes et independantes de tout systeme philosophique attribue aux mots: qualite simple, propriete premiere, un sens tout relatif; ils designent simplement pour lui une propriete qu'il lui a ete impossible de resoudre en d'autres qualites. Le sens que les chimistes attribuent au mot corps simple a subi une transformation analogue. Pour un peripateticien, seuls, les quatre elements, le feu, l'air, l'eau, la terre, meritaient le nom de corps simples; tout autre corps etait complexe; tant qu'on ne l'avait pas dissocie jusqu'a separer les quatre elements qui pouvaient entrer dans sa composition, l'analyse n'avait pas atteint son terme. Un alchimiste savait egalement que la science des decompositions, l'art spargyrique, n'avait point atteint le but ultime de ses operations tant que n'etaient point separes le sel, le soufre, le vif-argent et la terre damnee, dont l'union compose tous les mixtes. L'alchimiste et le peripateticien pretendaient l'un et l'autre connaitre les marques qui caracterisent d'une maniere absolue le veritable corps simple. L'Ecole de Lavoisier a fait adopter par les chimistes () une notion toute differente du corps simple; le corps simple, ce n'est pas le corps qu'une certaine doctrine philosophique declare indecomposable; c'est le corps que nous n'avons pu decomposer, le corps qui a resiste a tous les moyens d'analyse employes dans les laboratoires. Le lecteur desireux de connaitre les phases par lesquelles a passe la notion de corps simple pourra consulter notre ecrit: Le Mixte et la Combinaison chimique. Essai sur l'evolution d'une idee, Paris, 1902, IIe partie C. I. Lorsqu'ils prononcaient le mot: element, l'alchimiste et le peripateticien affirmaient orgueilleusement leur pretention a connaitre la nature meme des materiaux qui ont servi a construire tous les corps de l'univers; dans la bouche du chimiste moderne, le meme mot est un acte de modestie, un aveu d'impuissance; il confesse qu'un corps a victorieusement resiste a tous les essais tentes pour le reduire. De cette modestie, la Chimie a ete recompensee par une prodigieuse fecondite; n'est-il pas legitime d'esperer qu'une modestie semblable procurera a la Physique theorique les memes avantages? SS III.Une qualite premiere ne l'est jamais qu'a titre provisoire. " Nous ne pouvons donc pas assurer, dit Lavoisier (), que ce que nous regardons comme simple aujourd'hui le soit en effet; tout ce que nous pouvons dire, c'est que telle substance est le terme actuel auquel arrive l'analyse chimique, et qu'elle ne peut plus se subdiviser au dela dans l'etat actuel de nos connaissances. Il est a presumer que les terres cesseront bientot d'etre comptees au nombre des substances simples... " LAVOISIER: Traite elementaire de Chimie, troisieme edition, t. 1. En effet, en 1807, Humphry Davy transformait en verite demontree la divination de Lavoisier et prouvait que la potasse et la soude sont les oxydes de deux metaux qu'il nommait le potassium et le sodium. Depuis cette epoque, une foule de corps qui avaient longtemps resiste a tout essai d'analyse ont ete decomposes et se sont trouves exclus du nombre des elements. Le titre d'element, que portent certains corps, est un titre tout provisoire; il est a la merci d'un moyen d'analyse plus ingenieux ou plus puissant que ceux dont on a use jusqu'a ce jour; d'un moyen, qui, peut-etre, dissociera en plusieurs corps distincts la substance regardee comme simple. Non moins provisoire est le titre de qualite premiere; la qualite qu'il nous est aujourd'hui impossible de reduire a aucune autre propriete physique cessera peut-etre demain d'etre independante; demain, peut-etre, les progres de la Physique nous feront reconnaitre en elle une combinaison de proprietes que des effets, forts differents en apparence, nous avaient revelees depuis longtemps. L'etude des phenomenes lumineux conduit a considerer une qualite premiere, l'eclairement. Une direction est affectee a cette qualite; son intensite, loin d'etre fixe, varie periodiquement avec une prodigieuse rapidite, redevenant identique a elle-meme plusieurs centaines de trillions de fois par seconde; une ligne, dont la longueur varie periodiquement avec cette extraordinaire frequence, fournit un symbole geometrique propre a figurer l'eclairement; ce symbole, la vibration lumineuse, servira a traiter de cette qualite par des raisonnements mathematiques. La vibration lumineuse sera l'element essentiel au moyen duquel s'edifiera la theorie de la lumiere; ses composantes serviront a ecrire quelques equations aux derives partielles, quelques conditions aux limites, ou se trouveront condensees et classees avec un ordre et une brievete admirables toutes les lois de la propagation de la lumiere, de sa reflexion partielle ou totale, de sa refraction, de sa diffraction. D'autre part, l'analyse phenomenes que presentent, en presence de corps electrises, des substances isolantes telles que le soufre, l'ebonite, la paraffine, ont conduit les physiciens a attribuer a ces corps dielectriques une certaine propriete; apres avoir vainement tente de reduire cette propriete a la charge electrique, ils ont du se resoudre a la traiter en qualite premiere sous le nom de polarisation dielectrique; en chaque point de la substance isolante et a chaque instant, elle a non seulement une certaine intensite, mais encore une certaine direction et un certain sens, en sorte qu'un segment de droite fournit le symbole mathematique qui permet de parler de la polarisation dielectrique dans le langage des geometres. Une audacieuse extension de l'electrodynamique qu'avait formulee Ampere, a fourni a Maxwell une theorie de l'etat variable des dielectriques; cette theorie condense et ordonne les lois de tous les phenomenes qui se produisent au sein de substances isolantes ou la polarisation dielectrique varie d'un instant a l'autre; toutes ces lois sont resumees dans un petit nombre d'equations qui doivent etre verifiees les unes en tout point d'un meme corps isolant, les autres en tout point de la surface qui separe deux dielectriques distincts. Les equations qui regissent la vibration lumineuse ont toutes ete etablies comme si la polarisation dielectrique n'existait pas; les equations dont depend la polarisation dielectrique ont ete decouvertes par une theorie ou le mot lumiere n'est meme pas prononce. Or, voici qu'entre ces equations un rapprochement surprenant s'etablit. Une polarisation dielectrique qui varie periodiquement doit verifier des equations qui, toutes, sont semblables aux equations qui regissent une vibration lumineuse. Et non seulement ces equations ont la meme forme, mais encore les coefficients qui y figurent ont la meme valeur numerique. Ainsi, dans le vide ou dans l'air, d'abord soustrait a toute action electrique et dont on polarise une certaine region, la polarisation electrique engendree se propage avec une certaine vitesse; les equations de Maxwell permettent de determiner cette vitesse par des procedes purement electriques, ou aucun emprunt n'est fait a l'optique; des mesures nombreuses et concordantes nous font connaitre la valeur de cette vitesse qui est de 300.000 kilometres par seconde; ce nombre est precisement egal a la vitesse de la lumiere dans l'air ou dans le vide, vitesse que quatre methodes purement optiques, distinctes les unes des autres, nous ont fait connaitre. De ce rapprochement inattendu la conclusion s'impose: L'eclairement n'est pas une qualite premiere; la vibration lumineuse n'est autre chose qu'une polarisation dielectrique periodiquement variable; la theorie electromagnetique de la lumiere, creee par Maxwell, a resolu une propriete qu'on croyait irreductible; elle l'a fait deriver d'une qualite avec laquelle, pendant de longues annees, elle ne parut avoir aucun lien. Ainsi les progres memes des theories peuvent amener les physiciens a reduire le nombre des qualites qu'ils avaient d'abord considerees comme premieres, a prouver que deux proprietes regardees comme distinctes ne sont que deux aspects divers d'une meme propriete. Faut-il en conclure que le nombre des qualites admises dans nos theories deviendra moindre de jour en jour, que la matiere dont traitent nos speculations sera de moins en moins riche en attributs essentiels, qu'elle tendra vers une simplicite comparable a celle de la matiere atomistique ou de la matiere cartesienne? Ce serait, je pense, une conclusion temeraire. Sans doute, le developpement meme de la theorie peut, de temps en temps, produire la fusion de deux qualites distinctes, semblable a cette fusion de l'eclairement et de la polarisation dielectrique qu'a determinee la theorie electromagnetique de la lumiere. Mais, d'autre part, le progres incessant de la Physique experimentale amene frequemment la decouverte de nouvelles categories de phenomenes, et, pour classer ces phenomenes, pour en grouper les lois, il est necessaire de douer la matiere de proprietes nouvelles. De ces deux mouvements contraires dont l'un, reduisant les qualites les unes aux autres, tend a simplifier la matiere, dont l'autre, decouvrant de nouvelles proprietes, tend a la compliquer, quel est celui qui l'emportera? Il serait imprudent de formuler a ce sujet une prophetie a longue echeance. Du moins, semble-t-il assure qu'a notre epoque, le second courant, beaucoup plus puissant que le premier, entraine nos theories vers une conception de la matiere de plus en plus complexe de plus en plus riche en attributs D'ailleurs, l'analogie entre les qualites premieres de la Physique et les corps simples de la Chimie se marque encore ici. Peut-etre un jour viendra-t-il ou de puissants moyens d'analyse resoudront en un petit nombre d'elements les nombreux corps qu'aujourd'hui nous nommons simples mais ce jour, aucun signe certain ni probable ne permet d'en annoncer l'aurore. A l'epoque ou nous vivons, la Chimie progresse en decouvrant sans cesse de nouveaux corps simples. Depuis un demi-siecle, les terres rares ne se lassent pas de fournir de nouveaux contingents a la liste deja si longue des metaux; le gallium; les germanium. le scandium, nous montrent les chimistes fiers d'inscrire en cette liste le nom de leur patrie. Dans l'air que nous respirons, melange d'azote et d'oxygene qui paraissait connu depuis Lavoisier, voici que se revele toute une famille de gaz nouveaux, l'argon, l'helium, le xenon, le crypton. Enfin, l'etude des radiations nouvelles, qui obligera surement la Physique a elargir le cercle de ses qualites premieres, fournit a la Chimie des corps inconnus jusqu'ici, le radium et, peut-etre, le polonium et l'actinium. Certes, nous voila bien loin des corps admirablement simples que revait Descartes, de ces corps qui se reduisaient " a l'etendue et a son changement tout nud ". La Chimie etale une collection d'une centaine de matieres corporelles irreductibles les unes aux autres, et a chacune de ces matieres, la Physique associe une forme capable d'une multitude de qualites diverses. Chacune de ces deux sciences s'efforce de reduire autant qu'il se peut le nombre de ses elements, et cependant, au fur et a mesure qu'elle progresse, elle voit ce nombre grandir. SS IA-peu-pres physique et precision mathematique. Lorsqu'on se propose de construire une theorie physique, on a d'abord a choisir, parmi les proprietes que revele l'observation, celles qu'on regardera comme des qualites premieres, et a les representer par des symboles algebriques ou geometriques Cette premiere operation, a l'etude de laquelle nous avons consacre les deux chapitres precedents, etant achevee, on en doit accomplir une seconde: Entre les symboles algebriques ou geometriques qui representent les proprietes premieres, on doit etablir des relations; ces relations serviront de principes aux deductions par lesquelles la theorie se developpera. Il semblerait donc naturel d'analyser maintenant cette seconde operation, l'enonce des hypotheses. Mais avant de tracer le plan des fondations qui porteront un edifice, de choisir les materiaux avec lesquels on les batira, il est indispensable de savoir quel sera l'edifice, et de connaitre les pressions qu'il exercera sur ses assises. C'est donc seulement a la fin de notre etude que nous pourrons preciser les conditions qui s'imposent au choix des hypotheses. Nous allons, des lors, aborder immediatement l'examen de la troisieme operation constitutive de toute theorie, le developpement mathematique. La deduction mathematique est un intermediaire; elle a pour objet de nous enseigner qu'en vertu des hypotheses fondamentales de la theorie, la reunion de telles circonstances entrainera telles consequences; que tels faits se produisant, tel autre fait se produira; de nous annoncer, par exemple, en vertu des hypotheses de la Thermodynamique, que si nous soumettons un bloc de glace a telle compression, ce bloc fondra lorsque le thermometre marquera tel degre. La deduction mathematique introduit-elle directement dans ses calculs les faits que nous nommons les circonstances sous la forme concrete ou nous les observons? En tire-t-elle le fait que nous nommons la consequence sous la forme concrete ou nous le constaterons? Assurement non. Un appareil de compression, un bloc de glace, un thermometre, sont des choses que le physicien manipule dans son laboratoire; ce ne sont point des elements sur lesquels le calcul algebrique ait prise. Le calcul algebrique ne combine que des nombres. Donc, pour que le mathematicien puisse introduire dans ses formules les circonstances concretes d'une experience, il faut que ces circonstances aient ete, par l'intermediaire de mesures, traduites en nombres; que, par exemple, les mots: une telle pression, aient ete remplaces par un certain nombre d'atmospheres, qu'il mettra dans son equation a la place de la lettre P. De meme, ce que le mathematicien obtiendra au bout de son calcul, c'est un certain nombre; il faudra recourir aux methodes de mesures pour faire correspondre a ce nombre un fait concret et observable; par exemple, pour faire correspondre une certaine indication du thermometre a la valeur numerique prise par la lettre T que contenait l'equation algebrique. Ainsi, a son point de depart comme a son point d'arrivee, le developpement mathematique d'une theorie physique ne peut se souder aux faits observables que par une traduction. Pour introduire dans les calculs les circonstances d'une experience, il faut faire une version qui remplace le langage de l'observation concrete par le langage des nombres; pour rendre constatable le resultat que la theorie predit a cette experience, il faut qu'un theme transforme une valeur numerique en une indication formulee dans la langue de l'experience. Les methodes de mesure, sont, nous l'avons deja dit, le vocabulaire qui rend possibles ces deux traductions en sens inverse. Mais qui traduit, trahit; traduttore, traditore; il n'y a jamais adequation complete entre les deux textes qu'une version fait correspondre l'un a l'autre. Entre les faits concrets, tels que le physicien les observe, et les symboles numeriques par lesquels ces faits sont representes dans les calculs du theoricien, la difference est extreme. Cette difference, nous aurons, plus tard, occasion de l'analyser et d'en marquer les principaux caracteres. Pour le moment, un seul de ces caracteres va retenir notre attention. Considerons, tout d'abord, ce que nous nommerons un fait theorique, c'est-a-dire cet ensemble de donnees mathematiques par lesquelles un fait concret est remplace dans les raisonnements et les calculs du theoricien. Prenons, par exemple, ce fait: La temperature est distribuee de telle maniere sur tel corps. Dans un tel fait theorique, il n'y a rien de vague, rien d'indecis; tout est determine d'une maniere precise; le corps etudie est defini geometriquement; ses aretes sont de veritables lignes sans epaisseur, ses pointes de veritables points sans dimensions; les diverses longueurs, les divers angles qui determinent sa figure sont exactement connus; a chaque point de ce corps correspond une temperature, et cette temperature est, pour chaque point, un nombre qui ne se confond avec aucun autre nombre. En face de ce fait theorique, placons le fait pratique dont il est la traduction. Ici, plus rien de la precision que nous constations il y a un instant. Le corps n'est plus un solide geometrique; c'est un bloc concret; si aigues que soient ses aretes, chacune d'elles n'est plus l'intersection geometrique de deux surfaces, mais une echine plus ou moins arrondie, plus ou moins dentelee; ses pointes sont plus ou moins ecachees et emoussees; le thermometre ne nous donne plus la temperature en chaque point, mais une sorte de temperature moyenne relative a un certain volume dont l'etendue meme ne peut pas etre tres exactement fixee; nous ne saurions d'ailleurs, affirmer que cette temperature est tel nombre, a l'exclusion de tout autre nombre; nous ne saurions declarer, par exemple, que cette temperature est rigoureusement egale a 10deg; nous pouvons seulement affirmer que la difference entre cette temperature et 10deg ne surpasse pas une certaine fraction de degre dependant de la precision de nos methodes thermometriques. Ainsi, tandis que les contours de l'image sont arretes par un trait d'une precise durete, les contours de l'objet sont flous, enveloppes, estompes. Il est impossible de decrire le fait pratique sans attenuer par l'emploi des mots a peu pres, ce que chaque proposition a de trop determine; au contraire, tous les elements qui constituent le fait theorique sont definis avec une rigoureuse exactitude. De la cette consequence: Une infinite de faits theoriques differents peuvent etre pris pour traduction d'un meme fait pratique. Dire, par exemple, dans l'enonce du fait theorique, que telle ligne a une longueur de 1 centimetre, ou de 0,999 cm, ou de 0,993 cm ou de 1,002 cm, ou de 1,003 cm, c'est formuler des propositions qui, pour le mathematicien, sont essentiellement differentes; mais c'est ne rien changer au fait pratique dont le fait theorique est la traduction, si nos moyens de mesure ne nous permettent pas d'apprecier les longueurs inferieures au dixieme de millimetre. Dire que la temperature d'un corps est 10deg, ou 9deg99, ou 10deg01, c'est formuler trois faits theoriques incompatibles; mais ces trois faits theoriques incompatibles correspondent a un seul et meme fait pratique, si la precision de notre thermometre n'atteint pas au cinquantieme degre. Un fait pratique ne se traduit donc pas par un fait theorique unique, mais par une sorte de faisceau qui comprend une infinite de faits theoriques differents; chacun des elements mathematiques qui se reunissent pour constituer un de ces faits peut varier d'un fait a l'autre; mais la variation dont chacun de ces elements est susceptible ne peut exceder une certaine limite; cette limite est celle de l'erreur qui peut entacher la mesure de cet element; plus les methodes de mesure sont parfaites, plus l'approximation qu'elles comportent est grande, plus cette limite est etroite; mais elle ne resserre jamais au point de s'evanouir. SS II.Deductions mathematiques physiquement utiles ou inutiles. Ces remarques sont bien simples; elles sont familieres au physicien au point d'etre banales; elles n'en ont pas moins, pour le developpement mathematique d'une theorie physique, de graves consequences. Lorsque les donnees numeriques d'un calcul sont fixees d'une maniere precise, ce calcul, si long et si complique soit-il, fait egalement connaitre l'exacte valeur numerique du resultat. Si l'on change la valeur des donnees, on change, en general, la valeur du resultat. Partant, lorsqu'on aura represente les conditions d'une experience par un fait theorique nettement defini, le developpement mathematique representera, par un autre fait theorique nettement defini, le resultat que doit fournir cette experience; si l'on change le fait theorique qui traduit les conditions de l'experience, le fait theorique qui en traduit le resultat changera egalement. Si, par exemple, dans la formule, deduite des hypotheses thermodynamiques, qui relie le point de fusion de la glace a la pression, nous remplacons la lettre P. qui represente la pression, par un certain nombre, nous connaitrons le nombre qu'il faut substituer a la lettre T, symbole de la temperature de fusion; si nous changeons la valeur numerique attribuee a la pression, nous changerons aussi la valeur numerique du point de fusion. Or, selon ce que nous avons vu au SS 1er, si l'on se donne d'une maniere concrete les conditions d'une experience, on ne pourra pas les traduire par un fait theorique determine sans ambiguite; on devra leur faire correspondre tout un faisceau de faits theoriques, en nombre infini. Des lors, les calculs du theoricien ne presageront pas le resultat de l'experience sous forme d'un fait theorique unique, mais sous forme d'une infinite de faits theoriques differents. Pour traduire, par exemple, les conditions de notre experience sur la fusion de la glace, nous ne pourrons pas substituer au symbole P de la pression une seule et unique valeur numerique, la valeur 10 atmospheres, par exemple; si l'erreur que comporte l'emploi de notre manometre a pour limite le dixieme d'atmosphere, nous devrons supposer que P puisse prendre toutes les valeurs comprises entre 9 atm 95, et 10 atm 05. Naturellement, a chacune de ces valeurs de la pression, notre formule fera correspondre une valeur differente du point de fusion de la glace. Ainsi les conditions d'une experience, donnees d'une maniere concrete, se traduisent par un faisceau de faits theoriques; a ce premier faisceau de faits theoriques, le developpement mathematique de la theorie en fait correspondre un second, destine a figurer le resultat de l'experience. Ces derniers faits theoriques ne pourront nous servir sous la forme meme ou nous les obtenons; il nous les faudra traduire et mettre sous forme de faits pratiques; alors seulement nous connaitrons vraiment le resultat que la theorie assigne a notre experience. Nous ne devrons pas, par exemple, nous arreter lorsque nous aurons tire de notre formule thermodynamique diverses valeurs numeriques de la lettre T; il nous faudra chercher a quelles indications reellement observables, lisibles sur l'echelle graduee de notre thermometre, correspondent ces indications. Or, lorsque nous aurons fait cette nouvelle traduction, inverse de celle qui nous occupait tout a l'heure, ce theme, destine a transformer les faits theoriques en faits pratiques, qu'aurons-nous obtenu? Il pourra se faire que le faisceau de faits theoriques, en nombre infini, par lequel la deduction mathematique assigne a notre experience le resultat qu'elle doit produire, ne nous fournisse pas, apres traduction, plusieurs faits pratiques differents, mais un seul et unique fait pratique. Il pourra arriver, par exemple, que deux des valeurs numeriques trouvees pour la lettre T ne different jamais d'un centieme de degre, et que le centieme degre marque la sensibilite limite de notre thermometre, en sorte que toutes ces valeurs theoriques differentes de T correspondent, pratiquement, a une seule et meme lecture sur l'echelle du thermometre. Dans un semblable cas, la deduction mathematique aura atteint son but; elle nous aura permis d'affirmer qu'en vertu des hypotheses sur lesquelles repose la theorie, telle experience, faite dans telles conditions pratiquement donnees, doit fournir tel resultat concret et observable; elle aura rendu possible la comparaison entre les consequences de la theorie et les faits. Mais il n'en sera pas toujours ainsi. A la suite de la deduction mathematique, une infinite de faits theoriques se presentent comme consequences possibles de notre experience; en traduisant ces faits theoriques en langage concret, il pourra se faire que nous n'obtenions plus un fait pratique unique, mais plusieurs faits pratiques que la sensibilite de nos instruments nous permettra de distinguer les uns des autres. Il pourra se faire, par exemple, que les diverses valeurs numeriques donnees par notre formule thermodynamique pour le point de fusion de la glace presentent, de l'une a l'autre, un ecart atteignant un dixieme de degre, ou meme un degre, tandis que notre thermometre nous permet d'apprecier le centieme de degre. Dans ce cas, la deduction mathematique aura perdu son utilite; les conditions d'une experience etant pratiquement donnees, nous ne pourrons plus annoncer, d'une maniere pratiquement determinee, le resultat qui doit etre observe. Une deduction mathematique, issue des hypotheses sur lesquelles repose une theorie, peut donc etre utile ou oiseuse selon que, des conditions pratiquement donnees d'une experience, elle permet ou non de tirer la prevision pratiquement determinee du resultat. Cette appreciation de l'utilite d'une deduction mathematique n'est pas toujours absolue; elle depend du degre de sensibilite des appareils qui doivent servir a observer le resultat de l'experience. Supposons, par exemple, qu'a une pression pratiquement donnee, notre formule thermodynamique fasse correspondre un faisceau de points de fusion de la glace; qu'entre deux de ces points de fusion, la difference surpasse parfois un centieme de degre, mais qu'elle n'atteigne jamais un dixieme de degre; la deduction mathematique qui a fourni cette formule sera reputee utile par le physicien dont le thermometre apprecie seulement le dixieme de degre, et inutile par le physicien dont l'instrument decide surement un ecart de temperature d'un centieme de degre. On voit par la combien le jugement porte sur l'utilite d'un developpement mathematique pourra varier d'une epoque a l'autre, d'un laboratoire a l'autre, d'un physicien a l'autre, selon l'habilete des constructeurs, selon la perfection de l'outillage, selon l'usage auquel on destine les resultats de l'experience. Cette appreciation peut dependre aussi de la sensibilite des moyens de mesure qui servent a traduire en nombre les conditions pratiquement donnees de l'experience. Reprenons la formule de thermodynamique qui nous a constamment servi d'exemple. Nous sommes en possession d'un thermometre qui distingue avec certitude une difference de temperature d'un centieme de degre; pour que notre formule nous annonce, sans ambiguite pratique, et le point de fusion de la glace sous une pression donnee, il sera necessaire et suffisant qu'elle nous fasse connaitre au centieme de degre pres la valeur numerique de la lettre T. Or, si nous employons un manometre grossier, incapable de distinguer deux pressions lorsque leur difference n'atteint pas dix atmospheres, il peut arriver qu'une pression pratiquement donnes corresponde, dans la formule, a des points de fusion s'ecartant les uns des autres de plus d'un centieme de degre; tandis que si nous determinions la pression avec un manometre plus sensible, discernant surement deux pressions qui different d'une atmosphere, la formule ferait correspondre a une pression donnee un point de fusion connu avec une approximation superieure au centieme de degre. Inutile lorsqu'on fait usage du premier manometre, la formule deviendrait utile si l'on se servait du second. SS III.Exemple de deduction mathematique a tout jamais inutilisable. Dans le cas que nous venons de prendre pour exemple, nous avons augmente la precision des procedes de mesure qui servaient a traduire en faits theoriques les conditions pratiquement donnees de l'experience; par la, nous avons resserre de plus en plus le faisceau de faits theoriques que cette traduction fait correspondre a un fait pratique unique; en meme temps, le faisceau de faits theoriques par lequel notre deduction mathematique represente le resultat annonce de l'experience s'est resserre, lui aussi; il est devenu assez etroit pour que nos procedes de mesure lui fassent correspondre un fait pratique unique; a ce moment, notre deduction mathematique est devenue utile. Il semble qu'il en doive toujours etre ainsi. Si, comme donnee, on prend un fait theorique unique, la deduction mathematique lui fait correspondre un autre fait theorique unique; des lors, on est naturellement porte a formuler cette conclusion: Quelque delie que soit le faisceau de faits theoriques qu'on souhaite d'obtenir comme resultat, la deduction mathematique pourra toujours lui assurer cette minceur, pourvu qu'on resserre suffisamment le faisceau de faits theoriques qui represente les donnees. Si cette intuition atteignait la verite, une deduction mathematique issue des hypotheses sur les quelles repose une theorie physique ne pourrait jamais etre inutile que d'une maniere relative et provisoire; quelque delicats que soient les procedes destines a mesurer les resultats d'une experience, on pourrait toujours, en rendant assez precis et assez minutieux les moyens par lesquels on traduit en nombres les conditions de cette experience, faire en sorte que, de conditions pratiquement determinees, notre deduction tire un resultat pratiquement unique. Une deduction, aujourd'hui inutile, deviendrait utile le jour ou l'on accroitrait notablement la sensibilite des instruments qui servent a apprecier les conditions de l'experience. Le mathematicien moderne se tient fort en garde contre ces apparentes evidences qui, si souvent ne sont que piperies. Celle que nous venons d'invoquer n'est qu'un leurre. On peut citer des cas ou elle est en contradiction manifeste avec la verite. Telle deduction, a un fait theorique unique, pris comme donnee, fait correspondre, a titre de resultat, un fait theorique unique. Si la donnee est un faisceau de faits theoriques, le resultat est un autre faisceau de faits theoriques. Mais on a beau resserrer indefiniment le premier faisceau, le rendre aussi delie que possible, on n'est pas maitre de diminuer autant qu'on le veut l'ecartement du second faisceau; bien que le premier faisceau soit infiniment etroit, les brins qui forment le second faisceau divergent et se separent les uns des autres, sans qu'on puisse reduire leurs mutuels ecarts au-dessous d'une certaine limite. Une telle deduction mathematique est et restera toujours inutile au physicien; quelque precis et minutieux que soient les instruments par lesquels les conditions de l'experience seront traduites en nombres, toujours, a des conditions experimentales pratiquement determinees, cette deduction fera correspondre une infinite de resultats pratiques differents; elle ne permettra plus d'annoncer d'avance ce qui doit arriver en des circonstances donnees. D'une telle deduction, a tout jamais inutile, les recherches de M. J. Hadamard nous fournissent un exemple bien saisissant; il est emprunte a l'un des problemes les plus simples qu'ait a traiter la moins compliquee des theories physiques, la Mecanique. Une masse materielle glisse sur une surface; aucune pesanteur, aucune force ne la sollicite; aucun frottement ne gene son mouvement. Si la surface sur laquelle elle doit demeurer est un plan, elle decrit une ligne droite avec une vitesse uniforme; si la surface est une sphere, elle decrit un arc de grand cercle, egalement avec une vitesse uniforme. Si notre point materiel se meut sur une surface quelconque, il decrit une ligne que les geometres nomment une ligne geodesique de la surface consideree. Lorsqu'on se donne la position initiale de notre point materiel et la direction de sa vitesse initiale, la geodesique qu'il doit decrire est bien determinee. Les recherches de M. Hadamard () ont porte, en particulier, sur les geodesiques des surfaces a courbures opposees, a connexions multiples, qui presentent des nappes infinies; sans nous attarder ici a definir geometriquement de semblables surfaces, bornons-nous a en donner un exemple. J. HADAMARD: Les surfaces a courbures opposees et leurs lignes geodesiques. (Journal de Mathematiques pures et appliquees, 5e serie, t. IV, p. 27; 1898). Imaginons le front d'un taureau, avec les eminences d'ou partent les cornes et les oreilles, et les cols qui se creusent entre ces eminences; mais allongeons sans limite ces cornes et ces oreilles, de telle facon qu'elles s'etendent a l'infini; nous aurons une des surfaces que nous voulons etudier. Sur une telle surface, les geodesiques peuvent presenter bien des aspects differents. Il est, d'abord, des geodesiques qui se ferment sur elles-memes. Il en est aussi qui, sans jamais repasser exactement par leur point de depart, ne s'en eloignent jamais infiniment; les unes tournent sans cesse autour de la corne droite, les autres autour de la corne gauche, ou de l'oreille droite, ou de l'oreille gauche; d'autres, plus compliquees, font alterner suivant certaines regles les tours qu'elles decrivent autour d'une corne avec les tours qu'elles decrivent autour de l'autre corne, ou de l'une des oreilles. Enfin, sur le front de notre taureau aux cornes et aux oreilles illimitees, il y aura des geodesiques qui s'en iront a l'infini, les unes en gravissant la corne droite, les autres en gravissant la corne gauche, d'autres encore en suivant l'oreille droite ou l'oreille gauche. Malgre cette complication, si l'on connait avec une entiere exactitude la position initiale d'un point materiel sur ce front de taureau et la direction de la vitesse initiale, la ligne geodesique que ce point suivra dans son mouvement sera determinee sans aucune ambiguite. On saura tres certainement, en particulier, si le mobile doit demeurer toujours a distance finie ou s'il s'eloignera indefiniment pour ne plus jamais revenir. Il en sera tout autrement si les conditions initiales ne sont pas donnees mathematiquement, mais pratiquement; la position initiale de notre point materiel ne sera plus un point determine sur la surface, mais un point quelconque pris a l'interieur d'une petite tache; la direction de la vitesse initiale ne sera plus une droite definie sans ambiguite? mais une quelconque des droites que comprend un etroit faisceau dont le contour de la petite tache forme le lien; a nos donnees initiales pratiquement determinees correspondra, pour le geometre, une infinie multiplicite de donnees initiales differentes. Imaginons que certaines de ces donnees geometriques correspondent a une ligne geodesique qui ne s'eloigne pas a l'infini, par exemple, a une ligne geodesique qui tourne sans cesse autour de la corne droite. La Geometrie nous permet d'affirmer ceci: Parmi les donnees mathematiques innombrables qui correspondent aux memes donnees pratiques, il en est qui determinent une geodesique s'eloignant indefiniment de son point de depart; apres avoir tourne un certain nombre de fois autour de la corne droite, cette geodesique s'en ira a l'infini soit sur la corne droite, soit sur la corne gauche, soit sur l'oreille droites soit sur l'oreille gauche. Il y a plus; malgre les limites etroites qui resserrent les donnees geometriques capables de representer nos donnees pratiques, on peut toujours prendre ces donnees geometriques de telle sorte que la geodesique s'eloigne sur celle des nappes infinies qu'on aura choisie d'avance. On aura beau augmenter la precision avec laquelle sont determinees les donnees pratiques, rendre plus petite la tache ou se trouve la position initiale du point materiel, resserrer le faisceau qui comprend la direction initiale de la vitesse, jamais la geodesique qui demeure a distance finie en tournant sans cesse autour de la corne droite ne pourra etre debarrassee de ces compagnes infideles qui, apres avoir tournees comme elle autour de la meme corne, s'ecarteront indefiniment. Le seul effet de cette plus grande precision dans la fixation des donnees initiales sera d'obliger ces geodesiques a decrire un plus grand nombre de tours embrassant la corne droite avant de produire leur branche infinie; mais cette branche infinie ne pourra jamais etre supprimee. Si donc un point materiel est lance sur la surface etudiee a partir d'une position geometriquement donnee, avec une vitesse geometriquement donnee, la deduction mathematique peut determiner la trajectoire de ce point et dire si cette trajectoire s'eloigne ou non a l'infini. Mais, pour le physicien, cette deduction est a tout jamais inutilisable. Lorsqu'en effet les donnees ne sont plus connues geometriquement, mais sont determinees par des procedes physiques, si precis qu'on les suppose, la question posee demeure et demeurera toujours sans reponse. SS IV.Les mathematiques de l'a-peu-pres. L'exemple que nous venons d'analyser nous est fourni, avons-nous dit, par l'un des problemes les plus simples qu'ait a traiter la Mecanique, c'est-a-dire la moins complexe des theories physiques. Cette simplicite extreme a permis a M. Hadamard de penetrer dans l'etude du probleme assez avant pour mettre a nu l'inutilite physique absolue, irremediable, de certaines deductions mathematiques. Cette decevante conclusion ne se rencontrerait-elle pas dans une foule d'autres problemes plus compliques, s'il etait possible d'en analyser d'assez pres la solution? La reponse a cette question ne parait guere douteuse; les progres des sciences mathematiques nous prouveront sans doute qu'une foule de problemes, bien definis pour le geometre, perdent tout sens pour le physicien. En voici un () qui est bien celebre, et dont le rapprochement s'impose avec celui qu'a traite M. Hadamard. J. HADAMARD: Loc. cit., p. 71. Pour etudier les mouvements des astres qui composent le systeme solaire, les geometres remplacent tous ces astres: Soleil, planetes grosses ou petites, satellites, par des points materiels; ils supposent que ces points s'attirent deux a deux proportionnellement au produit des masses du couple et en raison inverse du carre de la distance qui en separe les deux elements. L'etude du mouvement d'un semblable systeme est un probleme beaucoup plus complique que celui dont nous avons parle aux pages precedentes; il est celebre dans la science sous le nom de probleme des n corps; lors meme que le nombre des corps soumis a. leurs actions mutuelles est reduit a 3, le probleme des trois corps demeure pour les geometres une redoutable enigme. Neanmoins, si l'on connait a un instant donne, avec une precision mathematique, la position et la vitesse de chacun des astres qui composent le systeme, on peut affirmer que chaque astre suit, a partir de cet instant, une trajectoire parfaitement definie; la determination effective de cette trajectoire peut opposer aux efforts des geometres des obstacles qui sont loin d'etre leves; il est permis, toutefois, de supposer qu'un jour viendra ou ces obstacles seront renverses. Des lors, le geometre peut se poser la question suivante: Les positions et les vitesses des astres qui composent le systeme solaire etant ce qu'elles sont aujourd'hui, ces astres continueront-ils tous et indefiniment a tourner autour du Soleil? N'arrivera-t-il pas, au contraire, qu'un de ces astres finisse par s'ecarter de l'essaim de ses compagnons pour aller se perdre dans l'immensite? Cette question constitue le probleme de la stabilite du systeme solaire, que Laplace avait cru resoudre, dont les efforts des geometres modernes et, en particulier, de M. Poincare, ont surtout montre l'extreme difficulte. Pour le mathematicien, le probleme de la stabilite du systeme solaire a certainement un sens, car les positions initiales des astres et leurs vitesses initiales sont, pour lui, des elements connus avec une precision mathematique. Mais, pour l'astronome, ces elements ne sont determines que par des procedes physiques; ces procedes comportent des erreurs que les perfectionnements apportes aux instruments et aux methodes d'observation reduisent de plus en plus, mais qu'ils n'annuleront jamais. Il se pourrait, des lors, que le probleme de la stabilite du systeme solaire fut, pour l'astronome, une question denuee de tout sens; les donnees pratiques qu'il fournit au geometre equivalent, pour celui-ci, a une infinite de donnees theoriques voisines les unes des autres, mais cependant distinctes; peut-etre, parmi ces donnees, en est-il qui maintiendraient eternellement tous les astres distance finie, tandis que d'autres rejetteraient quelqu'un des corps celestes dans l'immensite. Si une telle circonstance, analogue a celle qui s'est offerte dans le probleme traite par M. Hadamard, se presentait ici, toute deduction mathematique relative a la stabilite du systeme solaire serait, pour le physicien, une deduction a tout jamais inutilisable. On ne peut parcourir les nombreuses et difficiles deductions de la Mecanique celeste et de la Physique mathematique, sans redouter, pour beaucoup de ces deductions, une condamnation a l'eternelle sterilite. En effet, une deduction mathematique n'est pas utile au physicien tant qu'elle se borne a affirmer que telle proposition, rigoureusement vraie, a pour consequence l'exactitude rigoureuse de telle autre proposition. Pour etre utile au physicien, il lui faut encore prouver que la seconde proposition reste a peu pres exacte lorsque la premiere est seulement a peu pres vraie. Et cela ne suffit pas encore; il lui faut delimiter l'amplitude de ces deux a-peu-pres; il lui faut fixer les bornes de l'erreur qui peut etre commise sur le resultat, lorsque l'on connait le degre de precision des methodes qui ont servi a mesurer les donnees; il lui faut definir le degre d'incertitude qu'on pourra accorder aux donnees lorsqu'on voudra connaitre le resultat avec une approximation determinee. Telles sont les conditions rigoureuses qu'on est tenu d'imposer a la deduction mathematique si l'on veut que cette langue, d'une precision absolue, puisse traduire, sans le trahir, le langage du physicien; car les termes de ce dernier langage sont et seront toujours vagues et imprecis, comme les perceptions qu'ils doivent exprimer. A ces conditions, mais a ces conditions seulement, on aura une representation mathematique de l'a-peu-pres. Mais qu'on ne s'y trompe pas; ces Mathematiques de l'a-peu-pres ne sont pas une forme plus simple et plus grossiere des Mathematiques; elles en sont, au contraire, une forme plus complete, plus raffinee; elles exigent la solution de problemes parfois fort difficiles, parfois meme transcendants aux methodes dont dispose l'Algebre actuelle. Ce chapitre et les deux suivants sont consacres a l'analyse de la methode experimentale telle que l'emploie le physicien; a ce sujet, nous demandons au lecteur la permission de fixer quelques dates. Nous pensons avoir le premier formule cette analyse dans un article intitule: Quelques reflexions au sujet de la Physique experimentale (Revue des Questions scientifiques, deuxieme serie, t. III, 1894). M. G. Milhaud prit l'expose d'une partie de ces idees pour sujet de son cours en 1895-96; il publia, en nous citant d'ailleurs, un resume de ses lecons sous ce titre: La Science rationnelle (Revue de Metaphysique et de Morale, 4e annee, 1896, p. 290.Le Rationnel, Paris, 1898). La meme analyse de la methode experimentale a ete adoptee par M. Edouard Le Roy, au 2e article de son ecrit: Science et Philosophie (Revue de Metaphysique et de Morale, 7e annee, 1899, p. 503) et dans un autre ecrit intitule: La Science positive et les philosophies de la liberte (Congres international de Philosophie tenu a Paris en 1900. Bibliotheque du Congres, I. Philosophie generale et Metaphysique, p. 313). M. E. Wilbois admet egalement une doctrine analogue en son article: La methode des Sciences physiques (Revue de Metaphysique et de Morale, 7e annee, 1899, p. 579). De cette analyse de la methode experimentale employee en Physique, les divers auteurs que nous venons de citer tirent parfois des conclusions qui excedent les bornes de la Physique; nous les suivrons pas jusque-la et nous nous tiendrons constamment dans les limites de la science physique. SS I.Une experience de Physique n'est pas simplement l'observation d'un phenomene; elle est, en outre, l'interpretation theorique de ce phenomene. Le but de toute theorie physique est la representation des lois experimentales; les mots verite, certitude, n'ont, au sujet d'une telle theorie, qu'une seule signification; ils expriment la concordance entre les conclusions de la theorie et les regles etablies par les observateurs. Nous ne saurions donc pousser plus avant la critique de la theorie physique, si nous n'analysions l'exacte nature des lois enoncees par les experimentateurs, si nous ne marquions avec precision de quel genre de certitude elles sont susceptibles. D'ailleurs, la loi de Physique n'est que le resume d'une infinite d'experiences qui ont ete faites ou qui pourront etre realisees. Nous sommes donc naturellement amenes a nous poser cette question: Qu'est-ce, au juste, qu'une experience de Physique? Cette question etonnera sans doute plus d'un lecteur; est-il besoin de la poser, et la reponse n'est-elle pas evidente? Produire un phenomene physique dans des conditions telles qu'on le puisse observer exactement et minutieusement, au moyen d'instruments appropries, n'est-ce pas l'operation que tout le monde designe par ces mots: Faire une experience de Physique? Entrez dans ce laboratoire; approchez-vous de cette table qu'encombrent une foule d'appareils, une pile electrique, des fils de cuivre entoures de soie, des godets pleins de mercure, des bobines, un barreau de fer qui porte un miroir; un observateur enfonce dans de petits trous la tige metallique d'une fiche dont la tete est en ebonite; le fer oscille et, par le miroir qui lui est lie, renvoie sur une regie en celluloide une bande lumineuse dont l'observateur suit les mouvements; voila bien sans doute une experience; au moyen du va-et-vient de cette tache lumineuse, ce physicien observe minutieusement les oscillations du morceau de fer, Demandez-lui maintenant ce qu'il fait; va-t-il vous repondre: " J'etudie les oscillations du barreau de fer qui porte ce miroir "? Non, il vous repondra qu'il mesure la resistance electrique d'une bobine. Si vous vous etonnez, si vous lui demandez quels sens ont ces mots et quel rapport ils ont avec les phenomenes qu'il a constates, que vous avez constates en meme temps que lui, il vous repondra que votre question necessiterait de trop longues explications et vous enverra suivre un cours d'electricite. C'est qu'en effet l'experience que vous avez vu faire, comme toute experience de Physique, comporte deux parties. Elle consiste, en premier lieu, dans l'observation de certains faits; pour faire cette observation, il suffit d'etre attentif et d'avoir les sens suffisamment delies; il n'est pas necessaire de savoir la Physique; le directeur du laboratoire y peut etre moins habile que le garcon. Elle consiste, en second lieu, dans l'interpretation des faits observes; pour pouvoir faire cette interpretation, il ne suffit pas d'avoir l'attention en eveil et l'oeil exerce; il faut connaitre les theories admises, il faut savoir les appliquer, il faut etre physicien. Tout homme peut, s'il voit clair, suivre les mouvements d'une tache lumineuse sur une regle transparente, voir si elle marche a droite ou a gauche, si elle s'arrete en tel ou tel point; il n'a pas besoin pour cela d'etre grand clerc; mais s'il ignore l'electrodynamique, il ne pourra achever l'experience, il ne pourra mesurer la resistance de la bobine. Prenons un autre exemple. Regnault etudie la compressibilite des gaz; il prend une certaine quantite de gaz, il l'enferme dans un tube de verre, il maintient la temperature constante, il mesure la pression que supporte le gaz et le volume qu'il occupe. Voila, dira-t-on, l'observation minutieuse et precise de certains phenomenes, de certains faits. Assurement, entre les mains et sous les yeux de Regnault, entre les mains et sous les yeux de ses aides, des faits concrets se sont produits; est-ce le recit de ces faits que Regnault a consignes pour contribuer a l'avancement de la Physique? Non. Dans un viseur Regnault a vu l'image d'une certaine surface de mercure affleurer a un certain trait; est-ce la ce qu'il a inscrit dans la relation de ses experiences? Non; il a inscrit que le gaz occupait un volume ayant telle valeur. Un aide a eleve et abaisse la lunette d'un cathetometre jusqu'a ce que l'image d'un autre niveau de mercure vint affleurer au fil d'un reticule; il a alors observe la disposition de certains traits sur la regle et sur le Vernier du cathetometre; est-ce la ce que nous trouvons dans le memoire de Regnault? Non; nous y lisons que la pression supportee par le gaz avait telle valeur. Un autre aide a vu, dans le thermometre, le liquide osciller entre deux certains traits; est-ce la ce qui a ete consigne? Non; on a marque que la temperature du gaz avait varie entre tel et tel degre. Or, qu'est-ce que la valeur du volume occupe par le gaz, qu'est-ce que la valeur de la pression qu'il supporte, qu'est-ce que le degre de la temperature a laquelle il est porte? Sont-ce trois objets concrets? Non; ce sont trois symboles abstraits que, seule, la theorie physique relie aux faits reellement observes. Pour former la premiere de ces abstractions, la valeur du volume occupe par le gaz, et la faire correspondre au fait observe, c'est-a-dire a l'affleurement du mercure en un certain trait, il a fallu jauger le tube, c'est-a-dire faire appel non seulement aux notions abstraites de l'Arithmetique et de la Geometrie, aux principes abstraits sur lesquels reposent ces sciences, mais encore a la notion abstraite de masse, aux hypotheses de Mecanique generale et de Mecanique celeste qui justifient l'emploi de la balance pour la comparaison de masses; il a fallu connaitre le poids specifique du mercure a la temperature ou s'est fait ce jaugeage et, pour cela, connaitre ce poids specifique a 0deg, ce qui ne se peut faire sans invoquer les lois de l'Hydrostatique; connaitre la loi de la dilatation du mercure, qui se determine au moyen d'un appareil ou figure une lunette, ou, par consequent, certaines lois de l'Optique sont supposees; en sorte que la connaissance d'une foule de chapitres de la Physique precede necessairement la formation de cette idee abstraite: Le volume occupe par le gaz. Plus complexe de beaucoup, plus etroitement liee aux theories les plus profondes de la Physique, est la genese de cette autre idee abstraite: La valeur de la pression supportee par le gaz. Pour la definir, pour l'evaluer, il a fallu user des notions si delicates, si difficiles a acquerir, de pression, de force de liaison; il a fallu appeler en aide la formule du nivellement barometrique donnee par Laplace, formule qui se tire des lois de l'Hydrostatique; il a fallu faire intervenir la loi de compressibilite du mercure, dont la determination se relie aux questions les plus delicates et les plus controversees de la theorie de l'elasticite. Ainsi, lorsque Regnault faisait une experience, il avait des faits devant les yeux, il observait des phenomenes; mais ce qu'il nous a transmis de cette experience, ce n'est pas le recit des faits observes; ce sont des symboles abstraits que les theories admises lui ont permis de substituer aux documents concrets qu'il avait recueillis. Ce que Regnault a fait, c'est ce que fait necessairement tout physicien experimentateur; voila pourquoi nous pouvons enoncer ce principe, dont la suite de cet ecrit developpera les consequences: Une experience de Physique est l'observation precise d'un groupe de phenomenes accompagnee de l'INTERPRETATION de ces phenomenes; cette interpretation substitue aux donnees concretes reellement recueillies par l'observation des representations abstraites et symboliques qui leur correspondent en vertu des theories admises par l'observateur. SS II.Le resultat d'une experience de Physique est un jugement abstrait et symbolique. Les caracteres qui distinguent si nettement l'experience de Physique de l'experience vulgaire, en introduisant dans la premiere, a titre d'element essentiel, l'interpretation theorique qui est exclue de la derniere, marquent egalement les resultats auxquels aboutissent ces deux sortes d'experiences. Le resultat de l'experience vulgaire est la constatation d'une relation entre divers faits concrets; tel fait ayant ete artificiellement produit, tel autre fait en est resulte. Par exemple, on a decapite une grenouille; on a pique la jambe gauche de cet animal avec une aiguille; la jambe droite s'est agitee et s'est efforcee d'ecarter l'aiguille; voila le resultat d'une experience de Physiologie; c'est un recit de faits concrets, obvies; pour comprendre ce recit, il n'est pas necessaire de savoir un mot de Physiologie. Le resultat des operations auxquelles se livre un physicien experimentateur n'est point du tout la constatation d'un groupe de faits concrets; c'est l'enonce d'un jugement reliant entre elles certaines notions abstraites, symboliques, dont les theories seules etablissent la correspondance avec les faits reellement observes. Cette verite saute aux yeux de quiconque reflechit. Ouvrez un memoire quelconque de Physique experimentale et lisez-en les conclusions; ces conclusions ne sont nullement l'exposition pure et simple de certains phenomenes; ce sont des enonces abstraits, auxquels vous ne pouvez attacher aucun sens si vous ne connaissez pas les theories physiques admises par l'auteur. Vous y lisez, par exemple, que la force electromotrice de telle pile a gaz augmente de tant de volts lorsque la pression augmente de tant d'atmospheres. Que signifie cet enonce? On ne peut lui attribuer aucun sens sans recourir aux theories les plus variees, comme les plus elevees, de la Physique. Nous avons dit, deja, que la pression etait un symbole quantitatif introduit par la Mecanique rationnelle, et un des plus subtils dont cette science ait a traiter. Pour comprendre la signification du mot force electromotrice, il faut faire appel a la theorie electrocinetique fondee par Ohm et par Kirchhoff. Le volt est l'unite de force electromotrice dans le systeme electromagnetique pratique d'unites; la definition de cette unite se tire des equations de l'Electromagnetisme et de l'induction etablies par Ampere, par F.-E. Neumann, par W. Weber. Pas un des mots qui servent a enoncer le resultat d'une telle experience n'exprime directement un objet visible et tangible; chacun d'eux a un sens abstrait et symbolique; ce sens n'est relie aux realites concretes que par des intermediaires theoriques longs et compliques. Insistons sur ces remarques si importantes a la claire intelligence de la Physique et, cependant, si souvent meconnues. Dans l'enonce d'un resultat d'experience semblable a celui que nous venons de rappeler, celui qui ignore la Physique, et pour lequel un semblable enonce demeure lettre morte, pourrait etre tente de voir un simple expose, en un langage technique, insaisissable aux profanes, mais clair aux inities, des faits que l'experimentateur a observes. Ce serait une erreur. Je suis sur un voilier. J'entends l'officier de quart lancer ce commandement: " Au bras et boulines partout, brassez! " Etranger aux choses de la marine, je ne comprends pas ces paroles; mais je vois les hommes de l'equipage courir a des postes assignes d'avance, saisir des cordages determines et haler en mesure sur ces cordages. Les mots que l'officier a prononces designent, pour eux, des objets concrets bien determines, eveillent en leur esprit l'idee d'une manoeuvre connue a accomplir. Tel est, pour l'initie, l'effet du langage technique. Tout autre est le langage du physicien. Supposons que, devant un physicien, on prononce cette phrase: Si l'on fait croitre la pression de tant d'atmospheres, on augmente de tant de volts la force electromotrice de telle pile. Il est bien vrai que l'initie, que celui qui connait les theories de la Physique, peut traduire cet enonce en faits, peut realiser l'experience dont le resultat est ainsi exprime; mais, chose remarquable, il peut la realiser d'une infinite de manieres differentes. Il peut exercer la pression en versant du mercure dans un tube, en faisant monter un reservoir plein de liquide, en manoeuvrant une presse hydraulique, en enfoncant dans l'eau un piston a vis. Il peut mesurer cette pression avec un manometre a air libre, avec un manometre a air comprime, avec un manometre metallique. Pour apprecier la variation de la force electromotrice, il pourra employer successivement tous les types connus d'electrometres, de galvanometres, d'electrodynamometres, de voltmetres, chaque nouvelle disposition d'appareils lui fournira des faits nouveaux a constater; il pourra employer des dispositions d'appareils que le premier auteur de l'experience n'aura pas soupconnee et voir des phenomenes que cet auteur n'aura jamais vus. Cependant, toutes ces manipulations, si diverses qu'un profane n'apercevrait entre elles aucune analogie, ne sont pas vraiment des experiences differentes; ce sont seulement des formes differentes d'une meme experience; les faits qui se sont reellement produits ont ete aussi dissemblables que possible; cependant la constatation de ces faits s'exprime par cet unique enonce: La force electromotrice de telle pile augmente de tant de volts lorsque la pression augmente de tant d'atmospheres. Il est donc clair que le langage par lequel un physicien exprime les resultats de ses experiences n'est pas un langage technique semblable a celui qu'emploient les divers arts et les divers metiers; il ressemble au langage technique en ce que l'initie le peut traduire en faits; mais il en differe en ce qu'une phrase donnee d'un langage technique exprime une operation determinee accomplie sur des objets concrets bien definis, tandis qu'une phrase du langage physique peut se traduire en faits d'une infinite de manieres differentes. A ceux qui insistent, avec M. Le Roy, sur la part considerable de l'interpretation theorique dans l'enonce d'un fait d'experience, M. H. Poincare () a oppose l'opinion meme que nous combattons en ce moment; selon lui, la theorie physique serait un simple vocabulaire permettant de traduire les faits concrets en une langue conventionnelle simple et commode. " Le fait scientifique, dit-il (), n'est que le fait brut enonce dans un langage commode. " Et encore () " Tout ce que cree le savant dans un fait, c'est le langage dans lequel il l'enonce. " H. POINCARE: Sur la valeur objective des theories physiques (Revue de Metaphysique et de Morale, 106 annee, 1902, P. 263). H. POINCARE: Loc. cit., p. 272. H. POINCARE: Loc. cit., p. 273. " Quand j'observe un galvanometre (), si je demande a un visiteur ignorant: le courant passe t il? il va regarder le fil pour tacher d'y voir passer quelque chose. Mais si je pose la meme question a mon aide qui comprend ma langue, il saura que cela veut dire: le spot () se deplace t il? et il regardera sur l'echelle. H. POINCARE: Loc. cit., p. 270. On nomme ainsi la tache lumineuse qu'un miroir, fixe a l'aimant du galvanometre, renvoie sur une regle divisee transparente. " Quelle difference y a t il alors entre l'enonce d'un fait brut et l'enonce d'un fait scientifique? Il y a la meme difference qu'entre l'enonce d'un fait brut dans la langue francaise et l'enonce du meme fait dans la langue allemande. L'enonce scientifique est la traduction de l'enonce brut dans un langage qui se distingue surtout du francais vulgaire ou de l'allemand vulgaire, parce qu'il est parle par un bien moins grand nombre de personnes. " Il n'est pas exact que ces mots: " Le courant passe " soient une simple maniere conventionnelle d'exprimer ce fait: Le barreau aimante de tel galvanometre est devie. En effet, a cette question: " Le courant passe-t-il? " mon aide pourra fort bien repondre: " Le courant passe, et cependant l'aimant n'est pas devie; le galvanometre presente quelque defaut. " Pourquoi, malgre l'absence d'indication du galvanometre affirme-t-il que le courant passe? Parce qu'il a constate qu'en un voltametre, place sur le meme circuit que le galvanometre, des bulles de gaz se degageaient; ou bien qu'une lampe a incandescence, intercalee sur le meme fil, brillait; ou bien qu'une bobine sur laquelle ce fil est enroule s'echauffait; ou bien qu'une rupture du conducteur etait accompagnee d'etincelles; et parce qu'en vertu des theories admises, chacun de ces faits doit, lui aussi, comme la deviation du galvanometre, se traduire par ces mots: " Le courant passe. " Cet assemblage de mots n'exprime donc pas, en un langage technique et conventionnel, un certain fait concret; formule symbolique, il n'a aucun sens pour celui qui ignore les theories physiques; mais, pour celui qui connait ces theories, il peut se traduire en faits concrets d'une infinite de manieres differentes, parce que tous ces faits disparates admettent la meme interpretation theorique. M. H. Poincare sait () qu'on peut faire cette objection a la doctrine qu'il soutient; voici comment il l'expose () et comment il y repond: Il n'y a d'ailleurs pas lieu de s'en etonner si l'on observe que la doctrine precedente a ete publiee par nous, en des termes presque identiques, des 1894, tandis que l'article de M. Poincare a paru en 1902; en comparant nos deux articles, on pourra se convaincre que dans ce passage, M. H. Poincare combat notre maniere de voir tout autant que celle de M. Le Roy. Loc. cit., 270 " N'allons pas trop vite, cependant. Pour mesurer un courant, je puis me servir d'un tres grand nombre de types de galvanometres ou encore d'un electrodynamometre. Et alors quand je dirai: il regne dans ce circuit un courant de tant d'amperes, cela voudra dire: si j'adapte a ce circuit tel galvanometre, je verrai le spot venir a la division a; mais cela voudra dire egalement: si j'adapte a ce circuit tel electrodynamometre, je verrai le spot venir a la division b. Et cela voudra dire encore beaucoup d'autres choses, car le courant peut se manifester non seulement par des effets mecaniques, mais par des effets chimiques, thermiques, lumineux, etc. " Voila donc un enonce qui convient a un tres grand nombre de faits bruts absolument differents. Pourquoi? C'est parce que j'admets une loi d'apres laquelle toutes les fois que tel effet mecanique se produira, tel effet chimique se produira de son cote. Des experiences anterieures tres nombreuses ne m'ont jamais montre cette loi en defaut, et alors je me suis rendu compte que je pourrais exprimer par le meme enonce deux faits aussi invariablement lies l'un a l'autre. " M. H. Poincare reconnait donc que ces mots: " Tel fil est traverse par un courant de tant d'amperes " n'expriment pas un fait unique, mais une infinite de faits possibles, et cela, en vertu de relations constantes entre diverses lois experimentales. Mais ces relations ne sont-elles pas precisement ce que tout le monde appelle la theorie du courant electrique? C'est parce que cette theorie est supposee construite que ces mots: " Il passe dans ce fil un courant de tant d'amperes " peuvent condenser tant de significations distinctes. Le role du savant ne s'est donc pas borne a creer un langage clair et concis pour exprimer les faits concrets; ou, plutot, la creation de ce langage supposait la creation de la theorie physique. Entre un symbole abstrait et un fait concret, il peut y avoir correspondance, il ne peut y avoir entiere parite; le symbole abstrait ne peut etre la representation adequate du fait concret, le fait concret ne peut etre l'exacte realisation du symbole abstrait; la formule abstraite et symbolique par laquelle un physicien exprime les faits concrets qu'il a constates au cours d'une experience ne peut etre l'exact equivalent, la relation fidele de ces constatations. Cette disparite entre le fait pratique, reellement observe, et le fait theorique, c'est-a-dire la formule symbolique et abstraite enoncee par le physicien, s'est manifestee a nous par cela que des faits concrets tres differents peuvent se fondre les uns dans les autres lorsqu'ils sont interpretes par la theorie, ne plus constituer qu'une meme experience, et s'exprimer par un enonce symbolique unique: A un meme fait theorique peuvent correspondre une infinite de faits pratiques distincts. Cette meme disparite se traduit encore a nos yeux par cette autre consequence: A un meme fait pratique peuvent correspondre une infinite de faits theoriques logiquement incompatibles; a un meme ensemble de faits concrets, on peut faire correspondre, en general, non pas un seul jugement symbolique, mais une infinite de jugements differents les uns des autres et qui, logiquement, se contredisent l'un l'autre. Un experimentateur a fait certaines observations; il les a traduites par cet enonce: Un augmentation de pression de 100 atmospheres fait croitre la force electromotrice de telle pile a gaz de 0 volt 0845; il aurait pu dire tout aussi legitimement que cette augmentation de pression fait croitre cette force electromotrice de 0 volt 0844 ou encore qu'elle la fait croitre de 0 volt 0846. Comment ces diverses propositions peuvent-elles etre equivalentes pour le physicien? Car, pour le mathematicien, elles se contredisent l'une l'autre; si un nombre est 845, il n'est et ne peut etre ni 844 ni 846. Voici ce que le physicien entend affirmer en declarant que ces trois jugements sont identiques a ses yeux: Acceptant la valeur 0 volt 0845 pour diminution de la force electromotrice, il calcule, au moyen de theories admises, la deviation qu'eprouvera l'aiguille de son galvanometre lorsqu'il lancera dans l'instrument le courant fourni par cette pile; c'est la, en effet, le phenomene que ses sens devront observer; il trouve que cette deviation prendra une certaine valeur. S'il repete le meme calcul en attribuant a la diminution de force electromotrice de la pile la valeur 0 volt 0844 ou bien la valeur 0 volt 0846, il trouvera d'autres valeurs pour la deviation de l'aimant; mais les trois deviations ainsi calculees differeront trop peu pour que la vue puisse les discerner l'une de l'autre. Voila pourquoi le physicien confondra entre elles ces trois evaluations de la diminution de la force electromotrice: 0 volt 0845, 0 volt 0844, 0 volt 0846, tandis que le mathematicien les regarderait comme incompatibles. Entre le fait theorique, precis et rigoureux, et le fait pratique aux contours vagues et indecis comme tout ce que nous revelent nos perceptions, il ne peut y avoir adequation; voila pourquoi un meme fait pratique peut correspondre a une infinite de faits theoriques. Nous avons insiste, au Chapitre precedent, sur cette disparite et ses consequences, assez pour n'avoir plus a y revenir au present Chapitre. Un fait theorique unique peut donc se traduire par une infinite de faits pratiques disparates; un fait pratique unique correspond a une infinite de faits theoriques incompatibles; cette double constatation fait eclater aux yeux la verite que nous voulions mettre en evidence: Entre les phenomenes reellement constates au cours d'une experience et le resultat de cette experience, formulee par le physicien, s'intercale une elaboration intellectuelle tres complexe qui, a un recit de faits concrets, substitue un jugement abstrait et symbolique. SS III.L'interpretation theorique des phenomenes rend seule possible l'usage des instruments. L'importance de cette operation intellectuelle, par laquelle les phenomenes reellement observes par le physicien sont interpretes selon les theories admises, ne se marque pas seulement dans la forme prise par le resultat de l'experience; elle se manifeste egalement par les moyens qu'emploie l'experimentateur. Il serait, en effet, impossible d'user des instruments qu'on trouve dans les laboratoires de Physique, si l'on ne substituait aux objets concrets qui composent ces instruments une representation abstraite et schematique qui donne prise au raisonnement mathematique; si l'on ne soumettait cette combinaison d'abstractions a des deductions et a des calculs qui impliquent adhesion aux theories. Au premier abord, cette affirmation etonnera peut-etre le lecteur. Une foule de gens emploient la loupe, qui est un instrument de Physique; cependant, pour en faire usage, ils n'ont nul besoin de remplacer ce morceau de verre bombe, poli, brillant, pesant, enchasse dans le cuivre ou dans la corne, par l'ensemble de deux surfaces spheriques limitant un milieu doue d'un certain indice de refraction, bien que cet ensemble seul soit accessible aux raisonnements de la Dioptrique; ils n'ont aucun besoin d'avoir etudie la Dioptrique, de connaitre la theorie de la loupe. Il leur a suffi de regarder un meme objet d'abord a l'oeil nu, puis avec la loupe, pour constater que cet objet gardait le meme aspect dans les deux cas, mais qu'il paraissait, dans le second, plus grand que dans le premier; des lors, si la loupe leur fait voir un objet que l'oeil nu ne percevait pas, une generalisation toute spontanee, jaillis du sens commun, leur permet d'affirmer que cet objet a ete grossi par la loupe au point d'etre rendu visible, mais qu'il n'a ete ni cree, ni deforme par la lentille de verre. Les jugements spontanes du sens commun suffisent ainsi a justifier l'emploi qu'ils font de la loupe au cours de leurs observations; les resultats de ces observations ne dependront en aucune facon des theories de la Dioptrique. L'exemple choisi est emprunte a l'un des instruments les plus simples et les plus grossiers de la Physique; neanmoins, est-il bien vrai qu'on puisse user de cet instrument sans faire aucun appel aux theories de la Dioptrique? Les objets vus a la loupe paraissent cernes des couleurs de l'arc-en-ciel; n'est-ce pas la theorie de la dispersion qui nous apprend a regarder ces couleurs comme creees par l'instrument, a en faire abstraction lorsque nous decrivons l'objet observe? Et combien cette remarque devient plus grave s'il s'agit non plus d'une simple loupe, mais d'un microscope puissant! A quelles singulieres erreurs on s'exposerait parfois si l'on attribuait naivement aux objets observes la forme et la couleur que l'instrument nous revele; si une discussion, tiree des theories optiques, ne nous permettait de faire la part des apparences et la part des realites! Cependant, avec ce microscope destine a la description purement qualitative d'objets concrets tres petits, nous sommes encore bien loin des instruments qu'emploie le physicien; les experiences combinees au moyen de ces instruments ne doivent pas aboutir a un recit de faits reels, a une description d'objets concrets, mais a une evaluation numerique de certains symboles crees par les theories. Voici, par exemple, l'instrument qu'on appelle une boussole des tangentes. Sur un cadre circulaire s'enroule un fil de cuivre entoure de soie; au centre du cadre, un petit barreau d'acier aimante est suspendu par un fil de cocon; une aiguille d'aluminium, portee par ce barreau, se meut sur un cercle divise en degres et permet de reperer avec precision l'orientation du barreau. Si les deux extremites du fil de cuivre sont mises en relation avec les poles d'une pile, l'aimant subit une deviation que nous pouvons lire sur le cercle divise; elle est, par exemple, de 30deg. La simple constatation de ce fait n'implique aucune adhesion aux theories physiques; mais elle ne suffit pas non plus a constituer une experience de Physique; le physicien, en effet, ne se propose pas de connaitre la deviation eprouvee par l'aimant, mais bien de mesurer l'intensite du courant qui traverse le fil de cuivre. Or, pour calculer la valeur de cette intensite d'apres la valeur, 30deg, de la deviation observee, il faut reporter cette derniere valeur dans une certaine formule. Cette formule est une consequence des lois de l'electromagnetisme; pour qui ne regarderait pas comme exacte la theorie electromagnetique de Laplace et d'Ampere, l'emploi de cette formule, le calcul qui doit faire connaitre l'intensite du courant, seraient de veritables non-sens. Cette formule s'applique a toutes les boussoles des tangentes possibles, a toutes les deviations, a toutes les intensites de courant; pour en tirer la valeur de l'intensite particuliere qu'il s'agit de mesurer, il faut la specialiser, non seulement en y introduisant la valeur particuliere de la deviation, 30deg, qui vient d'etre observee, mais encore en l'appliquant non pas a n'importe quelle boussole des tangentes, mais a la boussole particuliere qui a ete employee. Comment se fait cette specialisation? Certaines lettres figurent, dans la formule, les constantes caracteristiques de l'instrument: le rayon du fil circulaire que traverse le courant, le moment magnetique de l'aimant, la grandeur et la direction du champ magnetique au lieu ou se trouve l'instrument; ces lettres, on les remplace par les valeurs numeriques qui conviennent a l'instrument employe et au laboratoire ou il se trouve. Or, cette facon d'exprimer que nous nous sommes servis de tel instrument, que nous avons opere dans tel laboratoire, que suppose-t-elle? Elle suppose qu'au fil de cuivre d'une certaine grosseur ou nous avons lance le courant, nous substituions une circonference de cercle, ligne geometrique sans epaisseur, entierement definie par son rayon; qu'a la piece d'acier aimantee d'une certaine grandeur, d'une certaine forme, pendue a un fil de cocon, nous substituions un axe magnetique horizontal, infiniment petit, mobile sans frottement autour d'un axe vertical, et doue d'un certain moment magnetique; qu'au laboratoire ou l'experience s'est faite, nous substituions un certain espace entierement defini par un champ magnetique qui a une certaine direction et une certaine intensite. Ainsi, tant qu'il s'est agi seulement de lire la deviation de l'aimant, nous avons touche et regarde un certain assemblage de cuivre, d'acier; d'aluminium, de verre, de soie, reposant, par trois vis calantes, sur une certaine console d'un certain laboratoire sis a la Faculte des Sciences de Bordeaux, au rez-de-chaussee; mais ce laboratoire ou le visiteur ignorant de la Physique peut entrer, cet instrument qu'on peut examiner sans connaitre un mot d'electromagnetisme, lorsqu'il s'est agi d'achever l'experience en interpretant les lectures faites, en appliquant la formule de la boussole des tangentes, nous les avons abandonnes; nous leur avons substitue l'assemblage d'un champ magnetique, d'un axe magnetique, d'un moment magnetique, d'un courant circulaire doue d'une certaine intensite, c'est-a-dire un groupement de symboles auxquels les theories physiques donnent seules un sens, et qui sont inconcevables a ceux qui ignorent l'electromagnetisme. Donc, lorsqu'un physicien fait une experience, deux representations bien distinctes de l'instrument sur lequel il opere occupent simultanement son esprit; l'une est l'image de l'instrument concret qu'il manipule en realite; l'autre est un type schematique du meme instrument, construit au moyen de symboles fournis par les theories; et c'est sur cet instrument ideal et symbolique qu'il raisonne, c'est a lui qu'il applique les lois et les formules de la Physique. Ces principes permettent de definir ce qu'il convient d'entendre lorsqu'on dit qu'on accroit la precision d'une experience en eliminant les causes d'erreur par des corrections appropriees; nous allons voir, en effet, que ces corrections ne sont autre chose que des perfectionnements apportes a l'interpretation theorique de l'experience. Au fur et a mesure que la Physique progresse, on voit se resserrer l'indetermination du groupe de jugements abstraits que le physicien fait correspondre a un meme fait concret; l'approximation des resultats experimentaux va croissant, non seulement parce que les constructeurs fournissent des instruments de plus en plus precis, mais aussi parce que les theories physiques donnent, pour etablir la correspondance des faits avec les idees schematiques qui servent a les representer, des regles de plus en plus satisfaisantes. Cette precision croissante s'achete, il est vrai, par une complication croissante, par l'obligation d'observer, en meme temps que le fait principal, une serie de faits accessoires, par la necessite de soumettre les constatations brutes de l'experience a des combinaisons, a des transformations de plus en plus nombreuses et delicates: ces transformations qu'on fait subir aux donnees immediates de l'experience, ce sont les corrections. Si l'experience de Physique etait la simple constatation d'un fait, il serait absurde d'y apporter des corrections; lorsque l'observateur aurait regarde attentivement, soigneusement, minutieusement, il serait ridicule de lui dire: Ce que vous avez vu n'est pas ce que vous auriez du voir; permettez-moi de faire quelques calculs qui vous enseigneront ce que vous auriez du constater. Le role logique des corrections se comprend au contraire fort bien lorsqu'on se souvient qu'une experience de Physique n'est pas seulement la constatation d'un ensemble de faits, mais encore la traduction de ces faits en un langage symbolique, au moyen de regles empruntees aux theories physiques. Il en resulte, en effet, que le physicien compare sans cesse l'un a l'autre deux instruments, l'instrument reel qu'il manipule, et l'instrument ideal et symbolique sur lequel il raisonne; que, par exemple, le mot manometre designe pour Regnault deux choses essentiellement distinctes, mais indissolublement liees l'une a l'autre; d'une part, une suite de tubes de verres, solidement relies les uns aux autres, adosses a la tour du Lycee Henri IV, remplis d'un metal liquide fort pesant que les chimistes nomment mercure; d'autre part, une colonne de cet etre de raison que les mecaniciens nomment un fluide parfait, doue, en chaque point, d'une certaine densite et d'une certaine temperature, defini par une certaine equation de compressibilite et de la dilatation. C'est sur le premier de ces deux manometres que l'aide de Regnault pointe la lunette de son cathetometre; mais c'est au second que le grand physicien applique les lois de l'Hydrostatique. L'instrument schematique n'est pas et ne peut pas etre l'exact equivalent de l'instrument reel; mais on concoit qu'il en puisse donner une image plus ou moins parfaite; on concoit qu'apres avoir raisonne sur un instrument schematique trop simple et trop eloigne de la realite, le physicien cherche a lui substituer un schema plus complique, mais plus ressemblant; ce passage d'un certain instrument schematique a un autre qui symbolise mieux l'instrument concret, c'est essentiellement l'operation que designe, en Physique, le mot correction. Un aide de Regnault lui donne la hauteur de la colonne de mercure contenue dans un manometre; Regnault la corrige; est-ce qu'il soupconne son aide d'avoir mal vu, de s'etre trompe dans ses lectures? Non; il a pleine confiance dans les observations qui ont ete faites; s'il n'avait pas cette confiance, il ne pourrait pas corriger l'experience; il ne pourrait que la recommencer. Si donc, a cette hauteur determinee par son aide, Regnault en substitue une autre, c'est en vertu d'operations intellectuelles destinees a rendre moins disparates entre eux le manometre ideal, symbolique, qui n'existe qu'en sa raison et auquel s'appliquent ses calculs, et le manometre reel, en verre et en mercure, qui se dresse devant ses yeux et sur lequel son aide fait des lectures. Regnault pourrait representer ce manometre reel par un manometre ideal, forme d'un fluide incompressible, ayant partout meme temperature, soumis en tout point de sa surface libre a une pression atmospherique independante de la hauteur; entre ce schema trop simple et la realite, le disparate serait trop grand et, partant, la precision de l'experience serait insuffisante. Alors il concoit un nouveau manometre ideal, plus complique que le premier, mais representant mieux le manometre reel et concret; il compose ce nouveau manometre avec un fluide compressible; il admet que la temperature varie d'un point a l'autre; il admet egalement que la pression barometrique change lorsqu'on s'eleve dans l'atmosphere; toutes ces retouches au schema primitif constituent autant de corrections: correction relative a la compressibilite du mercure, correction relative a l'inegal echauffement de la colonne mercurielle, correction de Laplace relative a la hauteur barometrique; toutes ces corrections ont pour effet d'accroitre la precision de l'experience. Le physicien qui, par des corrections, complique la representation theorique des faits observes pour permettre a cette representation de serrer de plus pres la realite, est semblable a l'artiste qui, apres avoir acheve un dessin au trait, y ajoute des ombres pour mieux exprimer sur une surface plane le relief du modele. Celui qui ne verrait dans les experiences de Physique que des constatations de faits ne comprendrait pas le role que les corrections jouent dans ces experiences; Il ne comprendrait pas davantage ce qu'on entend est parlant des erreurs systematiques que comporte une experience. Laisser subsister, dans une experience, une cause d'erreur systematique, c'est omettre une correction qui pourrait etre faite et qui accroitrait la precision de l'experience; c'est se contenter d'une image theorique trop simple alors qu'on pourrait lui substituer une image plus compliquee, mais representant mieux la realite; c'est se contenter d'une esquisse au trait, alors qu'on pourrait faire un dessin ombre. Dans ses experiences sur la compressibilite des gaz, Regnault avait laisse subsister une cause d'erreur systematique qu'il n'avait pas apercue et qui a ete signalee depuis; il avait neglige l'action de la pesanteur sur le gaz soumis a la compression. Qu'entend-on dire lorsqu'on reproche a Regnault d'en avoir pas tenu compte de cette action, d'avoir omis cette correction? Veut-on dire que ses sens l'ont trompe alors qu'il observait les phenomenes produits sous ses yeux? Nullement. On lui reproche d'avoir trop simplifie l'image theorique de ces faits en se representant comme un fluide homogene le gaz soumis a la compression, alors qu'en le regardant comme un fluide dont la pression varie avec la hauteur suivant une certaine loi, il aurait obtenu une nouvelle image abstraite, plus compliquee que la premiere, mais reproduisant plus fidelement la verite. SS IV.De la critique d'une experience de Physique; en quoi elle differe de l'examen d'un temoignage ordinaire. Une experience de Physique etant tout autre chose que la simple constatation d'un fait, on concoit sans peine que la certitude d'un resultat d'experience soit d'un tout autre ordre que la certitude d'un fait simplement constate par les sens; On concoit egalement que ces certitudes de nature si differente s'apprecient par des methodes entierement distinctes. Lorsqu'un temoin sincere, assez sain d'esprit pour ne pas confondre les jeux de son imagination avec des perceptions, connaissant la langue dont il se sert assez bien pour exprimer clairement sa pensee, affirme avoir constate un fait, le fait est certain; si je vous declare que tel jour, a telle heure, dans telle rue de la ville, j'ai vu un cheval blanc, a moins que vous n'ayez des raisons pour me considerer comme un menteur ou comme un hallucine, vous devez croire que ce jour-la, a cette heure-la, dans cette rue-la, il y avait un cheval blanc. La confiance qui doit etre accordee a la proposition enoncee par un physicien comme resultat d'une experience n'est pas de la meme nature; si le physicien se bornait a nous conter les faits qu'il a vus, ce qui s'appelle vu, de ses yeux vu, son temoignage devrait etre examine suivant les regles generales, propres a fixer le degre de creance que merite le temoignage d'un homme; si le physicien etait reconnu digne de foiet ce serait, je pense, le cas generalson temoignage devrait etre recu comme l'expression de la verite. Mais, encore une fois, ce que le physicien enonce comme le resultat d'une experience, ce n'est pas le recit des faits constates; c'est l'interpretation de ces faits, c'est leur transposition dans le monde ideal, abstrait, symbolique, cree par les theories qu'il regarde comme etablies. Donc, apres avoir soumis le temoignage du physicien aux regles qui fixent le degre de confiance merite par le recit d'un temoin, nous n'aurons accompli qu'une partie, et la partie la plus aisee, de la critique qui doit determiner la valeur de son experience. Il nous faut, en premier lieu, nous enquerir avec grand soin des theories que le physicien regarde comme etablies et qui lui ont servi a interpreter les faits qu'il a constates; faute de connaitre ces theories, il nous serait impossible de saisir le sens qu'il attribue a ses propres enonces; ce physicien serait devant nous comme un temoin devant un juge qui n'entendrait pas sa langue. Si les theories admises par ce physicien sont celles que nous acceptons, si nous sommes convenus de suivre les memes regles dans l'interpretation des memes phenomenes, nous parlons la meme langue et nous pouvons nous entendre. Mais il n'en est pas toujours ainsi; il n'en est pas ainsi lorsque nous discutons les experiences d'un physicien qui n'appartient pas a la meme Ecole que nous; il n'en est pas ainsi, surtout, lorsque nous discutons les experiences d'un physicien que cinquante ans, qu'un siecle, que deux siecles separent de nous. Il nous faut alors chercher a etablir une correspondance entre les idees theoriques de l'auteur que nous etudions et les notres; interpreter a nouveau, au moyen des symboles dont nous usons, ce qu'il avait interprete au moyen des symboles qu'il acceptait; si nous y parvenons, la discussion de son experience deviendra possible; cette experience sera un temoignage rendu dans une langue etrangere a la notre, mais dans une langue dont nous possedons le vocabulaire; nous pourrons le traduire et l'examiner. Newton, par exemple, avait fait certaines observations touchant le phenomene des anneaux colores; ces observations, il les avait interpretees dans la theorie optique qu'il avait creee, dans la theorie de l'emission; il les avait interpretees comme donnant, pour les corpuscules lumineux de chaque couleur, la distance entre un acces de facile reflexion et un acces de facile transmission. Lorsque Young et Fresnel ramenerent au jour la theorie des ondulations pour la substituer a la theorie de l'emission, il leur fut possible de faire correspondre certains elements de la nouvelle theorie a certains elements de l'ancienne; ils virent, en particulier, que la distance entre un acces de facile reflexion et un acces de facile transmission correspondait au quart de ce que la nouvelle theorie appelait longueur d'onde; grace a cette remarque, les resultats des experiences de Newton purent etre traduits dans le langage des ondulations; les nombres qu'avait obtenus Newton, multiplies par 4, donnerent les longueurs d'onde des diverses couleurs. De la meme maniere, Biot avait fait, sur la polarisation de la lumiere, un tres grand nombre d'experiences minutieuses; il les avait interpretees dans le systeme de l'emission; Fresnel put les traduire dans le langage de la theorie des ondulations et les employer au controle de cette theorie. Si, au contraire, nous ne pouvons obtenir de renseignements suffisants sur les idees theoriques du physicien dont nous discutons l'experience, si nous ne parvenons pas a etablir une correspondance entre les symboles qu'il a adoptes et les symboles fournis par les theories que nous acceptons, les propositions par lesquelles ce physicien a traduit les resultats de ses experiences ne seront pour nous ni vraies ni fausses; elles seront denuees de sens, elles seront lettre morte; elles seront a nos yeux ce que des inscriptions etrusques ou figures sont aux yeux de l'epigraphiste: des documents ecrits dans une langue que nous ne savons pas lire. Que d'observations, accumulees par les physiciens d'autrefois, sont ainsi perdues a tout jamais! Leurs auteurs ont neglige de nous renseigner sur les methodes qui leur servaient a interpreter les faits; il nous est impossible de transposer leurs interpretations dans nos theories; ils ont enferme leurs idees sous des signes dont nous n'avons pas la cle. Ces premieres regles sembleront peut-etre naives, et l'on s'etonnera de nous voir insister a leur endroit; cependant, si ces regles sont banales, il est encore plus banal d'y manquer. Que de discussions scientifiques ou chacun des deux tenants pretend ecraser son adversaire sous le temoignage irrecusable des faits! On s'oppose l'un a l'autre dans des observations contradictoires. La contradiction n'est pas dans la realite, toujours d'accord elle-meme; elle est entre les theories par lesquelles chacun des deux champions exprime cette realite. Que de propositions regardees comme de monstrueuses erreurs dans les ecrits de ceux qui nous ont precedes! On les celebrerait peut-etre comme de grandes verites, si l'on voulait bien s'enquerir des theories qui donnent leur vrai sens a ces propositions, si l'on prenait soin de les traduire dans la langue des theories pronees aujourd'hui. Supposons que nous ayons constate l'accord entre les theories admises par un experimentateur et celles que nous regardons comme exactes; il s'en faut bien que nous puissions d'emblee faire notres les jugements par lesquels il enonce les resultats de ses experiences; il nous faut maintenant examiner si, dans l'interpretation des faits observes, il a correctement applique les regles tracees par les theories qui nous sont communes; parfois nous constaterons que l'experimentateur n'a pas satisfait a toutes les exigences legitimes; en appliquant les theories, il aura commis une faute de raisonnement ou de calcul; alors, le raisonnement devra etre repris ou le calcul refait; le resultat de l'experience devra etre modifie, le nombre obtenu remplace par un autre nombre. L'experience faite a ete une continuelle juxtaposition de deux appareils, l'appareil reel que l'observateur manipulait, et l'appareil ideal et schematique sur lequel il raisonnait. La comparaison de ces deux appareils, il nous la faut reprendre et, pour cela, les connaitre exactement tous deux. Du second, nous pouvons avoir une connaissance adequate, car il est defini par des symboles mathematiques et des formules. Mais il n'en est pas de meme du premier; nous devons nous en faire une idee aussi exacte que possible d'apres la description que nous en fait l'experimentateur. Cette description estelle suffisante? Nous fournit-elle tous les renseignements qui nous peuvent etre utiles? L'etat des corps etudies, leur degre de purete chimique, les conditions dans lesquelles ils se trouvaient places, les actions perturbatrices qu'ils pouvaient eprouver, les mille accidents qui pouvaient influer sur le resultat de l'experience ont-ils ete determines avec une minutie qui ne laisse tiers a desirer? Une fois que nous aurons repondu a toutes ces questions, nous pourrons examiner jusqu'a quel point l'appareil schematique offrait de l'appareil concret une image ressemblante; nous pourrons rechercher s'il n'y aurait pas eu avantage a accroitre cette ressemblance en compliquant la definition de l'appareil ideal; nous pourrons nous demander si l'on a elimine toutes les causes d'erreur systematiques de quelque importance, si l'on a fait toutes les corrections souhaitables. L'experimentateur a employe, pour interpreter ses observations, des theories que nous acceptons comme lui; il a correctement applique, au cours de cette interpretation, les regles que prescrivent ces theories; il a minutieusement etudie et decrit l'appareil dont il a fait usage; il a elimine les causes d'erreur systematiques ou en a corrige les effets; ce n'est pas encore assez pour que nous puissions accepter le resultat de son experience. Les propositions abstraites et mathematiques que les theories font correspondre aux faits observes ne sont pas, nous l'avons dit, entierement determinees; aux memes faits peuvent correspondre une infinite de propositions differentes, aux memes mesures une infinite d'evaluations s'exprimant par des nombres differents; le degre d'indetermination de la proposition abstraite, mathematique, par laquelle s'exprime le resultat d'une experience, c'est ce qu'on nomme le degre d'approximation de cette experience. Il nous faut connaitre le degre d'approximation de l'experience que nous examinons; si l'observateur l'a indique, il nous faut controler les procedes par lesquels il l'a evalue; s'il ne l'a pas indique, il nous le faut determiner par nos propres discussions. Operation complexe et infiniment delicate! L'appreciation du degre d'exactitude d'une experience exige, en premier lieu, qu'on apprecie l'acuite des sens de l'observateur; les astronomes essayent de fixer ce renseignement sous la forme mathematique de l'equation personnelle; mais cette equation participe bien peu a la constance sereine de la Geometrie, car elle est a la merci d'une migraine ou d'une digestion penible. Cette appreciation exige, en second lieu, qu'on evalue les erreurs systematiques qui n'ont pu etre corrigees; mais apres qu'on a fait des causes de ces erreurs une enumeration aussi complete que possible, on est certain d'en avoir omis infiniment plus qu'on n'en a enumere; car la complexite de la realite concrete nous passe. Ces erreurs systematiques aux causes insoupconnees, on les confond toutes ensemble sous le nom d'erreurs accidentelles; l'ignorance des circonstances qui les determinent ne permet pas de les corriger; les geometres ont profite de la latitude que leur laissait cette ignorance pour faire, au sujet de ces erreurs, des hypotheses qui leur permissent d'en attenuer l'effet par certaines operations mathematiques; mais tant valent ces hypotheses, tant vaut la theorie des erreurs accidentelles; et comment saurait-on ce que valent ces hypotheses, puisqu'on ne sait rien des erreurs sur lesquelles elles portent, si ce n'est qu'on en ignore les sources? L'appreciation du degre d'approximation d'une experience est donc une oeuvre d'une extreme complexite; souvent il est difficile d'y tenir un ordre entierement logique; le raisonnement doit alors faire place a cette qualite rare et subtile, a cette sorte d'instinct ou de flair qui se nomme sens experimental, apanage de l'esprit de finesse plutot que de l'esprit geometrique. La simple description des regles qui president a l'examen d'une experience de Physique, a son adoption ou a son rejet, suffit a mettre en evidence cette verite essentielle: Le resultat d'une experience de Physique n'a pas une certitude de meme ordre qu'un fait constate par des methodes non scientifiques, par la simple vue ou le simple toucher d'un homme sain de corps et d'esprit; moins immediate, soumise a des discussions auxquelles echappe le temoignage vulgaire, cette certitude demeure toujours subordonnee a la confiance qu'inspire tout un ensemble de theories. SS V.L'experience de Physique est moins certaine, mais plus precise et plus detaillee que la constatation non scientifique d'un fait. Le profane croit que le resultat d'une experience scientifique se distingue de l'observation vulgaire par un plus haut degre de certitude; il se trompe, car la relation d'une experience de Physique n'a pas la certitude immediate et relativement facile a controler du temoignage vulgaire et non scientifique. Moins certaine que ce dernier, elle a le pas sur lui par le nombre et la precision des details qu'elle nous fait connaitre; la est sa veritable et essentielle superiorite. Le temoignage ordinaire, celui qui rapporte un fait constate par les procedes du sens commun et non par les methodes scientifiques, ne peut guere etre sur qu'a la condition de n'etre pas detaille, de n'etre pas minutieux, de prendre seulement le fait en gros, par ce qu'il a de plus saillant. Dans telle rue de la ville, vers telle heure, j'ai vu un cheval blanc; voila ce que je puis affirmer avec certitude; peut-etre, a cette affirmation generale, pourrai-je joindre quelque particularite qui, a l'exclusion des autres details, aura attire mon attention: une etrangete de la posture du cheval, une piece voyante de son harnais; mais ne me pressez pas davantage de questions; mes souvenirs se troubleraient; mes reponses deviendraient vagues; bientot meme je serais reduit a vous dire: je ne sais pas. Sauf exception, le temoignage vulgaire offre d'autant plus de garanties qu'il precise moins, qu'il analyse moins, qu'il s'en tient aux considerations les plus grossieres et les plus obvies. Tout autre est la relation d'une experience de Physique; elle ne se contente pas de nous faire connaitre un phenomene en gros; elle pretend l'analyser, nous renseigner sur le moindre detail et la plus minutieuse particularite, marquer exactement le rang et l'importance relative de chaque detail, de chaque particularite; elle pretend nous donner ces renseignements sous une forme telle que nous puissions, quand bon nous semblera, reproduire tres exactement le phenomene qu'elle relate ou, du moins, un phenomene theoriquement equivalent. Cette pretention excederait la puissance de l'experimentation scientifique, comme elle excede les forces de l'observation vulgaire, si l'une n'etait pas mieux armee que l'autre; le nombre et la minutie des details qui composent ou qui accompagnent chaque phenomene derouteraient l'imagination, excederaient la memoire et defieraient la description, si le physicien n'avait a son service un merveilleux moyen de classification et d'expression, une representation symbolique admirablement claire et concise, qui est la theorie mathematique; s'il n'avait, pour marquer l'importance relative de chaque particularite, l'exact et bref procede d'appreciation que lui fournit l'evaluation numerique, la mesure. Si quelqu'un, par gageure, entreprenait de decrire une experience de la Physique actuelle en excluant tout langage theorique; s'il essayait, par exemple, d'exposer les experiences de Regnault sur la compressibilite des gaz en chassant de son recit toutes les expressions abstraites et symboliques introduites par les theories physiques, les mots: pression, temperature, densite, intensite de la pesanteur, axe optique d'une lunette etc., il s'apercevrait que la relation de ces seules experiences remplirait un volume entier du recit le plus confus, le plus inextricable et le moins comprehensible qu'on put imaginer. Si donc l'interpretation theorique enleve aux resultats de l'experience de Physique la certitude immediate que possedent les donnees de l'observation vulgaire, en revanche, c'est l'interpretation theorique qui permet a l'experience scientifique de penetrer bien plus avant que le sens commun dans l'analyse detaillee des phenomenes, d'en donner une description dont la precision depasse de beaucoup l'exactitude du langage courant. SS I.Les lois de Physique sont des relations symboliques. De meme que les lois de sens commun sont fondees sur l'observation des faits par les moyens naturels a l'homme, les lois de la Physique sont fondees sur les resultats des experiences de Physique. Il va sans dire que les differences profondes qui separent la constatation non scientifique d'un fait du resultat d'une experience de Physique separeront egalement les lois de sens commun des lois de la Physique; aussi, presque tout ce que nous avons dit des experiences de Physique pourra-t-il s'etendre aux lois qu'enonce cette science. Prenons une loi de sens commun, une des plus simples comme une des plus certaines: Tout homme est mortel. Cette loi, assurement relie entre eux des termes abstraits, l'idee abstraite d'homme en general, et non l'idee concrete de tel ou tel homme en particulier; l'idee abstraite de la mort et non l'idee concrete de telle ou telle forme de la mort; c'est, en effet, a cette seule condition de relier des termes abstraits qu'elle peut etre generale. Mais ces abstractions ne sont nullement des symboles theoriques; elles extraient simplement ce qu'il y a d'universel dans chacun des cas particuliers auxquels la loi s'applique; aussi, dans chacun des cas particuliers ou nous appliquons la loi, trouverons-nous des objets concrets ou seront realises ces idees abstraites; chaque fois que nous aurons a constater que tout homme est mortel, nous nous trouverons en presence d'un certain homme particulier incarnant l'idee generale d'homme, d'une certaine mort particuliere impliquant l'idee generale de mort. Prenons encore une autre loi, citee comme exemple par M. G. Milhaud (), lorsqu'il a expose ces idees, emises par nous peu auparavant; c'est une loi dont l'objet appartient au domaine de la Physique; mais elle garde la forme qu'avaient les lois de la Physique lorsque cette branche de connaissances n'etait encore qu'une dependance du sens commun et n'avait point acquis la dignite de science rationnelle. G. MILHAUD: La Science rationnelle (Revue de Metaphysique et de Morale, 4e annee, 1896, p. 280).Reproduit dans le Rationnel, Paris, 1898, p. 44. Voici cette loi. Avant d'entendre le tonnerre, on voit briller l'eclair. Les idees de tonnerre et d'eclair que relie cet enonce sont bien des idees abstraites et generales; mais ces abstractions sont tirees si instinctivement, si naturellement, des donnees particulieres, qu'en chaque coup de foudre nous percevons un eblouissement et un roulement ou nous reconnaissons immediatement la forme concrete de nos idees d'eclair et de tonnerre. Il n'en est plus de meme pour les lois de la Physique. Prenons une de ces lois, la loi de Mariotte, et examinons-en l'enonce, sans nous soucier, pour le moment, de l'exactitude de cette loi. A une meme temperatures les volumes occupes par une meme masse de gaz sont en raison inverse des pressions qu'elle supporte; tel est l'enonce de la loi de Mariotte. Les termes qu'elle fait intervenir, les idees de masse, de temperature, de pression, sont encore des idees abstraites; mais ces idees ne sont pas seulement abstraites, elles sont, de plus, symboliques, et les symboles qu'elles constituent ne prennent un sens que grace aux theories physiques. Placons-nous en face d'un cas reel, concret, auquel nous voulons appliquer la loi de Mariotte; nous n'aurons pas affaire a une certaine temperature concrete realisant l'idee generale de temperature, mais a du gaz plus ou moins chaud; nous n'aurons pas devant nous une certaine pression particuliere realisant l'idee generale de pression, mais une certaine pompe sur laquelle on a pese d'une certaine maniere. Sans doute, a ce gaz plus ou moins chaud correspond une certaine temperature, a cet effort exerce sur la pompe correspond une certaine pression; mais cette correspondance est celle d'une chose signifiee au signe qui la remplace, d'une realite au symbole qui la represente. Cette correspondance n'est nullement immediate; elle s'etablit au moyen des instruments, par l'intermediaire souvent tres long et tres complique des mesures; pour attribuer une temperature determinee a ce gaz plus ou moins chaud, il faut recourir au thermometre; pour evaluer sous forme de pression l'effort exerce par la pompe, il faut se servir du manometre, et l'usage du thermometre, l'usage du manometre, impliquent, nous l'avons vu au Chapitre precedent, l'usage des theories physiques. Les termes abstraits sur lesquels porte une loi de sens commun n'etant autre chose que ce qu'il y a de general dans les objets concrets soumis a nos sens, le passage du concret a l'abstrait se fait par une operation si necessaire et si spontanee qu'elle demeure inconsciente; place en presence d'un certain homme, d'un certain cas de mort, je les rattache immediatement a l'idee generale d'homme, a l'idee generale de mort. Cette operation instinctive, irreflechie, fournit des idees generales non analysees, des abstractions prises, pour ainsi dire, en bloc. Sans doute, ces idees generales et abstraites, le penseur peut les analyser, il peut se demander ce qu'est l'homme, ce qu'est la mort, chercher a penetrer le sens profond et complet de ces mots; ce travail l'amenera a mieux saisir la raison d'etre de la loi; mais ce travail n'est pas necessaire pour comprendre la loi; il suffit, pour la comprendre, de prendre dans leur sens obvie les termes qu'elle relie; aussi cette loi est-elle claire pour tous, philosophes ou non. Les termes symboliques que relie une loi de Physique ne sont plus de ces abstractions qui jaillissent spontanement de la realite concrete; ce sont des abstractions produites par un travail lent, complique, conscient, par le travail seculaire qui a elabore les theories physiques; impossible de comprendre la loi, impossible de l'appliquer si l'on n'a pas fait ce travail, si l'on ne connait pas les theories physiques. Selon que l'on adopte une theorie ou une autre, les mots memes qui figurent dans l'enonce d'une loi de Physique changent de sens, en sorte que la loi peut etre acceptee par un physicien qui admet telle theorie et rejetee par un autre physicien qui admet telle autre theorie. Prenez un paysan qui n'a jamais analyse la notion d'homme ni la notion de mort, et un metaphysicien qui a passe sa vie a les analyser; prenez deux philosophes qui les ont analysees et qui en ont adopte des definitions differentes, inconciliables; pour tous, la loi: tout homme est mortel, sera aussi claire et aussi vraie. De meme, la loi: avant d'entendre le tonnerre, on voit briller l'eclair, a, pour le physicien qui connait a fond les lois de la decharge disruptive, la meme clarte et la meme certitude que pour l'homme de la plebe romaine qui voyait dans le coup de foudre un effet de la colere de Jupiter Capitolin. Considerons, au contraire, cette loi de Physique: Tous les gaz se compriment et se dilatent de la meme maniere, et demandons a divers physiciens si cette loi est ou non transgressee par la vapeur d'iode. Un premier physicien professe des theories selon lesquelles la vapeur d'iode est un gaz unique; il tire alors de la loi precedente cette consequence: la densite de la vapeur d'iode par rapport a l'air est une constante; or, l'experience montre que la densite de la vapeur d'iode par rapport a l'air depend de la temperature et de la pression; notre physicien conclut donc que la vapeur d'iode ne se soumet pas a la loi enoncee. Au gre d'un second physicien, la vapeur d'iode n'est pas un gaz unique, mais un melange de deux gaz, polymeres l'un de l'autre et susceptibles de se transformer l'un en l'autre; des lors, la loi precitee n'exige plus que la densite de la vapeur d'iode par rapport a l'air soit constante; elle reclame que cette densite varie avec la temperature et la pression suivant un certaine formule que J. Willard Gibbs a etablie; cette formule represente, en effet les resultats des determinations experimentales; notre second physicien en conclut que la vapeur d'iode ne fait point exception a la regle selon laquelle tous les gaz se compriment et se dilatent de la meme maniere. Ainsi nos deux physiciens different entierement d'avis au sujet d'une loi que tous deux enoncent sous la meme forme; l'un trouve que cette loi est mise en defaut par un certain fait, l'autre qu'elle est confirmee par ce meme fait; c'est que les theories differentes dont ils se reclament ne fixent pas de la meme facon le sens qui convient a ces mots: un gaz unique; de telle facon qu'en prononcant tous deux la meme phrase, ils entendent deux Propositions differentes; pour comparer cet enonce a la realite, ils font des calculs differents, en sorte que l'un peut trouver cette loi verifiee par des faits qui, pour l'autre. la contredisent; preuve bien manifeste de cette verite: Une loi de Physique est une relation symbolique dont l'application a la realite concrete exige que l'on connaisse et que l'on accepte tout un ensemble de theories. SS II.Qu'une loi de Physique n'est, a proprement parler ni vraie ni fausse, mais approchee. Une loi de sens commun est un simple jugement general; ce jugement est vrai ou faux. Prenons, par exemple, cette loi que revele l'observation vulgaire: A Paris, le Soleil se leve chaque jour a l'orient, monte dans le ciel, puis s'abaisse et se couche a l'occident. Voila une loi vraie, sans condition, sans restriction. Prenons, au contraire, cet enonce: La Lune est toujours pleine. Voila une loi fausse. Si la verite d'une loi de sens commun est mise en question, on pourra repondre a cette question par oui ou par non. Il n'en est pas de meme des lois que la science physique, parvenue a son plein developpement, enonce sous forme de propositions mathematiques; une telle loi est toujours symbolique; or, un symbole n'est, a proprement parler, ni vrai ni faux; il est plus ou moins bien choisi pour signifier la realite qu'il represente, il la figure d'une maniere plus ou moins precise, plus ou moins detaillee; mais, appliques a un symbole, les mots verite, erreur, n'ont plus de sens; aussi, a celui qui demande si telle loi de Physique est vraie ou fausse, le logicien qui a souci du sens strict des mots sera oblige de repondre: Je ne comprends pas votre question. Commentons cette reponse, qui peut sembler paradoxale, mais dont l'intelligence est necessaire a celui qui pretend savoir ce qu'est la Physique. A un fait donne, la methode experimentale, telle que la Physique la pratique, ne fait pas correspondre un seul jugement symbolique, mais une infinite de jugements symboliques differents; le degre d'indetermination du symbole est le degre d'approximation de l'experience en question. Prenons une suite de faits analogues; pour le physicien, trouver la loi de ces faits, ce sera trouver une formule qui contienne la representation symbolique de chacun de ces faits; l'indetermination du symbole qui correspond a chaque fait entraine, des lors, l'indetermination de la formule qui doit reunir tous ces symboles; a un meme ensemble de faits, on peut faire correspondre une infinite de formules differentes, une infinite de lois physiques distinctes; chacune de ces lois, pour etre acceptee, doit faire correspondre a chaque fait, non pas le symbole de ce fait, mais l'un quelconque des symboles, en nombre infini, qui peuvent representer ce fait; voila ce qu'on entend dire lorsqu'on declare que les lois de la Physique ne sont qu'approchees. Imaginons, par exemple, que nous ne puissions nous contenter des renseignements fournis par cette loi de sens commun: a Paris, le Soleil se leve chaque jour a l'orient, monte dans le ciel, puis descend et se couche a l'occident; nous nous adressons aux sciences physiques pour avoir une loi precise du mouvement du Soleil vu de Paris, une loi indiquant a l'observateur parisien quelle situation le Soleil occupe a chaque instant dans le ciel. Les sciences physiques, pour resoudre le probleme, ne vont pas faire usage de realites sensibles, du Soleil tel que nous le voyons briller dans le ciel, mais des symboles par lesquels les theories representent ces realites; le Soleil reel, malgre les irregularites de sa surface, malgre les immenses protuberances qu'elle porte, elles le remplaceront par une sphere geometriquement parfaite, et c'est la position du centre de cette sphere ideale qu'elles vont tacher de determiner; ou plutot, elles chercheront a determiner la position qu'occuperait ce point si la refraction astronomique ne deviait pas les rayons du Soleil, si l'aberration annuelle ne modifiait pas la position apparente des astres; c'est donc bien un symbole qu'elles substituent a la seule realite sensible offerte a nos constatations, au disque brillant que notre lunette peut viser; pour faire correspondre le symbole a la realite, il faut effectuer des mesures compliquees, il faut faire coincider les bords du Soleil avec les fils d'un reticule muni d'un micrometre, il faut faire de multiples lectures sur des cercles divises, a ces lectures il faut faire subir diverses corrections; il faut aussi developper des calculs longs et complexes dont la legitimite resulte des theories admises, de la theorie de l'aberration, de la theorie de la refraction atmospherique. Ce point, symboliquement nomme centre du Soleil, ce n'est pas encore ce que nos formules vont saisir; ce qu'elles saisiront, ce sont les coordonnees de ce point, par exemple sa longitude et sa latitude, coordonnees dont le sens ne peut etre compris que si l'on connait les lois de la Cosmographie, dont les valeurs ne designent, dans le ciel, un point que le doigt puisse montrer ou que la lunette puisse viser, qu'en vertu de tout un ensemble de determinations prealables: determination du meridien du lieu, de ses coordonnees geographiques, etc. Or, a une position determinee du disque solaire, ne peut-on faire correspondre qu'une seule valeur pour la longitude et une seule valeur pour la latitude du centre du Soleil, les corrections d'aberration et de refraction etant supposees faites? Non pas. Le pouvoir optique de l'instrument qui nous sert a viser le Soleil est limite; les diverses operations que comporte notre experience, les diverses lectures qu'elle exige, sont d'une sensibilite limitee. Que le disque solaire soit dans telle position ou dans telle autre, si l'ecart est assez petit, nous ne pourrons pas nous en apercevoir. Mettons que nous ne puissions connaitre les coordonnees d'un point determine de la sphere celeste avec une precision superieure a 1'. Il nous suffira, pour determiner la position du Soleil a un instant donne, de connaitre la longitude et la latitude du centre du Soleil a 1' pres. Des lors, pour representer la marche du Soleil, bien que l'astre n'occupe a chaque instant qu'une seule position, nous pourrons donner, a chaque instant, non pas une seule valeur de la longitude et une seule valeur de la latitude, mais une infinite de valeurs de la longitudes une infinite de valeurs de la latitude; seulement, pour un meme instant, deux valeurs acceptables de la longitude ou deux valeurs acceptables de la latitude ne pourront differer entre elles de plus de 1'. Cherchons maintenant la loi du mouvement du Soleil, c'est-a-dire deux formules qui nous permettent de calculer, a chaque instant de la duree, la valeur de la longitude du centre du Soleil et la valeur de la latitude du meme point. N'est-il pas evident que, pour representer la marche de la longitude en fonction du temps, nous pourrons adopter, non pas une formule unique, mais une infinite de formules differentes, pourvu qu'a un meme instant, toutes ces formules nous donnent des valeurs de la longitude differant entre elles de moins de 1'? N'est-il pas evident qu'il en sera de meme pour la latitude? Nous pourrons donc representer egalement bien nos observations sur la marche du Soleil par une infinite de lois differentes; ces diverses lois s'exprimeront par des equations que l'algebre regarde comme incompatibles, par des equations telles que si l'une d'elles est verifiee, aucune autre ne l'est; elles traceront sur la sphere celeste des courbes distinctes, et il serait absurde de dire qu'un meme point decrit en meme temps deux de ces courbes; cependant, pour le physicien, toutes ces lois sont egalement acceptables, car, toutes, elles determinent la position du Soleil avec une approximation superieure a celle que comporte l'observation; le physicien n'a le droit de dire d'aucune de ces lois qu'elle est vraie a l'exclusion des autres. Sans doute, entre ces lois, le physicien a le droit de choisir et, en general, il choisira; mais les motifs qui guideront son choix ne seront pas de meme nature, ne s'imposeront pas avec la meme necessite imperieuse que ceux qui obligent a preferer la verite a l'erreur. Il choisira une certaine formule parce qu'elle est plus simple que les autres; la faiblesse de notre esprit nous contraint d'attacher une grande importance aux considerations de cet ordre. Il fut un temps ou les physiciens supposaient l'intelligence du Createur atteinte de la meme debilite; ou la simplicite des lois de la nature s'imposait comme un dogme incontestable, au nom duquel on rejetait toute loi qu'exprimait une equation algebrique trop compliquee; ou la simplicite, au contraire, semblait conferer a une loi une certitude et une portee transcendantes a la methode experimentale qui l'avait fournie. C'est alors que Laplace, parlant de la loi de la double refraction decouverte par Huygens, disait (): " Jusqu'ici cette loi n'etait qu'un resultat de l'observation, approchant de la verite dans les limites des erreurs auxquelles les experiences les plus precises sont encore assujetties. Maintenant, la simplicite de la loi d'action dont elle depend doit la faire considerer comme une loi rigoureuse. " Ce temps n'est plus. Nous ne sommes plus dupes de l'attrait que gardent pour nous les formules simples; nous ne prenons plus cet attrait pour la manifestation d'une certitude plus grande. LAPLACE: Exposition du Systeme du Monde, I. IV. C. XVIII: "De l'attraction moleculaire". Le physicien preferera surtout une loi a une autre lorsque la premiere decoulera des theories qu'il admet; il demandera, par exemple, a la theorie de l'attraction universelle quelles formules il doit preferer parmi toutes celles qui pourraient representer le mouvement du Soleil; mais les theories physiques ne sont qu'un moyen de classer et de relier entre elles les lois approchees auxquelles les experiences sont soumises; les theories ne peuvent donc modifier la nature de ces lois experimentales, elles ne peuvent leur conferer la verite absolue. Ainsi, toute loi physique est une loi approchee; par consequent, pour le strict logicien, elle ne peut etre ni vraie ni fausse; toute autre loi qui represente les memes experiences avec la meme approximation peut pretendre, aussi justement que la premiere, au titre de loi veritable ou, pour parler plus exactement, de loi acceptable. SS III.Que toute loi de Physique est provisoire et relative parce qu'elle est approchee. Ce qui caracterise une loi, c'est qu'elle est fixe et absolue. Une proposition n'est une loi que parce que, vraie aujourd'hui, elle le sera encore demain; vraie pour celui-ci, elle l'est encore pour celui-la. Dire d'une loi qu'elle est provisoire, qu'elle peut etre acceptee par l'un et rejetee par l'autre, ne serait-ce pas enoncer une contradiction? Oui, assurement, si l'on entend par lois celles que nous revele le sens commun, celles dont on peut dire, au sens propre du mot, qu'elles sont vraies; une telle loi ne peut etre vraie aujourd'hui et fausse demain; elle ne peut etre vraie pour vous et fausse pour moi. Non, si l'on entend par lois les lois que la Physique enonce sous forme mathematique. Une telle loi est toujours provisoire; non pas qu'il faille entendre par la qu'une loi de Physique est vraie pendant un certain temps et fausse ensuite, car elle n'est a aucun moment ni vraie ni fausse; elle est provisoire parce qu'elle represente les faits auxquels elle s'applique avec une approximation que les physiciens jugent actuellement suffisante, mais qui cessera quelque jour de les satisfaire. Une telle loi est toujours relative; non pas qu'elle soit vraie pour un physicien et fausse pour un autre; mais parce que l'approximation qu'elle comporte suffit a l'usage qu'en veut faire le premier physicien et point a l'usage qu'en veut faire le second. Le degre d'approximation d'une experience n'est pas, nous l'avons fait remarquer, quelque chose de fixe; il croit au fur et a mesure que les instruments deviennent plus parfaits, que les causes d'erreur sont plus strictement evitees, ou que des corrections plus precises permettent de les mieux evaluer. Au fur et a mesure que les methodes experimentales progressent, l'indetermination du symbole abstrait que l'experience de Physique fait correspondre au fait concret va diminuant; beaucoup de jugements symboliques qui eussent ete regardes, a une epoque, comme representant bien un fait concret determine, ne seront plus acceptes, a une autre epoque, comme signifiant ce fait avec une suffisante precision. Par exemple, les astronomes de tel siecle accepteront, pour representer la position du centre du Soleil a un instant donne, toutes les valeurs de la longitude qui ne differeront pas l'une de l'autre de plus de 1', toutes les valeurs de la latitude qui se resserreront dans un semblable intervalle. Les astronomes du siecle suivant auront des telescopes dont le pouvoir optique sera plus grandi des cercles divises plus parfaits, des procedes d'observation plus minutieux et plus precis; ils exigeront alors que les diverses determinations de la longitude du centre du Soleil a un instant donne, que les diverses determinations de la latitude du meme point au meme instant, s'accordent a l0" pres; une infinite de determinations, dont se seraient contentes leurs devanciers, seront rejetees par eux. Au fur et a mesure que devient plus etroite l'indetermination des resultats d'experience, l'indetermination des formules qui servent a condenser ces resultats va se resserrant. Un siecle acceptait, comme loi du mouvement du Soleil, tout groupe de formules qui donnait, a chaque instant, les coordonnees du centre de cet astre a une minute pres; le siecle suivant imposera a toute loi du mouvement du Soleil la condition de lui faire connaitre a l0" pres les coordonnees du centre du Soleil; une infinite de lois, recues par le premier siecle, se trouveront ainsi rejetees par le second. Ce caractere provisoire des lois de la Physique se manifeste a chaque instant lorsqu'on suit l'histoire de cette science. Pour Dulong et Arago et pour leurs contemporains, la loi de Mariotte etait une forme acceptable de la loi de compressibilite des gaz, par ce qu'elle representait les faits d'experience avec des ecarts qui demeuraient inferieurs aux erreurs possibles des procedes d'observation dont ils disposaient; lorsque Regnault eut perfectionne les appareils et les methodes experimentales, la loi de Mariotte dot etre rejetee; les ecarts qui separaient ses indications des resultats de l'observation etaient beaucoup plus grands que les incertitudes dont demeuraient affectes les nouveaux appareils. Or, de deux physiciens contemporains, le premier peut se trouver dans les conditions ou se trouvait Regnault, tandis que le second se trouve encore dans les conditions ou se trouvaient Dulong et Arago; le premier possede des appareils tres precis, il se propose de faire des observations tres exactes; le second ne possede que des instruments grossiers et, d'ailleurs, les recherches qu'il poursuit ne reclament pas une grande approximation; la loi de Mariotte sera acceptee par celui-ci et rejetee par celui-la. Il y a plus; on peut voir une meme loi de Physique simultanement adoptee et rejetee par le meme physicien au cours du meme travail; si une loi de Physique pouvait etre dite vraie ou fausse, ce serait la un etrange paralogisme; une meme proposition y serait affirmee et niee en meme temps, ce qui constitue la contradiction formelle. Regnault, par exemple, poursuit, au sujet de la compressibilite des gaz, des recherches qui ont pour objet de substituer a la loi de Mariotte une formule plus approchee. Au cours de ses experiences, il a besoin de connaitre la pression atmospherique au niveau ou affleure le mercure de son manometres cette pression, il la demande a la formule de Laplace; et l'etablissement de la formule de Laplace repose sur l'emploi de la loi de Mariotte. Il n'y a la aucun paralogisme, aucune contradiction. Regnault sait que l'erreur introduite par cet emploi particulier de la loi de Mariotte est de beaucoup inferieure aux incertitudes de la methode experimentale dont il fait usage. Toute loi physique, etant une loi approchee, est a la merci d'un progres qui, en augmentant la precision des experiences, rendra insuffisant le degre d'approximation que comporte cette loi; elle est essentiellement provisoire. L'appreciation de sa valeur varie d'un physicien a l'autre, au gre des moyens d'observation dont ils disposent et de l'exactitude que reclament leurs recherches; elle est essentiellement relative. SS IV.Que toute loi de Physique est provisoire parce qu'elle est symbolique. Ce n'est pas seulement parce qu'elle est approchee qu'une loi de Physique est provisoire; c'est aussi parce qu'elle est symbolique; il se rencontre toujours des cas ou les symboles sur lesquels elle porte ne sont plus capables de representer la realite d'une maniere satisfaisante. Pour etudier un certain gaz, l'oxygene, par exemple, le physicien en a cree une representation schematique, saisissable au raisonnement mathematique et au calcul algebrique: il a figure ce gaz comme un des fluides parfaits qu'etudie la Mecanique, ayant une certaines densite, porte a une certaine temperature, soumis a une certaine pression; entre ces trois elements, densite, temperature, pression, il a etabli une certaine relation, qu'exprime une certaine equation; c'est la loi de compressibilite et de dilatation de l'oxygene. Cette loi est-elle definitive? Que ce physicien place de l'oxygene entre les deux plateaux d'un condensateur electrique fortement charge; qu'il determine la densite, la temperature et la pression du gaz; les valeurs de ces trois elements ne verifieront plus la loi de compressibilite et de dilatation de l'oxygene. Le physicien s'etonne-t-il de trouver sa loi en defaut? Va-t-il mettre en doute la fixite des lois de la nature? Point. Il se dit simplement que la relation defectueuse etait une relation symbolique, qu'elle ne portait pas sur le gaz reel et concret qu'il manipule, mais sur un certain etre de raison, sur un certain gaz schematique que caracterisent sa densite, sa temperature et sa pression; que, sans doute, ce schema etait trop simple, trop incomplet, pour representer les proprietes du gaz reel place dans les conditions ou il se trouve actuellement. Il cherche alors a completer ce schema, a le rendre plus apte a representer la realite; il ne se contente plus de representer l'oxygene symbolique au moyen de sa densite, de sa temperature, de la pression qu'il supporte; il lui attribue un pouvoir dielectrique; il introduit dans la construction du nouveau schema l'intensite du champ electrique ou le gaz est place; il soumet ce symbole plus complet a de nouvelles etudes, et il obtint la loi de compressibilite de l'oxygene doue de polarisation dielectrique; c'est une loi plus compliquee que celle qu'il avait obtenue tout d'abord; elle renferme celle-ci comme cas particulier; mais, plus comprehensive, elle sera verifiee dans des cas ou la loi primitive tomberait en defaut. Cette nouvelle loi, cependant, est-elle definitive? Prenez le gaz auquel elle s'applique; placez-le entre les poles d'un electro-aimant; voila la nouvelle loi dementie a son tour par l'experience. Ne croyez pas que ce nouveau dementi etonne le physicien; il sait qu'il a affaire a une relation symbolique et que le symbole qu'il a cree, dans certains cas image fidele de la realite, ne saurait lui ressembler en toutes circonstances. Il reprend donc, sans se decourager, le schema par lequel il figure le gaz sur lequel il experimente; pour permettre a ce dessin de representer les faits, il le charge de nouveaux traits; ce n'est plus assez que le gaz ait une certaine densites une certaine temperature, un certain pouvoir dielectrique, qu'il supporte une certaine pression, qu'il soit place dans un champ electrique d'intensite donnee; il lui attribue, en outre, un certain coefficient d'aimantation; il tient compte du champ magnetique ou le gaz se trouve et, reliant tous ces elements par un ensemble de formules, il obtient la loi de compressibilite et de dilatation du gaz polarise et aimante; loi plus compliquee, mais plus comprehensive que celles qu'il avait d'abord obtenues; loi qui sera verifiee dans une infinite de cas ou celles-ci recevraient un dementi; et, cependant, loi provisoire; un jour, le physicien le prevoit, des conditions seront realisees ou cette loi, a son tour, se trouvera en defaut; ce jour-la, il faudra reprendre la representation symbolique du gaz etudie, y ajouter de nouveaux elements, enoncer une loi plus comprehensive. Le symbole mathematique forge par la theorie s'applique a la realite comme l'armure au corps d'un chevalier barde de fer; plus l'armure est compliquee, plus le metal rigide semble prendre de souplesse; la multitude des pieces qui s'imbriquent comme des ecailles assure un contact plus parfait entre l'acier et les membres qu'il protege; mais, si nombreux que soient les fragments qui la composent, jamais l'armure n'epousera exactement le modele du corps humain. J'entends ce que l'on va m'objecter. On me dira que la loi de compressibilite et de dilatation formulee tout d'abord n'a nullement ete renversee par les experiences ulterieures; qu'elle demeure la loi selon laquelle l'oxygene se comprime et se dilate lorsqu'il est soustrait a toute action electrique ou magnetique; les recherches du physicien nous ont enseigne seulement qu'a cette loi, dont la valeur etait maintenue, il convenait de joindre la loi de compressibilite du gaz electrise et la loi de compressibilite du gaz aimante. Ceux-la memes qui prennent les choses de biais doivent reconnaitre que la loi primitive nous pourrait conduire a de graves meprises si nous l'enoncions sans precaution; que le domaine ou elle regne doit etre delimite par cette double restriction: le gaz etudie est soustrait a toute action electrique et a toute action magnetique; or, la necessite de cette restriction n'apparaissait point tout d'abord; elle a ete imposee par les experiences que nous avons relatees. Ces restrictions sont-elles les seules qui doivent etre apportees a son enonce? Les experiences qui seront faites dans l'avenir n'en indiqueront-elles point d'autres, aussi essentielles que les premieres? Quel physicien oserait se prononcer a cet egard et affirmer que l'enonce actuel n'est point provisoire, mais definitif? Les lois de la Physique sont donc provisoires en ce que les symboles sur lesquels elles portent sont trop simples pour representer completement la realite; toujours il se trouve des circonstances ou le symbole cesse de figurer les choses concretes, ou la loi cesse d'annoncer exactement les phenomenes; l'enonce de la loi doit donc etre accompagne de restrictions qui permettent d'eliminer ces circonstances; ces restrictions, ce sont les progres de la Physique qui les font connaitre; jamais il n'est permis d'affirmer qu'on en possede l'enumeration complete, que la liste dressee ne subira aucune addition ni aucune retouche. Ce travail de continuelles retouches, par lequel les lois de la Physique evitent de mieux en mieux les dementis de l'experience, joue un role tellement essentiel dans le developpement de la Science, qu'on nous permettra d'insister quelque peu a son endroit et d'en etudier la marche sur un second exemple. De toutes les lois de la Physique, la mieux verifiee par ses innombrables consequences est assurement la loi de l'attraction universelle; les observations les plus precises sur les mouvements des astres n'ont pu jusqu'ici, la mettre en defaut. Est-ce, cependant, une loi definitive? Non pas, mais une loi provisoire, qui doit se modifier et se completer sans cesse pour se mettre d'accord avec l'experience. Voici de l'eau dans un vase; la loi de l'attraction universelle nous fait connaitre la force qui agit sur chacune des particules de cette eau; cette force, c'est le poids de la particule; la Mecanique nous indique quelle figure l'eau doit affecter: Quelles que soient la nature et la forme du vase, l'eau doit etre terminee par un plan horizontal. Regardez de pres la surface qui termine cette eau; horizontale loin des bords du vase, elle cesse de l'etre au voisinage des parois de verre; elle se releve le long de ces parois; dans un tube etroit, elle monte tres haut et devient tout a fait concave; voila la loi de l'attraction universelle en defaut. Pour eviter que les phenomenes capillaires ne dementent la loi de la gravitation, il faudra la modifier; il ne faudra plus regarder la formule de la raison inverse du carre de la distance comme une formule exacte, mais comme une formule approchee; il faudra supposer que cette formule fait connaitre avec une precision suffisante l'attraction de deux particules materielles eloignees, mais qu'elle devient fort incorrecte lorsqu'il s'agit d'exprimer l'action mutuelle de deux elements tres peu distants; il faudra introduire dans les equations un terme complementaire qui, en les compliquant, les rendra capables de representer une classe plus etendue de phenomenes et leur permettra d'embrasser, dans une meme loi, les mouvements des astres et les effets capillaires. Cette loi sera plus comprehensive que celle de Newton; elle ne sera pas, pour cela, sauve de toute contradiction; en deux points differents d'une masse liquide, que l'on plonge, comme l'a fait Draper, des fils metalliques issus des deux poles d'une pile: voila les lois de la capillarite en desaccord avec l'observation. Pour faire disparaitre ce desaccord, il faudra reprendre la formule des actions capillaires, la modifier et la completer en tenant compte des charges electriques que portent les particules du fluide et des forces qui s'exercent entre ces particules electrisees. Ainsi se continuera indefiniment cette lutte entre la realite et les lois de la Physique; a toute loi que formulera la Physique, la realite opposera, tot ou tard, le brutal dementi d'un fait; mais, infatigable, la Physique retouchera, modifiera, compliquera la loi dementie, pour la remplacer par une loi plus comprehensive, ou l'exception soulevee par l'experience aura, a son tour, trouve sa regle. C'est par cette lutte incessante, c'est par ce travail qui, continuellement, complete les lois afin d'y faire rentrer les exceptions, que la Physique progresse; c'est parce qu'un morceau d'ambre frotte de laine mettait en defaut les lois de la Pesanteur que la Physique a cree les lois de l'electrostatique; c'est parce qu'un aimant soulevait le fer en depit de ces memes lois de la Pesanteur qu'elle a formule les lois du Magnetisme; c'est parce qu'OErstedt avait trouve une exception aux lois de l'electrostatique et du Magnetisme qu'Ampere a invente les lois de l'electrodynamique et de l'electromagnetisme. La Physique ne progresse pas comme la Geometrie, qui ajoute de nouvelles propositions definitives et indiscutables aux propositions definitives et indiscutables qu'elle possedait deja; elle progresse parce que, sans cesse, l'experience fait eclater de nouveaux desaccords entre les lois et les faits, et que, sans cesse, les physiciens retouchent et modifient les lois pour qu'elles representent plus exactement les faits. SS V.Les lois de Physique sont plus detaillees que les lois de sens commun. Les lois que l'experience commune, non scientifique, nous permet de formuler sont des jugements generaux dont le sens est immediat. Place en presence d'un de ces jugements, on peut se demander: est-il vrai? Souvent la reponse est aisee; en tout cas, elle se formule par oui ou par non. La loi reconnue vraie l'est pour tous les temps et pour tous les hommes; elle est fixe et absolue. Les lois scientifiques, fondees sur les experiences de Physique, sont des relations symboliques dont le sens demeurerait inintelligible a qui ignorerait les theories physiques. l'etant symboliques, elles ne sont jamais ni vraies ni fausses; comme les experiences sur lesquelles elles reposent, elles sont approchees. L'approximation d'une loi, suffisante aujourd'hui, deviendra insuffisante dans l'avenir, par le progres des methodes experimentales; suffisante pour les besoins d'un physicien, elle ne satisfait pas au desir d'un autre; en sorte qu'une loi de Physique est toujours provisoire et relative; elle est provisoire aussi, en ce qu'elle ne relie pas des realites, mais des symboles, et qu'il est toujours des cas on le symbole ne correspond plus a la realite; les lois de la Physique ne peuvent etre maintenues que par un travail continuel de retouches et de modifications. Le probleme de la valeur des lois de la Physique se pose donc d'une tout autre maniere, d'une maniere infiniment plus compliquee et delicate, que le probleme de la certitude des lois de sens commun. On pourrait etre tente d'en tirer cette conclusion etrange que la connaissance des lois de la Physique constitue un degre de science inferieur a la simple connaissance des lois de sens commun. A ceux qui chercheraient a deduire des considerations precedentes cette conclusion paradoxale, contentons-nous de repondre en repetant des lois de la Physique ce que nous avons dit des experiences scientifiques: Une loi de Physique possede une certitude beaucoup moins immediate et beaucoup plus difficile a apprecier qu'une loi de sens commun; mais elle surpasse cette derniere par la precision minutieuse et detaillee de ses predictions. Que l'on compare cette loi de sens commun: a Paris, le Soleil se leve tous les jours a l'orient, monte dans le ciel, puis redescend et se couche a l'occident. aux formules qui font connaitre, a chaque instant et a une seconde pres, les coordonnees du centre du Soleil, et l'on sera convaincu de l'exactitude de cette proposition. Cette minutie dans le detail, les lois de la Physique ne la peuvent acquerir qu'en sacrifiant quelque chose de la certitude fixe et absolue des lois de sens commun. Entre la precision et la certitude il y a une sorte de compensation; l'une ne peut croitre qu'au detriment de l'autre. Le mineur qui me presente une pierre peut m'affirmer, sans hesitation ni attenuation, que cette pierre renferme de l'or; mais le chimiste qui me montre un lingot brillant en me disant: c'est de l'or pur, doit ajouter ce correctif: ou presque pur; il ne peut affirmer que le lingot ne garde pas des traces infimes d'une matiere etrangere. L'homme peut jurer de dire la verite; mais il n'est pas en son pouvoir de dire toute la verite, de ne dire rien que la verite. " La verite () est une pointe si subtile que nos instruments sont trop emousses pour y toucher exactement. S'ils y arrivent, ils en ecachent la pointe, et appuient tout autour, plus sur le faux que sur le vrai. " PASCAL: Pensees, edition HAVET, art. III. ndeg 3. SS I.Le controle experimental d'une theorie n'a pas, en Physique, la meme simplicite logique qu'en Physiologie. La theorie physique n'a d'autre objet que de fournir une representation et une classification des lois experimentales; la seule epreuve qui permette de juger une theorie physique, de la declarer bonne ou mauvaise, c'est la comparaison entre les consequences de cette theorie et les lois experimentales qu'elle doit figurer et grouper. Maintenant que nous avons minutieusement analyse les caracteres d'une experience de Physique et d'une loi physique, nous pouvons fixer les principes qui doivent regir la comparaison entre l'experience et la theorie; nous pouvons dire comment on reconnaitra si une theorie est confirmee ou infirmee par les faits. Beaucoup de philosophes, lorsqu'ils parlent des sciences experimentales, ne songent qu'aux sciences encore voisines de leur origine, comme la Physiologie, comme certaines branches de la Chimie, ou le chercheur raisonne directement sur les faits, ou la methode dont il use n'est que le sens commun rendu plus attentif, ou la theorie mathematique n'a point encore introduit ses representations symboliques. En de telles sciences, la comparaison entre les deductions d'une theorie et les faits d'experience est soumise a des regles tres simples; ces regles ont ete formulees d'une maniere particulierement forte par Claude Bernard, qui les condensait en ce principe unique(): Claude BERNARD: Introduction a la Medecine experimentale Paris, 1865; p. 63. " L'experimentateur doit douter, fuir les idees fixes et garder toujours sa liberte d'esprit. " La premiere condition que doit remplir un savant qui se livre a l'investigation dans les phenomenes naturels, c'est de conserver une entiere liberte d'esprit assise sur le doute philosophique. " Que la theorie suggere des experiences a realiser, rien de mieux; " nous pouvons () suivre notre sentiment et notre idee, donner carriere a notre imagination, pourvu que toutes nos idees ne soient que des pretextes a instituer des experiences nouvelles qui puissent nous fournir des faits probants ou inattendus et feconds ". Une fois l'experience faite et les resultats nettement constates, que la theorie s'en empare pour les generaliser, les coordonner, en tirer de nouveaux sujets d'experience, rien de mieux encore; " si l'on est bien imbu () des principes de la methode experimentale, on n'a rien a craindre; car tant que l'idee est juste, on continue a la developper; quand elle est erronee, l'experience est la pour la rectifier ". Mais tant que dure l'experience, la theorie doit demeurer a la porte, severement consignee, du laboratoire; elle doit garder le silence et laisser, sans le troubler, le savant face a face avec les faits; ceux-ci doivent etre observes sans idee preconcue, recueillis avec la meme impartialite minutieuse, soit qu'ils confirment les previsions de la theorie, soit qu'ils les contredisent; la relation que l'observateur nous donnera de son experience doit etre un decalque fidele et scrupuleusement exact des phenomenes; elle ne doit pas meme nous laisser deviner quel est le systeme en lequel le savant a confiance, quel est celui dont il se mefie. Claude BERNARD, Op. laud., p. 64. Claude BERNARD, Op. laud., p. 70, " Les hommes () qui ont une foi excessive dans leurs theories ou dans leurs idees sont non seulement mal disposes pour faire des decouvertes, mais ils font encore de tres mauvaises observations. Ils observent necessairement avec une idee preconcue et, quand ils ont institue une experience, ils ne veulent voir dans ses resultats qu'une confirmation de leur theorie. Il defigurent ainsi l'observation et negligent souvent des faits tres importants, parce qu'ils ne concourent pas a leur but. C'est ce qui nous a fait dire ailleurs qu'il ne fallait jamais faire des experiences pour confirmer ses idees, mais simplement pour les controler... Mais il arrive tout naturellement que ceux qui croient trop a leurs theories ne croient pas assez a celles des autres. Alors l'idee dominante de ces contempteurs d'autrui est de trouver les theories des autres en defaut et de chercher a les contredire. L'inconvenient pour la science reste le meme. Ils ne font des experiences que pour detruire une theorie au lieu de les faire pour chercher la verite. Ils font egalement de mauvaises observations parce qu'ils ne prennent dans les resultats de leurs experiences que ce qui convient a leur but en negligeant ce qui ne s'y rapporte pas, et en ecartant bien soigneusement tout ce qui pourrait aller dans le sens de l'idee qu'ils veulent combattre. On est donc conduit ainsi par deux voies opposees au meme resultat, c'est-a-dire a fausser la science et les faits. Claude BERNARD, Op. laud., p. 67. " La conclusion de tout ceci est qu'il faut effacer son opinion aussi bien que celle des autres devant les decisions de l'experience;... qu'il faut accepter les resultats de l'experience tels qu'ils se presentent, avec tout leur imprevu et leurs accidents. " Voici, par exemple, un physiologiste; il admet que les racines anterieures de la moelle epiniere renferment les cordons nerveux moteurs et les racines posterieures, les cordons sensitifs; la theorie qu'il accepte le conduit a imaginer une experience; s'il coupe telle racine anterieure, il doit supprimer la motilite de telle partie du corps sans en abolir la sensibilite; lorsqu'apres avoir sectionne cette racine il observe les consequences de son operation, lorsqu'il en rend compte, il doit faire abstraction de toutes ses idees touchant la physiologie de la moelle; sa relation doit etre une description brute des faits; il ne lui est pas permis de passer sous silence un mouvement, un tressaillement contraire a ses previsions; il ne lui est pas permis de l'attribuer a quelque cause secondaire, a moins qu'une experience speciale n'ait mis cette cause en evidence; il doit, s'il ne veut etre accuse de mauvaise foi scientifique, etablir une separation absolue, une cloison etanche, entre les consequences de ses deductions theoriques et la constatation des faits que lui revelent ses experiences. Une telle regle n'est point aisee a suivre; elle exige du savant un detachement absolu de son propre sentiment, une complete absence d'animosite a l'encontre de l'opinion d'autrui; la vanite comme l'envie ne doivent pas monter jusqu'a lui; comme dit Bacon, " il ne doit jamais avoir l'ail humecte par les passions humaines ". La liberte d'esprit qui constitue, selon Claude Bernard, le principe unique de la methode experimentale, ne depend pas seulement de conditions intellectuelles, mais aussi de conditions morales qui en rendent la pratique plus rare et plus meritoire. Mais si la methode experimentale, telle qu'elle vient d'etre decrite, est malaisee a pratiquer, l'analyse logique en est fort simple. Il n'en est pas de meme lorsque la theorie qu'il s'agit de soumettre au controle des faits n'est plus une theorie de Physiologie, mais une theorie de Physique. Ici, en effet, il ne peut plus etre question de laisser a la porte du laboratoire la theorie qu'on veut eprouver, car, sans elle, il n'est pas possible de regler un seul instrument, d'interpreter une seule lecture; nous l'avons vu, a l'esprit du physicien qui experimente, deux appareils sont constamment presents; l'un est l'appareil concret, en verre, en metal, qu'il manipule; l'autre est l'appareil schematique et abstrait que la theorie substitue a l'appareil concret, et sur lequel le physicien raisonne; ces deux idees sont indissolublement liees dans son intelligence; chacune d'elles appelle necessairement l'autre; le physicien ne peut pas plus concevoir l'appareil concret sans lui associer la notion de l'appareil schematique qu'un francais ne peut concevoir une idee sans lui associer le mot francais qui l'exprime. Cette impossibilite radicale, qui empeche de dissocier les theories de la Physique d'avec les procedes experimentaux propres a controler ces memes theories, complique singulierement ce controle et nous oblige a en examiner minutieusement le sens logique. A dire vrai, le physicien n'est pas le seul qui fasse appel aux theories dans le moment meme qu'il experimente ou qu'il relate le resultat de ses experiences; le chimiste, le physiologiste, lorsqu'ils font usage des instruments de Physique, du thermometre, du manometre, du calorimetre, du galvanometre, du saccharimetre, admettent implicitement l'exactitude des theories qui justifient l'emploi de ces appareils, des theories qui donnent un sens aux notions abstraites de temperature, de pression, de quantite de chaleur, d'intensite de courant, de lumiere polarisee, par lesquelles on traduit les indications concretes de ces instruments. Mais les theories dont ils font usage, comme les instruments qu'ils emploient, sont du domaine de la Physique; en acceptant, avec les instruments, les theories sans lesquelles leurs indications seraient denuees de sens, c'est au physicien que le chimiste et le physiologiste donnent leur confiance, c'est le physicien qu'ils supposent infaillible Le physicien, au contraire, est oblige de se fier a ses propres idees theoriques ou a celles de ses semblables. Au point de vue logique, la difference est de peu d'importance; pour le physiologiste, pour le chimiste, comme pour le physicien, l'enonce du resultat d'une experience implique, en general, un acte de foi en tout un ensemble de theories. SS II.Qu'une experience de Physique ne peut jamais condamner une hypothese isolee, mais seulement tout un ensemble theorique. Le physicien qui execute une experience ou en rend compte reconnait implicitement l'exactitude de tout un ensemble de theories. Admettons ce principe et voyons quelles consequences on en peut deduire lorsqu'on cherche a apprecier le role et la portee logique d'une experience de Physique. Pour eviter toute confusion, nous distinguerons deux sortes d'experiences; les experiences d'application, dont nous dirons un mot tout d'abord, et les experiences d'epreuve, qui doivent surtout nous occuper. Vous etes en presence d'un probleme de Physique a resoudre pratiquement; pour produire tel ou tel effet, vous voulez faire usage des connaissances acquises par les physiciens; vous voulez, par exemple, allumer une lampe electrique a incandescence; les theories admises vous indiquent le moyen de resoudre le probleme; mais pour faire usage de ce moyen, vous devez vous procurer certains renseignements vous devez je suppose, determiner la force electromotrice de la batterie d'accumulateurs dont vous disposez;vous mesurez cette force electromotrice; voila une experience d'application; cette experience n'a pas pour but de reconnaitre si les theories admises sont ou ne sont pas exactes; elle se propose simplement de tirer parti de ces theories; pour l'effectuer, vous faites usage d'instruments que legitiment ces memes theories; il n'y a rien la qui choque la logique. Mais les experiences d'application ne sont pas les seules que le physicien ait a faire; c'est par elles seulement que la science peut aider la pratique; ce n'est point par elles que la science se cree et se developpe; a cote des experiences d'application, il y a les experiences d'epreuve. Un physicien conteste telle loi; il revoque en doute tel point de theorie; comment justifiera-t-il ses doutes? Comment demontrera-t-il l'inexactitude de la loi? De la proposition incriminee, il fera sortir la prevision d'un fait d'experience; il realisera les conditions dans lesquelles ce fait doit se produire; si le fait annonce ne se produit pas, la proposition qui l'avait predit sera irremediablement condamnee. F.-E. Neumann a suppose que, dans un rayon de lumiere polarisee, la vibration etait parallele au plan de polarisation beaucoup de physiciens ont revoque cette proposition en doute: comment M. O. Wiener s'y est-il pris pour transformer ce doute en certitude, pour condamner la proposition de Neumann? Il a deduit de cette proposition la consequence que voici: Si l'on fait interferer un faisceau lumineux, reflechi a 45deg sur une lame de verre, avec le faisceau incident, polarise perpendiculairement au plan d'incidence, il doit se produire des franges, alternativement claires et obscures, paralleles a la surface reflechissante; il a realise les conditions dans lesquelles ces franges devaient se produire et montre que le phenomene prevu ne se manifestait pas; il en a conclu que la proposition de F.-E. Neumann etait fausse; que, dans un rayon polarise, la vibration n'etait pas parallele au plan de polarisation. Un pareil mode de demonstration semble aussi convaincant, aussi irrefutable que la reduction a l'absurde usuelle aux geometres; c'est, du reste, sur la reduction a l'absurde que cette demonstration est calquee, la contradiction experimentale jouant dans l'une le role que la contradiction logique joue dans l'autre. En realite, il s'en faut bien que la valeur demonstrative de la methode experimentale soit aussi rigoureuse, aussi absolue; les conditions dans lesquelles elle fonctionne sont beaucoup plus compliquees qu'il n'est suppose dans ce que nous venons de dire; l'appreciation des resultats est beaucoup plus delicate et sujette a caution. Un physicien se propose de demontrer l'inexactitude d'une proposition; pour deduire de cette proposition la prevision d'un phenomene, pour instituer l'experience qui doit montrer si ce phenomene se produit ou ne se produit pas, pour interpreter les resultats de cette experience et constater que le phenomene prevu ne s'est pas produit, il ne se borne pas a faire usage de la proposition en litige; il emploie encore tout un ensemble de theories, admises par lui sans conteste; la prevision du phenomene dont la nonproduction doit trancher le debat ne decoule pas de la proposition litigieuse prise isolement, mais de la proposition litigieuse jointe a tout cet ensemble de theories; si le phenomene prevu ne se produit pas, ce n'est pas la proposition litigieuse seule qui est mise en defaut, c'est tout l'echafaudage theorique dont le physicien a fait usage; la seule chose que nous apprenne l'experience, c'est que, parmi toutes les propositions qui ont servi a prevoir ce phenomene et a constater qu'il ne se produisait pas, il y a au moins une erreur; mais ou git cette erreur, c'est ce qu'elle ne nous dit pas. Le physicien declare-t-il que cette erreur est precisement contenue dans la proposition qu'il voulait refuter et non pas ailleurs? C'est qu'il admet implicitement l'exactitude de toutes les autres propositions dont il a fait usage; tant vaut cette confiance, tant vaut sa conclusion. Prenons, par exemple, l'experience imaginee par Zenker et realisee par M. O. Wiener; pour prevoir la formation de franges dans certaines circonstances, montrer que ces franges ne se produisaient pas, M. O. Wiener n'a pas fait usage seulement de la proposition celebre de F.-E. Neumann, de la proposition qu'il voulait refuter; il n'a pas seulement admis que, dans un rayon polarise, les vibrations etaient paralleles au plan de polarisation; il s'est servi, en outre, des propositions, des lois, des hypotheses, qui constituent l'optique communement acceptee; il a admis que la lumiere consistait en vibrations periodiques simples; que ces vibrations etaient normales au rayon lumineux; qu'en chaque point, la force vive moyenne du mouvement vibratoire mesurait l'intensite lumineuse; que l'attaque plus ou moins complete d'une pellicule photographique marquait les divers degres de cette intensite; c'est en joignant ces diverses propositions, et bien d'autres qu'il serait trop long d'enumerer, a celle de Neumann, qu'il a pu formuler une prevision et reconnaitre que l'experience dementait cette prevision; si, selon M. Wiener, le dementi s'adresse a la seule proposition de Neumann, si, seule, elle doit porter la responsabilite de l'erreur que ce dementi a mise en evidence, c'est que M. Wiener regarde comme hors de doute les autres propositions par lui invoquees. Mais cette confiance ne s'impose pas de necessite logique; rien n'empeche de regarder comme exacte la proposition de F.-E. Neumann et de faire porter le poids de la contradiction experimentale a quelque autre proposition de l'optique communement admise; on peut fort bien, comme l'a montre M. H. Poincare, arracher l'hypothese de Neumann aux prises de l'experience de M. O. Wiener, mais a la condition de lui abandonner en echange l'hypothese qui prend la force vive moyenne du mouvement vibratoire pour mesure de l'intensite lumineuse; on peut, sans etre contredit par l'experience, laisser la vibration parallele au plan de polarisation, pourvu qu'on mesure l'intensite lumineuse par l'energie potentielle moyenne du milieu que deforme le mouvement vibratoire. Ces principes ont une telle importance qu'il ne sera peut-etre pas inutile de les appliquer a un second exemple; choisissons encore une experience regardee comme une des plus decisives de l'optique. On sait que Newton imagine une theorie des phenomenes optiques, la theorie de l'emission. La theorie de l'emission suppose la lumiere formee de projectiles excessivement tenus, lances avec une extreme vitesse par le Soleil et les autres sources lumineuses; ces projectiles penetrent tous les corps transparents de la part des diverses portions des milieux au sein desquels ils se meuvent, ils subissent des actions attractives ou repulsives; tres puissantes lorsque la distance qui separe les particules agissantes est toute petite, ces actions s'evanouissent lorsque les masses entre lesquelles elles s'exercent s'ecartent sensiblement. Ces hypotheses essentielles, jointes a plusieurs autres que nous passons sous silence, conduisent a formuler une theorie complete de la reflexion et de la refraction de la lumiere; en particulier, elles entrainent cette consequence: L'indice de refraction de la lumiere passant d'un milieu dans un autre est egal a la vitesse du projectile lumineux au sein du milieu ou il penetre, divisee par la vitesse du meme projectile au sein du milieu qu'il abandonne. C'est cette consequence qu'Arago a choisie pour mettre la theorie de l'emission en contradiction avec les faits; de cette proposition, en effet, decoule cette autre: la lumiere marche plus vite dans l'eau que dans l'air; or, Arago avait indique un procede propre a comparer la vitesse de la lumiere dans l'air a la vitesse de la lumiere dans l'eau; le procede, il est vrai, etait inapplicable, mais Foucault modifia l'experience de telle maniere qu'elle put etre executee, et il l'executa; il trouva que la lumiere se propageait moins vite dans l'eau que dans l'air; on en peut conclure, avec Foucault, que le systeme de l'emission est incompatible avec les faits. Je dis le systeme de l'emission et non l'hypothese de l'emission; en effet, ce que l'experience declare entache d'erreur, c'est tout l'ensemble des propositions admises par Newton, et, apres lui, par Laplace et par Biot; c'est la theorie tout entiere dont se deduit la relation entre l'indice de refraction et la vitesse de la lumiere dans les divers milieux; mais en condamnant en bloc ce systeme, en declarant qu'il est entache d'erreur, l'experience ne nous dit pas on git cette erreur; est-ce dans l'hypothese fondamentale que la lumiere consiste en projectiles lances avec une grande vitesse par les corps lumineux? Est-ce en quelque autre supposition touchant les actions que les corpuscules lumineux subissent de la part des milieux au sein desquels ils se meuvent? Nous n'en savons rien. Il serait temeraire de croire, comme Arago semble l'avoir pense, que l'experience de Foucault condamne sans retour l'hypothese meme de l'emission, l'assimilation d'un rayon de lumiere a une rafale de projectiles; si les physiciens eussent attache quelque prix a ce labeur, ils fussent sans doute parvenus a fonder sur cette supposition un systeme optique qui s'accordat avec l'experience de Foucault. En resume, le physicien ne peut jamais soumettre au controle de l'experience une hypothese isolee, mais seulement tout un ensemble d'hypotheses; lorsque l'experience est en desaccord avec ses previsions, elle lui apprend que l'une au moins des hypotheses qui constituent cet ensemble est inacceptable et doit etre modifiee; mais elle ne lui designe pas celle qui doit etre changee. Nous voici bien loin de la methode experimentale telle que la concoivent volontiers les personnes etrangeres a son fonctionnement. On pense communement que chacune des hypotheses dont la Physique fait usage peut etre prise isolement, soumise au controle de l'experience, puis, lorsque des epreuves variees et multipliees en ont constate la valeur, mise en place d'une maniere definitive dans le systeme de la Physique. En realite, il n'en est pas ainsi; la Physique n'est pas une machine qui se laisse demonter; on ne peut pas essayer chaque piece isolement et attendre, pour l'ajuster, que la solidite en ait ete minutieusement controlee; la science physique, c'est un systeme que l'on doit prendre tout entier; c'est un organisme dont on ne peut faire fonctionner une partie sans que les parties les plus eloignees de celle-la entrent en jeu, les unes plus, les autres moins, toutes a quelque degre; si quelque gene, quelque malaise se revele, dans ce fonctionnement, c'est par l'effet produit sur le systeme tout entier que le physicien devra deviner l'organe qui a besoin d'etre redresse ou modifie, sans qu'il lui soit possible d'isoler cet organe et de l'examiner a part. L'horloger auquel on donne une montre qui ne marche pas en separe tous les rouages et les examine un a un jusqu'a ce qu'il ait trouve celui qui est fausse ou brise; le medecin auquel on presente un malade ne peut le dissequer pour etablir son diagnostic; il doit deviner le siege et la cause du mal par la seule inspection des desordres qui affectent le corps entier; c'est a celui-ci, non a celuila, que ressemble le physicien charge de redresser une theorie boiteuse. SS III.L' " Experimentum crucis " est impossible en Physique. Insistons encore, car nous touchons a l'un des points essentiels de la methode experimentale telle qu'elle est employee en Physique. La reduction a l'absurde, qui semble n'etre qu'un moyen de refutation, peut devenir une methode de demonstration; pour demontrer qu'une proposition est vraie, il suffit d'acculer a une consequence absurde celui qui admettrait la proposition contradictoire de celle-la; on sait quel parti les geometres grecs ont tire de ce mode de demonstration. Ceux qui assimilent la contradiction experimentale a la reduction a l'absurde pensent qu'on peut, en Physique, user d'un argument semblable a celui dont Euclide a fait un si frequent usage en Geometrie. Voulez-vous obtenir, d'un groupe de phenomenes, une explication theorique certaine, incontestable? Enumerez toutes les hypotheses qu'on peut faire pour rendre compte de ce groupe de phenomenes; puis, par la contradiction experimentale, eliminez-les toutes, sauf une; cette derniere cessera d'etre une hypothese pour devenir une certitude. Supposez, en particulier, que deux hypotheses seulement soient en presence; cherchez des conditions experimentales telles que l'une des hypotheses annonce la production d'un phenomene et l'autre la production d'un phenomene tout different; realisez ces conditions et observez ce qui se passe; selon que vous observerez le premier des phenomenes prevu ou le second, vous condamnerez la seconde hypothese ou la premiere; celle qui ne sera pas condamnee sera desormais incontestable; le debat sera tranche, une verite nouvelle sera acquise a la Science. Telle est la preuve experimentale que l'auteur du Novum Organum a nommee: " fait de la croix, en empruntant cette expression aux croix qui, au coin des routes, indiquent les divers chemins ". Deux hypotheses sont en presence touchant la nature de la lumiere; pour Newton, pour Laplace, pour Biot, la lumiere consiste en projectiles lances avec une extreme vitesse; pour Huygens, pour Young, pour Fresnel, la lumiere consiste en vibrations dont les ondes se propagent au sein d'un ether; ces deux hypotheses sont les seules dont on entrevoie la possibilite; ou bien le mouvement est emporte par le corps qu'il anime et auquel il demeure lie, ou bien il passe d'un corps a un autre. Suivons la premiere hypothese; elle nous annonce que la lumiere marche plus vite dans l'eau que dans l'air; suivons la seconde; elle nous annonce que la lumiere marche plus vite dans l'air que dans l'eau. Montons l'appareil de Foucault; mettons en mouvement le miroir tournant; sous nos yeux, deux taches lumineuses vont se former, l'une incolore, l'autre verdatre. La bande verdatre est-elle a gauche de la bande incolore? C'est que la lumiere marche plus vite dans l'eau que dans l'air, c'est que l'hypothese des ondulations est fausse. La bande verdatre, au contraire, est-elle a droite de la bande incolore? C'est que la lumiere marche plus vite dans l'air que dans l'eau, c'est que l'hypothese des ondulations est condamnee. Nous placons l'oeil derriere la loupe qui sert a examiner les deux taches lumineuses, nous constatons que la tache verdatre est a droite de la tache incolore; le debat est juge; la lumiere n'est pas un corps; c'est un mouvement vibratoire propage par l'ether; l'hypothese de l'emission a vecu; l'hypothese des ondulations ne peut etre mise en doute; l'experience cruciale en a fait un nouvel article du Credo scientifique. Ce que nous avons dit au paragraphe precedent montre combien on se tromperait en attribuant a l'experience de Foucault une signification aussi simple et une portee aussi decisive; ce n'est pas entre deux hypotheses, l'hypothese de l'emission et l'hypothese des ondulations, que tranche l'experience de Foucault; c'est entre deux ensembles theoriques dont chacun doit etre pris en bloc, entre deux systemes complets, l'Optique de Newton et l'optique d'Huygens. Mais admettons, pour un instant, que, dans chacun de ces systemes, tout soit force, tout soit necessaire de necessite logique, sauf une seule hypothese; admettons, par consequent, que les faits, en condamnant l'un des deux systemes, condamnent a coup sur la seule supposition douteuse qu'il renferme. En resulte-t-il qu'on puisse trouver dans l'experimentum crucis un procede irrefutable pour transformer en verite demontree l'une des deux hypotheses en presence, de meme que la reduction a l'absurde d'une proposition geometrique confere la certitude a la proposition contradictoire? Entre deux theoremes de Geometrie qui sont contradictoires entre eux, il n'y a pas place pour un troisieme jugement; si l'un est faux, l'autre est necessairement vrai. Deux hypotheses de Physique constituent-elles jamais un dilemme aussi rigoureux? Oserons-nous jamais affirmer qu'aucune autre hypothese n'est imaginable? La lumiere peut etre une rafale de projectiles; elle peut etre un mouvement vibratoire dont un milieu elastique propage les ondes; lui est-il interdit d'etre quoi que ce soit d'autre? Arago le pensait sans doute, lorsqu'il formulait cette tranchante alternative: La lumiere se meut-elle plus vite dans l'eau que dans l'air? " La lumiere est un corps. Le contraire a-t-il lieu? La lumiere est une ondulation." Mais il nous serait difficile de nous exprimer sous une forme aussi decisive; Maxwell, en effet, nous a montre qu'on pouvait tous aussi bien attribuer la lumiere a une perturbation electrique periodique qui se propagerait au sein d'un milieu dielectrique. La contradiction experimentale n'a pas, comme la reduction a l'absurde employee par les geometres, le pouvoir de transformer une hypothese physique en une verite incontestable; pour le lui conferer, il faudrait enumerer completement les diverses hypotheses auxquelles un groupe determine de phenomenes peut donner lieu; or, le physicien n'est jamais sur d'avoir epuise toutes les suppositions imaginables; la verite d'une theorie physique ne se decide pas a croix ou pile. SS IV.Critique de la methode newtonienne.Premier exemple: La Mecanique celeste. Il est illusoire de chercher a construire, au moyen de la contradiction experimentale, une argumentation imitee de la reduction a l'absurde; mais la Geometrie connait, pour parvenir a la certitude, d'autres moyens que le procede per absurdum; la demonstration directe, ou la verite d'une proposition est etablie par elle-meme, et non par la refutation de la proposition contradictoire, lui semble le plus parfait des raisonnements. Peut-etre la theorie physique serait-elle plus heureuse dans ses tentatives si elle cherchait imiter la demonstration directe. Les hypotheses a partir desquelles elle deroulera ses conclusions devraient alors etre eprouvees une a une; chacune d'elles ne devrait etre acceptee que si elle presentait toute la certitude que la methode experimentale peut conferer a une proposition abstraite et generale; c'est-a-dire qu'elle serait necessairement, ou bien une loi tiree de l'observation par le seul usage de ces deux operations intellectuelles qu'on nomme induction et generalisation, ou bien un corollaire mathematiquement deduit de telles lois; une theorie fondee sur de telles hypotheses ne presenterait plus rien d'arbitraire ni de douteux; elle meriterait toute la confiance dont sont dignes les facultes qui nous servent a formuler les lois naturelles. C'est une telle theorie physique que preconisait Newton, lorsqu'au Scholium generale qui couronne le lierre des Principes, il rejetait si resolument hors de la Philosophie naturelle toute hypothese que l'induction n'a point extraite de l'experience; lorsqu'il affirmait qu'en la saine Physique, toute proposition doit etre tiree des phenomenes et generalisee par induction. La methode ideale que nous venons de decrire merite donc tres justement d'etre nommee methode newtonienne. Newton, d'ailleurs, ne l'a-t-il pas suivie lorsqu'il a etabli le systeme de l'attraction universelle, joignant ainsi a ses preceptes le plus grandiose des exemples? Sa theorie de la gravitation ne se tire-t-elle pas tout entiere des lois que l'observation a revelees a Kepler, lois que le raisonnement problematique transforme et dont l'induction generalise les consequences? Cette premiere loi de Kepler: " Le rayon vecteur qui va du Soleil a une planete balaye une aire proportionnelle au temps pendant lequel on observe le mouvement de la planete ", a, en effet, appris a Newton que chaque planete est constamment soumise a une force dirigee vers le Soleil. La deuxieme loi de Kepler: " L'orbite de chaque planete est une ellipse dont le Soleil est un foyer ", lui a enseigne que la force sollicitant une planete determinee varie avec la distance de cette planete au Soleil, et quelle est en raison inverse du carre de cette distance. La troisieme loi de Kepler: " Les carres des durees de revolution des diverses planetes sont proportionnels aux cubes des grands axes de leurs orbites ", lui a montre que diverses planetes, ramenees a une meme distance du Soleil, subiraient de la part de cet astre des attractions proportionnelles a leurs masses respectives. Les lois experimentales etablies par Kepler, transformees par le raisonnement geometrique, font connaitre tous les caracteres que presente l'action exercee par le Soleil sur une planete; par induction, Newton generalise le resultat obtenu; il admet que ce resultat exprime la loi suivant laquelle n'importe quelle portion de la matiere agit sur n'importe quelle autre portion, et il formule ce grand principe: Deux corps quelconques s'attirent mutuellement par une force qui est proportionnelle au produit de leurs masses et en raison inverse du carre de la distance qui les separe. " Le principe de l'universelle gravitation est trouve, il a ete obtenu, sans qu'il soit fait usage d'aucune hypothese fictive, par la methode inductive dont Newton a trace le plan. Reprenons de plus pres cette application de la methode newtonienne; voyons si une analyse logique un peu severe laissera subsister l'apparence de rigueur et de simplicite que lui attribue cet expose trop sommaire. Pour assurer a cette discussion toute la clarte necessaire, commencons par rappeler ce principe, familier a tous ceux qui traitent de la Mecanique: On ne saurait parler de la force qui sollicite un corps dans des circonstances donnees avant d'avoir designe le terme, suppose fixe, auquel on rapporte le mouvement de tous les corps; lorsqu'on change ce terme de comparaison, la force qui represente l'effet produit, sur le corps observe, par les autres corps dont il est environne, change de direction et de grandeur suivant des regles que la Mecanique enonce avec precision. Cela pose, suivons les raisonnements de Newton. Newton prend d'abord le Soleil pour terme de comparaison immobile; il considere les mouvements qui animent les diverses planetes par rapport a ce terme; il admet que ces mouvements sont regis par les lois de Kepler; il en tire cette proposition: Si le Soleil est le terme de comparaison auquel toutes les forces sont rapportees, chaque planete est soumise a une force dirigee vers le Soleil, proportionnelle a la masse de la planete et a l'inverse du carre de sa distance au Soleil. Quant a cet astre, etant pris pour terme de comparaison, il n'est soumis a aucune force. Newton etudie d'une maniere analogue le mouvement des satellites et, pour chacun d'eux, il choisit comme terme de comparaison immobile la planete que le satellite accompagne, la Terre s'il s'agit d'etudier le mouvement de la Lune, Jupiter si l'on s'occupe des masses perijoviales. Des lois toutes semblables aux lois de Kepler sont prises pour regles de ces mouvements; il en resulte qu'on peut formuler cette nouvelle proposition: Si l'on prend comme terme de comparaison immobile la planete qu'accompagne un satellite, ce satellite est soumis a une force dirigee vers la planete et en raison inverse du carre de sa distance a la planete. Si, comme il arrive pour Jupiter, une meme planete possede plusieurs satellites, ces satellites, ramenes a une meme distance de la planete, eprouveraient de sa part des forces proportionnelles a leurs masses respectives. Quant a la planete, elle n'eprouve aucune action de la part du satellite. Telles sont, sous une forme tres precise, les propositions que les lois de Kepler relatives aux mouvements des planetes, que l'extension de ces lois aux mouvements des satellites, autorisent a formuler. A ces propositions, Newton en substitue une autre qui peut s'enoncer ainsi: Deux corps celestes quelconques exercent l'un sur l'autre une action attractive, dirigee suivant la droite qui les joint, proportionnelle au produit de leur masse et en raison inverse du carre de la distance qui les separe; cet enonce suppose tous les mouvements et toutes les forces rapportees a un meme terme de comparaison; ce terme est un repere ideal que le geometre peut bien concevoir, mais dont aucun corps ne marque, d'une maniere exacte et concrete, la position dans le ciel. Ce principe de la gravitation universelle est-il une simple generalisation des deux enonces qu'ont fournis les lois de Kepler et leur extension aux mouvements des satellites? L'induction peut-elle le tirer de ces deux enonces? Nullement En effet, il n'est pas seulement plus general que ces deux enonces; il ne leur est pas seulement heterogene; il est en contradiction avec eux. S'il admet le principe de l'attraction universelle, le mecanicien peut calculer la grandeur et la direction des forces qui sollicitent les diverses planetes et le Soleil lorsqu'on prend ce dernier pour terme de comparaison, et il trouve que ces forces ne sont point telles que l'exigerait notre premier enonce. Il peut determiner la grandeur et la direction de chacune des forces qui sollicitent Jupiter et ses satellites lorsqu'on rapporte tous les mouvements a la planete, supposee immobile, et il constate que ces forces ne sont point telles que l'exigerait notre second enonce. Bien loin, donc, que le principe de la gravite universelle puisse se tirer, par la generalisation et l'induction, des lois d'observation que Kepler a formulees, il contredit formellement a ces lois. Si la theorie de Newton est exacte, les lois de Kepler sont necessairement fausses. Ce ne sont donc pas les lois tirees par Kepler de l'observation des mouvements celestes qui transferent leur certitude experimentale immediate au principe de la pesanteur universelle, puisqu'au contraire, si l'on admettait l'exactitude absolue des lois de Kepler, on serait contraint de rejeter la proposition sur laquelle Newton fonde la Mecanique celeste. Bien loin de se reclamer des lois de Kepler, le physicien qui pretend justifier la theorie de la gravitation universelle trouve, tout d'abord, dans ces lois, une objection a resoudre; il lui faut prouver que sa theorie, incompatible avec l'exactitude de ces lois, soumet les mouvements des planetes et des satellites a d'autres lois assez peu differentes des premieres pour que Tycho Brahe, Kepler et leurs contemporains n'aient pu discerner les ecarts qui distinguent les orbites kepleriennes des orbites newtoniennes; cette preuve se tire de ces circonstances que la masse du Soleil est tres considerable par rapport aux masses des diverses planetes, que la masse d'une planete est tres considerable par rapport aux masses de ses satellites. Si donc la certitude de la theorie de Newton n'est pas une emanation de la certitude des lois de Kepler, comment cette theorie prouvera-t-elle qu'elle est valable? Elle calculera, avec toute l'approximation que comportent des methodes algebriques sans cesse perfectionnees, les perturbations qui ecartent, a chaque instant, chacun des astres de l'orbite qui lui assigneraient les lois de Kepler; puis elle comparera les perturbations calculees aux perturbations qui ont ete observees au moyen des instruments les plus precis et les methodes les plus minutieuses. Une telle comparaison ne portera point seulement sur telle ou telle partie du principe newtonien; elle en invoquera toutes les parties a la fois; avec lui, elle invoquera aussi tous les principes de la Dynamique; en outre, elle appellera a son aide toutes les propositions d'optique, de Statique des gaz, de Theorie de la chaleur, qui sont necessaires pour justifier les proprietes des telescopes, pour les construire, pour les regler, pour les corriger, pour eliminer les erreurs causees par l'aberration diurne ou annuelle et par la refraction atmospherique. Il ne s'agit plus de prendre une a une des lois justifiees par l'observation et d'elever chacune d'elles, par l'induction et la generalisation, au rang de principe: il s'agit de comparer les corollaires de tout un ensemble d'hypotheses a tout un ensemble de faits. Si, maintenant, nous recherchons les causes qui ont fait echouer la methode newtonienne, en ce cas pour lequel elle avait ete imaginee et qui en semblait l'application la plus parfaite, nous les trouverons dans ce double caractere de toute loi mise en oeuvre par la Physique theorique: Cette loi est symbolique et elle est approchee. Sans doute, les lois de Kepler portent tres directement sur les objets memes de l'observation astronomique; elles sont aussi peu symboliques que possible. Mais, sous cette forme purement experimentale, elles restent impropres a suggerer le principe de la pesanteur universelle; pour qu'elles acquierent cette fecondite, il faut qu'elles soient transformees, qu'elles fassent connaitre les caracteres des forces par lesquelles le Soleil attire les diverses planetes. Or, cette nouvelle forme des lois de Kepler est une forme symbolique; seule, la Dynamique donne un sens aux mots force et masse qui servent a l'enoncer; seule, la Dynamique permet de substituer les nouvelles formules symboliques aux anciennes formules realistes, les enonces relatifs aux forces et aux masses aux lois relatives aux orbites. La legitimite d'une telle substitution implique pleine confiance aux lois de la Dynamique. Et, pour justifier cette confiance, n'allons pas pretendre que les lois de la Dynamique etaient hors de doute au moment ou Newton en faisait usage pour traduire symboliquement les lois de Kepler; qu'elles avaient recu de l'experience des confirmations suffisantes pour entrainer l'adhesion de la raison. En realite, elles n'avaient ete soumises jusque-la qu'a des epreuves bien particulieres et bien grossieres; leurs enonces memes etaient demeures bien vagues et bien enveloppes; c'est seulement au livre des Principes qu'elles se sont trouvees, pour la premiere fois, formulees d'une maniere precise; c'est en l'accord des faits avec la Mecanique celeste, issue des travaux de Newton, qu'elles ont rencontre leurs premieres verifications convaincantes. Ainsi la traduction des lois de Kepler en lois symboliques, seules utiles a la theorie, supposait l'adhesion prealable du physicien a tout un ensemble d'hypotheses. Mais, de plus, les lois de Kepler etant seulement des lois approchees, la Dynamique permettait d'en donner une infinite de traductions symboliques differentes. Parmi ces formes diverses, en nombre infini, il en est une, et une seule, qui s'accorde avec le principe de Newton. Les observations de Tycho Brahe, si heureusement reduites en lois par Kepler, permettent au theoricien de choisir cette forme; mais elles ne l'y contraignent pas; elles lui auraient egalement permis d'en choisir une infinite d'autres. Le theoricien ne peut donc se contenter, pour justifier son choix, d'invoquer les lois de Kepler. S'il veut prouver que le principe qu'il a adopte est vraiment un principe de classification naturelle pour les mouvements celestes, il lui faut montrer que les perturbations observees s'accordent avec celles qui avaient ete calculees d'avance; il lui faut, de la marche d'Uranus, conclure l'existence et la position d'une planete nouvelle et, dans la direction assignee, trouver Neptune au bout de son telescope. SS V.Critique de la methode newtonienne (suite ).Second exemple: L'Electrodynamique. Personne, apres Newton, n'a, plus nettement qu'Ampere, declare que toute theorie physique se devait tirer de l'experience par la seule induction; aucune oeuvre ne s'est plus exactement moulee sur les Philosophiae naturalis Principia mathematica que la Theorie mathematique des Phenomenes electrodynamiques uniquement deduite de l'experience. " L'epoque que les travaux de Newton ont marquee dans l'histoire des Sciences n'est pas seulement celle de la plus importante des decouvertes que l'homme ait faites sur les causes des grands phenomenes de la nature; c'est aussi l'epoque ou l'esprit humain s'est ouvert une nouvelle route dans les sciences qui ont pour objet l'etude de ces phenomenes. ", C'est par ces lignes qu'Ampere commence l'expose de sa Theorie mathematique; il continue en ces termes: " Newton fut loin de penser " que la loi de la pesanteur universelle " put etre inventee en partant de considerations abstraites plus ou moins plausibles. Il etablit qu'elle devait etre deduite des faits observes, ou plutot de ces lois empiriques qui, comme celles de Kepler, ne sont que des resultats generalises d'un grand nombre de faits. " Observer d'abord les faits, en varier les circonstances autant qu'il est possible, accompagner ce premier travail de mesures precises pour en deduire des lois generales, uniquement fondees sur l'experience, et deduire de ces lois, independamment de toute hypothese sur la nature des forces qui produisent les phenomenes la valeur mathematique de ces forces, c'est-a-dire la formule qui les represente, telle est la marche qu'a suivie Newton. Elle a ete, en general, adoptee en France, par les savants auxquels la Physique doit les immenses progres qu'elle a faits dans ces derniers temps, et c'est elle qui m'a servi de guide dans toutes mes recherches sur les phenomenes electrodynamiques. J'ai consulte uniquement l'experience pour etablir les lois de ces phenomenes, et j'en ai deduit la formule qui peut seule representer les forces auxquelles ils sont dus; je n'ai fait aucune recherche sur la cause meme qu'on peut assigner a ces forces, bien convaincu que toute recherche de ce genre doit etre precedee de la connaissance purement experimentale des lois et de la determination, uniquement deduite de ces lois, de la valeur de la force elementaire " Il n'est pas besoin d'une critique bien attentive ni bien perspicace pour reconnaitre que la Theorie mathematique des phenomenes electrodynamiques ne procede nullement suivant la methode qu'Ampere lui assigne, qu'elle n'est pas uniquement deduite de l'experience. Les faits d'experience, pris dans leur brutalite native, ne sauraient servir au raisonnement mathematique; pour alimenter ce raisonnement, ils doivent etre transformes et mis sous forme symbolique. Cette transformation, Ampere la leur fait subir. Il ne se contente pas de reduire les appareils en metal dans lesquels circulent les courants a de simples figures geometriques; une telle assimilation s'impose trop naturellement pour donner prise a un doute serieux. Il ne se contente pas, non plus, d'user de la notion de force, empruntee a la Mecanique, et des divers theoremes qui constituent cette science; a l'epoque ou il ecrit, ces theoremes peuvent etre consideres comme hors de contestation. Il fait appel, en outre, a tout un ensemble d'hypotheses entierement nouvelles, entierement gratuites, parfois meme quelque peu surprenantes. Au premier rang de ces hypotheses, il convient de mentionner l'operation intellectuelle par laquelle il decompose en elements infiniment petits le courant electrique qui, en realite, ne peut etre brise sans cesser d'etre; puis la supposition que toutes les actions electrodynamiques reelles se resolvent en actions fictives, sollicitant les paires que les elements de courant forment deux a deux; puis le postulat que les actions mutuelles de deux elements se reduisent a deux forces appliquees aux elements, dirigees suivant la droite qui les joint, egales entre elles et directement opposees; puis, cet autre postulat que la distance de deux elements entre simplement dans la formule de leur action mutuelle par l'inverse d'une certaine puissance. Ces diverses suppositions sont si peu evidentes, si peu forcees, que plusieurs d'entre elles ont ete critiquees ou rejetees par des successeurs d'Ampere; d'autres hypotheses, egalement propres a traduire symboliquement les experiences fondamentales de l'Electrodynamique, ont ete proposees par d'autres physiciens; mais nul d'entre eux n'est parvenu a donner cette traduction sans formuler aucun postulat nouveau, et il serait absurde d'y pretendre. La necessite ou se trouve le physicien de traduire symboliquement les faits d'experience avant de les introduire dans ses raisonnements lui rend impraticable la voie purement inductive qu'Ampere a tracee; cette voie lui est egalement interdite parce que chacune des lois observees n'est point exacte, mais simplement approchee. L'approximation des experiences d'Ampere est des plus grossieres. Des faits observes il donne une traduction symbolique propre au progres de sa theorie; mais combien il lui eut ete facile de profiter de l'incertitude des observations pour en donner une traduction toute differente! Ecoutons Wilhelm Weber (): Wilhelm WEBER: Elektrodynamische Maussbestimmungen, Leipzig, 1846.Traduit dans la Collection de Memoires relatifs a la Physique, publies par la Societe francaise de Physique; tome III: Memoires sur l'electrodynamique. " Ampere a tenu a indiquer expressement, dans le titre de son Memoire, que sa theorie mathematique des phenomenes electrodynamiques est uniquement deduite de l'experience, et l'on y trouve, en effets exposee en detail, la methode, aussi simple qu'ingenieuse, qui l'a conduit a son but. On y trouve, avec toute l'etendue et la precision desirables, l'expose de ses experiences, les deductions qu'il en tire pour la theorie et la description des instruments qu'il emploie. Mais, dans des experiences fondamentales, comme celles dont il est question ici, il ne suffit pas d'indiquer le sens general d'une experience, de decrire les instruments qui ont servi a l'executer et de dire, d'une maniere generale, qu'elle a donne le resultat qu'on en attendait; il est indispensable d'entrer dans les details de l'experience elle-meme, de dire combien de fois elle a ete repetee, comment on en a modifie les conditions et quel a ete l'effet de ces modifications; en un mot, de livrer une espece de proces-verbal de toutes les circonstances permettant au lecteur d'asseoir un jugement sur le degre de surete et de certitude du resultat. Ampere ne donne point ces details precis sur ses experiences, et la demonstration de la loi fondamentale de l'electrodynamique attend encore ce complement indispensable. Le fait de l'attraction mutuelle de deux fils conducteurs a ete verifie maintes et maintes fois et est hors de tout conteste; mais ces verifications ont toujours ete faites dans des conditions et avec des moyens tels qu'aucune mesure quantitative n'etait possible, et il s'en faut que ces mesures aient jamais atteint le degre de precision qui etait necessaire pour qu'on put considerer la loi de ces phenomenes comme demontree. " Plus d'une fois, Ampere a tire de l'absence de toute action electrodynamique les memes consequences que d'une mesure qui lui aurait donne un resultat egal a zero et, par cet artifice, avec une grande sagacite et une habilete plus grande encore, il est parvenu a reunir les donnees necessaires a l'etablissement et a la demonstration de sa theorie; mais ces experiences negatives, dont il faut se contenter en l'absence de mesures positives directes", ces experiences ou; toutes les resistances passives, tous les frottements, toutes les causes d'erreur, tendent precisement a produire l'effet qu'on souhaite d'observer, " ne peuvent avoir toute la valeur ni la force demonstrative de ces mesures positives, surtout quand elles ne sont pas obtenues avec les procedes et dans les conditions de veritables mesures, ce qu'il etait d'ailleurs impossible de faire avec les instruments qu'employait Ampere. " Des experiences aussi peu precises laissent au physicien le soin de choisir entre une infinite de traductions symboliques egalement possibles; elles ne conferent aucune certitude a un choix qu'elles n'imposent nullement; seule, l'intuition, qui devine la forme de la theorie a etablir, dirige ce choix. Ce role de l'intuition est particulierement important dans l'oeuvre d'Ampere; il suffit de parcourir les ecrits de ce grand geometre pour reconnaitre que sa formule fondamentale de l'Electrodynamique a ete trouvee tout entiere par une sorte de divination; que les experiences invoquees par lui ont ete imaginees apres coup, et combinees tout expres, afin qu'il put exposer selon la methode newtonienne une theorie qu'il avait construite par une serie de postulats. Ampere avait d'ailleurs trop de candeur pour dissimuler bien savamment ce que son exposition entierement deduite de l'experience avait d'artificiel; a la fin de sa Theorie mathematique des phenomenes electrodynamiques, il ecrit les lignes suivantes: " Je crois devoir observer, en finissant ce Memoire, que je n'ai pas encore eu le temps de faire construire les instruments representes dans la figure 4 de la planche premiere et dans la figure 20 de la seconde planche. Les experiences auxquelles ils sont destines n'ont donc pas encore ete faites. " Or, le premier des deux appareils dont il est ici question avait pour objet de realiser le dernier des quatre cas d'equilibre fondamentaux qui sont comme les colonnes de l'edifice construit par Ampere; c'est a l'aide de l'experience a laquelle cet appareil etait destine que se devait determiner la puissance de la distance selon laquelle procedent les actions electrodynamiques. Bien loin donc que la theorie electrodynamique d'Ampere ait ete entierement deduite de l'experience, l'experience n'a eu qu'une part tres faible a sa formation; elle a ete simplement l'occasion qui a eveille l'intuition du physicien de genie, et cette intuition a fait le reste. C'est par les recherches de Wilhelm Weber que la theorie tout intuitive d'Ampere a ete pour la premiere fois soumise a une comparaison minutieuse avec les faits; mais cette comparaison n'a point ete menee par la methode newtonienne; de la theorie d'Ampere prise dans son ensemble, Weber a deduit certains effets susceptibles d'etre calcules; les theoremes de la Statique et de la Dynamique, voire meme certaines propositions d'optique, lui ont permis d'imaginer un appareil, l'electrodynamometre, par lequel ces memes effets peuvent etre soumis a des mesures precises; l'accord des previsions du calcul avec les resultats des mesures ne confirme plus alors telle ou telle proposition isolee de la theorie d'Ampere, mais tout l'ensemble d'hypotheses electrodynamiques, mecaniques et optiques qu'il faut invoquer pour interpreter chacune des experiences de Weber. La donc ou Newton avait echoue, Ampere, a son tour, et plus rudement encore, vient d'achopper. C'est que deux ecueils inevitables rendent impraticable au physicien la voie purement inductive. En premier lieu, nulle loi experimentale ne peut servir au theoricien avant d'avoir subi une interpretation qui la transforme en loi symbolique; et cette interpretation implique l'adhesion a tout un ensemble de theories. En second lieu, aucune loi experimentale n'est exacte; elle est seulement approchee; elle est donc susceptible d'une infinite de traductions symboliques distinctes; et parmi toutes ces traductions, le physicien doit choisir celle qui fournira a la theorie une hypothese feconde, sans que l'experience guide aucunement son choix. Cette critique de la methode newtonienne nous ramene aux conclusions auxquelles nous avait deja conduits la critique de la contradiction experimentale et de l'experimentum crucis. Ces conclusions meritent due nous les formulions avec nettete. Les voici: Chercher a separer chacune des hypotheses de la Physique theorique des autres suppositions sur lesquelles repose celle science, afin de la soumettre isolement au controle de l'observation, c'est poursuivre une chimere; car la realisation et l'interpretation de n'importe quelle experience de Physique impliquent l'adhesion a tout un ensemble de propositions theoriques. Le seul controle experimental de la theorie physique qui ne soit pas illogique consiste a comparer le SYSTEME ENTIER DE LA THEORIE PHYSIQUE A TOUT L'ENSEMBLE DES LOIS EXPERIMENTALES, et a juger si celui-ci est represente par celui-la d'une maniere satisfaisante, SS VI.Consequences relatives a l'enseignement de la Physique. Contrairement a ce que nous nous sommes efforces d'etablir, on admet, en general, que chaque hypothese de Physique peut etre separee de l'ensemble et soumise isolement au controle de l'experience; naturellement, de ce principe errone on deduit des consequences fausses touchant la methode suivant laquelle la Physique doit etre enseignee On voudrait que le professeur rangeat toutes les hypotheses de la Physique dans un certain ordre; qu'il prit la premiere, qu'il en donnat l'enonce, qu'il en exposat les verifications experimentales, puis, lorsque ces verifications auront ete reconnues suffisantes, qu'il declarat l'hypothese acceptee; mieux encore, on voudrait qu'il formulat cette premiere hypothese en generalisant par induction une loi purement experimentale; il recommencerait cette operation sur la seconde hypothese, sur la troisieme, et ainsi de suite jusqu'a ce que la Physique fut entierement constituee; la Physique s'enseignerait comme s'enseigne la Geometrie; les hypotheses se suivraient comme se suivent les theoremes; la preuve experimentale de chaque supposition remplacerait la demonstration de chaque proposition; on n'avancerait rien qui ne soit tire des faits ou qui ne soit aussitot justifie par les faits. Tel est l'ideal que se proposent beaucoup de professeurs, que plusieurs, peut-etre, pensent avoir atteint. Pour les convier a la poursuite de cet ideal, les voix autorisees ne manquent pas. " Il importe, dit M. H. Poincare (), de ne pas multiplier les hypotheses outre mesure et de ne les faire que l'une apres l'autre. si nous construisons une theorie fondee sur des hypotheses multiples et si l'experience la condamne, quelle est, parmi nos premisses, celle qu'il est necessaire de changer? Il sera impossible de le savoir. Et inversement, si l'experience reussit, croira-t-on avoir verifie toutes ces hypotheses a la fois? Croira-t-on, avec une seule equation, avoir determine plusieurs inconnues? " H. POINCARE: Science et Hypothese, p. 179. En particulier, la methode purement inductive dont Newton a formule les lois est donnee par beaucoup de physiciens comme la seule methode qui permette d'exposer rationnellement la Science de la Nature: " La Science que nous ferons, dit Gustave Robin (), ne sera qu'une combinaison d'inductions simples suggerees par l'experience. Quant a ces inductions, nous les formulerons toujours en enonces faciles a retenir, susceptibles de verifications directes, ne perdant jamais de vue qu'une hypothese ne peut pas etre verifiee par ses consequences. " C'est cette methode newtonienne qui est recommandee, sinon prescrite, a ceux qui ont mission d'exposer la Physique dans l'enseignement secondaire. "Les procedes de la Physique mathematique, leur est-il dit (), sont defectueux dans l'enseignement secondaire; ils consistent a partir d'hypotheses ou de definitions posees a priori pour en tirer des deductions qui seront soumises au controle de l'experience. Cette methode peut convenir a la classe de Mathematiques speciales; on a le tort de l'appliquer actuellement dans les cours elementaires, a la Mecanique, a l'Hydrostatique, a l'optique. Remplacons-la par la methode inductive. " G. ROBIN: OEuvres scientifiques. Thermodynamique generale. Introduction, p. XII. Paris, 1901. Note sur une conference de M. JOUBERT, inspecteur general de l'enseignement secondaire. (L'Enseignement secondaire, 15 avril 1903). Les discussions que nous avons developpees ont etabli, et de reste, cette verite: La methode inductive, dont on recommande l'usage au physicien, lui est aussi impraticable que l'est, au mathematicien, cette methode deductive parfaite, qui consisterait a tout definir et a tout demontrer, cette methode a la recherche de laquelle certains geometres semblent s'acharner, bien que Pascal en ait fait, des longtemps, bonne et rigoureuse justice. Il est donc bien clair que ceux qui pretendent derouler, selon cette methode, la suite des principes de la Physique en donneront forcement un expose qui sera fautif en quelque point. Parmi les tares qui marquent un tel expose, la plus frequente et, en meme temps, la plus grave par les idees fausses qu'elle depose dans l'intelligence des eleves, c'est l'experience fictive. Oblige d'invoquer un principe, qui, en realite, n'a point ete tire des faits, qui n'a point ete engendre par l'induction; repugnant, d'ailleurs, a donner ce principe pour ce qu'il est, c'est-a-dire pour un postulat, le physicien imagine une experience qui, si elle etait executee et si elle reussissait, pourrait conduire au principe qu'on souhaite de justifier. Invoquer une telle experience fictive, c'est donner une experience a faire pour une experience faite; c'est justifier un principe non pas au moyen de faits observes, mais de faits dont on predit la realisation; et cette prediction n'a d'autre fondement que la croyance au principe a l'appui duquel on l'invoque; un tel procede de demonstration entraine celui qui s'y fie dans un cercle vicieux; et celui qui l'enseigne sans preciser que l'experience citee n'a pas ete faite commet un acte de mauvaise foi. Parfois, l'experience fictive decrite par le physicien ne saurait, si l'on tentait de la realiser, donner aucun resultat de quelque precision; les effets, fort indecis et grossiers, qu'elle produirait pourraient, sans doute, etre mis d'accord avec la proposition qu'on pretend justifier; mais ils s'accorderaient tout aussi bien avec certaines propositions fort differentes; la valeur demonstrative d'une telle experience serait donc bien faible et sujette a caution. L'experience qu'Ampere a imaginee pour prouver que les actions electrodynamiques procedent selon l'inverse du carre de la distance, et qu'il n'a point realisee, nous donne un frappant exemple d'une telle experience fictive. Mais il y a pis. Bien souvent, l'experience fictive qu'on invoque est non seulement irrealisee, mais irrealisable; elle suppose l'existence de corps qu'on ne rencontre pas dans la nature, de proprietes physiques qui n'ont jamais ete observees; ainsi Gustave Robin (), pour donner des principes de la Mecanique chimique l'expose purement inductif qu'il souhaite, cree de toutes pieces, sous le nom de corps temoins, des corps qui, par leur seule presence, soient capables de mettre en branle ou d'arreter une reaction chimique; jamais l'observation n'a revele aux chimistes de semblables corps. Gustave ROBIN: OEuvres scientifiques. Thermodynamique generale, p. II. Paris, 1901. L'experience irrealisee, l'experience qui ne serait point realisable avec precision, l'experience absolument irrealisable, n'epuisent pas les formes diverses prises par l'experience fictive dans les ecrits des physiciens qui pretendent suivre la methode inductive; il reste a signaler une forme plus illogique que toutes les autres, l'experience absurde. Celle-ci pretend prouver une proposition qu'il est contradictoire de regarder comme l'enonce d'un fait d'experience. Les physiciens les plus subtils n'ont pas toujours su se tenir en garde contre l'intervention, dans leurs exposes, de l'experience absurde. Citons, par exemple, ces lignes empruntees a J. Bertrand (): " si l'on admet, comme un fait d'experience, que l'electricite se porte a la surface des corps, et comme un principe necessaire que l'action de l'electricite libre sur les points des masses conductrices doit etre nulle, on peut, de ces deux conditions supposees rigoureusement satisfaites, deduire que les attractions et les repulsions electriques sont inversement proportionnelles au carre de la distance. " J. BERTRAND: Lecons sur la Theorie mathematique de l'Electricite, p. 71. Paris, 1890. Prenons cette proposition: " Il n'y a aucune electricite a l'interieur d'un corps conducteur lorsque l'equilibre electrique y est etabli ", et demandons-nous s'il est possible de la regarder comme l'enonce d'un fait d'experience. Pesons exactement le sens des mots qui y figurent et, particulierement, le sens du mot interieur. Au sens ou il faut entendre ce mot dans cette proposition, un point interieur a un morceau de cuivre electrise, c'est un point pris au sein de la masse de cuivre. Des lors, comment pourraiton constater s'il y a ou s'il n'y a pas d'electricite en ce point? Il faudrait y placer un corps d'epreuve; pour cela, il faudrait enlever auparavant le cuivre qui s'y trouve; mais alors ce point ne serait plus au sein de la masse de cuivre; il serait en dehors de cette masse On ne peut, sans tomber dans une contradiction logique, prendre notre proposition pour un resultat de l'observation. Que signifient donc les experiences par lesquelles on pretend prouver cette proposition? Assurement, tout autre chose que ce qu'on leur fait dire. On creuse une masse conductrice d'une cavite et l'on constate que les parois de cette cavite ne sont pas electrisees. Cette observation ne prouve rien touchant la presence ou l'absence d'electricite aux points qui se trouvent plonges au sein de la masse conductrice. Pour passer de la loi experimentalement constatee a la loi enoncee, on joue sur le sens du mot interieur. De peur de fonder l'electrostatique sur un postulat, on la fonde sur un calembour. Il nous suffirait de feuilleter les traites et les manuels de Physique pour y relever une foule d'experiences fictives; nous y trouverions a foison des exemples des diverses formes que peut revetir une telle experience, depuis l'experience simplement irrealisee jusqu'a l'experience absurde. Ne nous attardons pas a cette fastidieuse besogne. Ce que nous avons dit suffit a justifier cette conclusion: L'enseignement de la Physique par la methode purement inductive, telle que l'a definie Newton, est une chimere. Celui qui pretend saisir cette chimere se leurre et leurre ses eleves. Il leur donne pour faits vus des faits simplement prevus; pour observations precises, des constatations grossieres; pour procedes realisables, des experiences purement ideales; pour lois experimentales, les propositions dont les termes ne peuvent, sans contradiction, etre pris comme exprimant des realites. La Physique qu'il expose est une Physique faussee et falsifiee. Que le professeur de Physique renonce donc a cette methode inductive ideale, qui procede d'une idee fausse; qu'il repousse cette maniere de concevoir l'enseignement de la Science experimentale, qui en dissimule et en torture le caractere essentiel. Si l'interpretation de la moindre experience de Physique suppose l'emploi de tout un ensemble de theories, si la description meme de cette experience exige une foule d'expressions abstraites, symboliques, dont les theories seules fixent le sens et marquent la correspondance avec les faits, il faudra bien que le physicien se resolve a developper une longue chaine d'hypotheses et de deductions avant de tenter la moindre comparaison entre l'edifice theorique et la realite concrete; encore devra-t-il bien souvent, en decrivant les experiences qui verifient les theories deja developpees, anticiper sur les theories a venir. Il ne pourra, par exemple, tenter la moindre verification experimentale des principes de la Dynamique avant d'avoir non seulement developpe l'enchainement des propositions de la Mecanique generale, mais aussi jete les bases de la Mecanique celeste; encore devra-t-il, en rapportant les observations qui verifient cet ensemble de theories, supposer, connues les lois de l'optique qui, seules, justifient l'emploi des instruments astronomiques. Que le professeur developpe donc, en premier lieu, les theories essentielles de la Science; sans doute, en presentant les hypotheses sur lesquelles reposent ces theories, il est necessaire qu'il en prepare l'acceptation; il est bon qu'il signale les donnees du sens commun, les faits recueillis par l'observation vulgaire, les experiences simples ou encore peu analysees qui ont conduit a formuler ces hypotheses; sur ce point, d'ailleurs, nous reviendrons avec insistance au prochain Chapitre; mais il doit proclamer bien haut que ces faits, suffisants pour suggerer les hypotheses, ne le sont pas pour les verifier; c'est seulement apres qu'il aura constitue un corps etendu de doctrine, apres qu'il aura construit une theorie complete, qu'il pourra comparer a l'experience les consequences de cette theorie. L'enseignement doit faire saisir a l'eleve cette verite capitale: Les verifications experimentales ne sont pas la base de la theorie; elles en sont le couronnement; la Physique ne progresse pas comme la Geometrie; celle-ci grandit par le continuel apport d'un nouveau theoreme demontre une fois pour toutes, qui s'ajoute a des theoremes deja demontres; celle-la est un tableau symbolique auquel de continuelles retouches donnent de plus en plus d'etendue et d'unite; dont l'ensemble donne une image de plus en plus ressemblante de l'ensemble des faits d'experience, tandis que chaque detail de cette image, decoupe et isole du tout, perd toute signification et ne represente plus rien. A l'eleve qui n'aura pas apercu cette verite, la Physique apparaitra comme un monstrueux fatras de petitions de principes et de cercles vicieux; si son esprit est doue d'une grande justesse, il repoussera avec horreur ces perpetuels defis a la logique; si la justesse de son intelligence est moindre, il apprendra par coeur ces mots au sens imprecis, ces descriptions d'experiences irrealisees et irrealisables, ces raisonnements qui sont des tours de passe-passe, perdant a ce travail de memoire irraisonnee le peu de sens droit et d'esprit critique qu'il possedait. L'eleve, au contraire, qui aura saisi d'une vue claire les idees que nous venons de formuler, aura fait plus que d'apprendre un certain nombre de propositions de Physique; il aura compris quelle est la nature et quelle est la veritable methode de la Science experimentale (). On objectera sans doute qu'un tel enseignement de la Physique serait difficilement accessible a de jeunes intelligences, la reponse est simple: Qu'on n'expose pas la Physique aux esprits qui ne sont point encore prets a l'assimiler. Mme de Sevigne disait, en parlant des jeunes enfants: " Avant de leur donner une nourriture de charretier informez vous donc s'ils ont un estomac de charretier. " SS VII.Consequences relatives au developpement mathematique de la theorie physique. Par les precedentes discussions, l'exacte nature de la theorie physique et des liens qu'elle a avec l'experience nous apparait de plus en plus nette et precise. Les materiaux avec lesquels cette theorie se construit sont, d'un cote, les symboles mathematiques qui lui servent a representer les diverses quantites et les diverses qualites du monde physique; de l'autre cote, les postulats generaux qui lui servent de principes. Avec ces materiaux, elle doit batir un edifice logique; elle est donc tenue, en tracant le plan de cet edifice, de respecter scrupuleusement les lois que la Logique impose a tout raisonnement deductif, les regles que l'Algebre prescrit a toute operation mathematique. Les symboles mathematiques dont use la theorie n'ont de sens que dans des conditions bien determinees; definir ces symboles, c'est enumerer ces conditions. Hors de ces conditions, la theorie s'interdit de faire usage de ces signes. Ainsi, par definition, une temperature absolue ne peut etre que positive, la masse d'un corps est invariable; jamais, dans ses formules, la theorie ne donnera a la temperature absolue une valeur nulle ou negative: jamais, dans ses calculs, elle ne fera varier la masse d'un corps determine. La theorie a pour principe des postulats, c'est-a-dire des propositions qu'il lui est loisible d'enoncer comme il lui plait, pourvu qu'il n'y ait contradiction ni entre les termes d'un meme postulat, ni entre deux postulats distincts. mais une fois ces postulats poses, elle est tenue de les garder avec une jalouse rigueur. Si, par exemple, elle a place le principe de la conservation de l'energie a la base de son systeme, elle doit s'interdire toute affirmation en desaccord avec ce principe. Ces regles s'imposent de tout leur poids a une theorie physique qui se construit; un seul manquement rendrait le systeme illogique et nous obligerait a le renverser pour en rebatir un autre; mais elles s'imposent seules. Au COURS DE SON DEVELOPPEMENT, une theorie physique est libre de choisir la voie qui lui plait, pourvu qu'elle evite toute contradiction logique; en particulier, elle est libre de ne tenir aucun compte des faits d'experience. Il n'en est plus de meme LORSQUE LA THEORIE A ATTEINT SON ENTIER DEVELOPPEMENT. Lorsque l'edifice logique est parvenu au faite, il devient necessaire de comparer l'ensemble des propositions mathematiques, obtenues comme conclusions de ces longues deductions, a l'ensemble des faits d'experience; moyennant l'emploi des procedes de mesure adoptes, il faut s'assurer que le second ensemble trouve, dans le premier, une image suffisamment ressemblante, un symbole suffisamment precis et complet. Si cet accord entre les conclusions de la theorie et les faits d'experience ne se manifestait pas avec une approximation satisfaisante, la theorie pourrait bien etre logiquement construite; elle n'en devrait pas moins etre rejetee, parce qu'elle serait contredite par l'observation, parce qu'elle serait physiquement fausse. Cette comparaison entre les conclusions de la theorie et les verites d'experience est donc indispensable, puisque, seul, le controle des faits peut donner a la theorie une valeur physique; mais ce controle des faits doit frapper exclusivement les conclusions de la theorie, car, seules, elles se donnent pour image de la realite; les postulats qui servent de points de depart a la theorie, les intermediaires par lesquels on passe des postulats aux conclusions n'ont pas a lui etre soumis. Tres completement, dans ce qui precede, nous avons analyse l'erreur de ceux qui pretendent soumettre directement un des postulats fondamentaux de la Physique a l'epreuve des faits par un procede tel que l'experimentum crucis; et surtout l'erreur de ceux qui n'acceptent comme principes que " des inductions () consistant exclusivement a eriger en lois generales non pas l'interpretation, mais le resultat meme d'un tres grand nombre d'experiences ". Gustave ROBIN: OEuvres scientifiques. Thermodynamique generale. Introduction, p. XIV. De cette erreur, une autre est bien voisine; elle consiste a exiger que toutes les operations faites par le mathematicien au cours de deductions qui relient les postulats aux conclusions aient un sens physique; a ne vouloir " raisonner () que sur des operations realisables " a " n'introduire que des grandeurs accessibles a l'experience ". G. ROBIN: loc. cit. Selon cette exigence, toute grandeur introduite par le physicien dans ses formules devrait etre reliee, par l'intermediaire d'un procede de mesure, a une propriete d'un corps; toute operation algebrique effectuee sur ces grandeurs devrait, par l'emploi de ces procedes de mesure, se traduire en langage concret; ainsi traduite, elle devrait exprimer un fait reel ou possible. Semblable exigence, legitime lorsqu'il s'agit des formules finales auxquelles aboutit la theorie, n'a aucune raison d'etre en ce qui concerne les formules et les operations intermediaires qui etablissent le passage des postulats aux conclusions. Prenons un. exemple. J. Willard Gibbs a etudie theoriquement la dissociation d'un compose gazeux parfait en ses elements, regardes egalement comme des gaz parfaits. Une formule a ete obtenue, qui exprime la loi de l'equilibre chimique au sein d'un tel systeme. Je me propose de discuter cette formule. Dans ce but, laissant invariable la pression que supporte le melange gazeux, je considere la temperature absolue qui figure dans la formule et je la fais varier de 0 a infty. Si, a cette operation mathematique, on veut attribuer un sens physique, on verra se dresser en foule les objections et les difficultes. Aucun thermometre ne peut faire connaitre les temperatures inferieures a une certaine limite, aucun ne peut determiner les temperatures suffisamment elevees; ce symbole que nous nommons temperature absolue ne peut, par les procedes de mesure dont nous disposons, etre traduit en quelque chose qui ait un sens concret, a moins que sa valeur numerique ne demeure comprise entre un certain minimum et un certain maximum. D'ailleurs, aux temperatures suffisamment basses, cet autre symbole que la Thermodynamique nomme gaz parfait n'est plus l'image, meme approchee, d'aucun gaz reel. Ces difficultes, et bien d'autres qu'il serait trop long d'enumerer, s'evanouissent si l'on prend garde aux remarques que nous avons formulees. Dans la construction de la theorie, la discussion dont nous venons de parler n'est qu'un intermediaire; il n'est point juste de lui chercher un sens physique. C'est seulement lorsque cette discussion nous aura conduit a une serie de propositions, que nous aurons a soumettre ces propositions au controle des faits; alors, nous examinerons si, entre les limites ou la temperature absolue peut se traduire en indications thermometriques concretes, ou l'idee de gaz parfait est a peu pres realisee par les fluides que nous observons, les conclusions de notre discussion s'accordent avec les resultats de l'experiences. En exigeant que les operations mathematiques par lesquelles les postulats produisent leurs consequences aient toujours un sens physique, on impose au geometre d'insupportables entraves qui paralysent toutes ses demarches; avec G. Robin, il en vient jusqu'a redouter l'emploi du calcul differentiel; en fait, s'il se piquait de satisfaire sans cesse et scrupuleusement a cette exigence, il ne pourrait presque plus developper aucun calcul; des ses premiers pas, la deduction theorique se trouverait arretee. Une idee plus exacte de la methode physique, une plus juste demarcation entre les propositions qui ont a se soumettre au controle des faits et celles qui en sont dispensees, rendront au geometre toute sa liberte et lui permettront d'user, pour le plus grand developpement des theories physiques. de toutes les ressources de l'Algebre. SS VIII.Certains postulats de la theorie physique sont-ils inaccessibles aux dementis de l'experience? On reconnait qu'un principe est exact a la facilite avec laquelle il demele les embarras compliques ou nous engageait l'emploi de principes errones. Si donc l'idee que nous avons emise est exacte, si la comparaison s'etablit forcement entre l'ensemble de la theorie et l'ensemble des faits d'experience, nous devons voir s'evanouir, a la lumiere de ce principe, les obscurites ou nous nous egarerions en pretendant soumettre isolement chaque hypothese theorique au controle des faits. Au premier rang des affirmations dont nous chercherons a dissiper l'apparence paradoxale, nous en placerons une qui, en ces dernieres annees, a ete souvent formulee et commentee. Enoncee d'abord par M. G. Milhaud () au sujet du corps pur de la Chimie, elle a ete longuement et fortement developpee par M. H. Poincare () a propos de principes de la Mecanique; M. Edouard Le Roy l'a egalement formulee () avec une grande nettete. G. MILHAUD: La Science rationnelle (Revue de Metaphysique et de Morale, 4e annee, 1896, p. 280). Le Rationnel, Paris, 1898, p. 45. H. POINCARE: Sur les Principes de la Mecanique (Bibliotheque du Congres international de Philosophie. III. Logique et Histoire des Sciences. Paris, 1901; p. 457). Sur la valeur objective des theories physiques (Revue de Metaphysique et de Morale, 10e annee, 1902, p. 263).-La Science et l'Hypothese, p. 110. Edouard LE ROY: Un positivisme nouveau (Revue de Metaphysique et de Morale, 9e annee, 1901, p. 143 144). Cette affirmation est la suivante: Certaines hypotheses fondamentales de la theorie physique ne sauraient etre contredites par aucune experience, parce qu'elles constituent en realite des definitions, et que certaines expressions, usitees du physicien, ne prennent leur sens que par elles. Prenons un des exemples cites par M. Ed. Le Roy: Lorsqu'un corps grave tombe librement, l'acceleration de sa chute est constante. Une telle loi peut-elle etre contredite par l'experience? Non, car elle constitue la definition meme de ce qu'il faut entendre par chute libre. Si, en etudiant la chute d'un corps grave, nous trouvions que ce corps ne tombe pas d'un mouvement uniformement accelere, nous en conclurions non pas que la loi enoncee est fausse, mais que le corps ne tombe pas librement, que quelque cause en entrave le mouvement, et les ecarts entre la loi enoncee et les faits observes nous serviraient a decouvrir cette cause et a en analyser les effets. Ainsi, conclut M. Ed. Le Roy, " les lois sont inverifiables, a prendre les choses en toute rigueur..., parce qu'elles constituent le critere meme auquel on juge les apparences et les methodes qu'il faudrait utiliser pour les soumettre a un examen dont la precision soit susceptible de depasser toute limite assignable. " Reprenons plus en detail, a la lumiere des principes precedemment poses, cette comparaison entre la loi de la chute des corps et l'experience. Nos observations quotidiennes nous ont fait connaitre toute une categorie de mouvements que nous avons rapproches les uns des autres sous le nom de mouvements des corps graves; parmi ces mouvements se trouve la chute qu'eprouve un corps grave lorsqu'il n'est gene par aucun obstacle. Il en resulte que ces mots: " chute libre d'un corps grave " ont un sens pour l'homme qui fait appel aux seules connaissances du sens commun, qui n'a aucune notion des theories physiques. D'autre part, pour classer les lois des mouvements dont il s'agit, le physicien a cree une theorie, la theorie de la pesanteur, application importante de la Mecanique rationnelle; dans cette theorie, destinee a fournir une representation symbolique de la realite, il est egalement question de " chute libre d'un corps grave "; par suite des hypotheses qui supportent tout ce schema, une chute libre doit etre necessairement une chute uniformement acceleree. Les mots " chute libre d'un corps grave " ont maintenant deux sens distincts. Pour l'homme ignorant des theories physiques, ils ont leur signification reelle, ils signifient ce que le sens commun entend en les prononcant; pour le physicien, ils ont un sens symbolique, ils signifient: " chute uniformement acceleree ". La theorie n'aurait pas rempli son but si le second sens n'etait point le signe du premier, si une chute, regardee comme libre par le sens commun, n'etait pas egalement une chute d'acceleration uniforme, ou a peu pres uniforme, les constatations du sens commun etant essentiellement, nous l'avons dit, des constatations denuees de precision. Cet accord, faute duquel la theorie eut ete rejetee sans plus ample informe, se produit; une chute que le sens commun declare a peu pres libre est aussi une chute dont l'acceleration est a peu pres constante. Mais la constatation de cet accord, grossierement approximatif, ne nous contente pas; nous voulons pousser plus loin et depasser le degre de precision auquel peut pretendre le sens commun. A l'aide de la theorie que nous avons imaginee, nous combinons des appareils propres a reconnaitre avec sensibilite si la chute d'un corps est ou n'est pas uniformement acceleree; ces appareils nous montrent qu'une certaine chute, regardee par le sens commun comme une chute libre, a une acceleration legerement variable. La proposition qui, dans notre theorie, donne son sens symbolique au mot " chute libre " ne represente pas avec une exactitude suffisante les proprietes de la chute reelle et concrete que nous avons observee. Deux partis s'offrent alors a nous. En premier lieu, nous pouvons declarer que nous avons eu raison de regarder la chute etudiee comme une chute libre, d'exiger que la definition theorique de ces mots s'accorde avec nos observations; dans ce cas, puisque notre definition theorique ne satisfait pas a cette exigence, elle doit etre rejetee; il nous faut construire une autre Mecanique sur des hypotheses nouvelles, Mecanique dans laquelle les mots: " chute libre " ne signifieront plus: " chute uniformement acceleree ", mais: " chute dont l'acceleration varie suivant une certaine loi ". En second lieu, nous pouvons declarer que nous avons eu tort d'etablir un rapprochement entre la chute concrete que nous avons observee et la chute libre symbolique definie par notre theorie; que celle-ci etait un schema trop simplifie de celle-la; que, pour representer convenablement la chute sur laquelle nos experiences ont porte, le theoricien ne doit plus imaginer un grave tombant librement, mais un grave gene par certains obstacles tels que la resistance de l'air; qu'en figurant l'action de ces obstacles au moyen d'hypotheses appropriees, il composera un schema plus complique que le grave libre, mais plus apte a reproduire les details de l'experience; en resume, selon le langage que nous avons precedemment fixe (ch. IV, SS 3), nous pouvons chercher a eliminer, au moyen de corrections convenables, les causes d'erreur, telles que la resistance de l'air, qui influaient sur notre experience. M. Le Roy affirme que nous prendrons le second parti et non le premier; en quoi il a assurement raison. Les causes qui nous dicteront cette determination sont aisees a apercevoir. En prenant le premier parti, nous serions obliges de detruire de fond en comble un tres vaste systeme theorique, qui represente d'une maniere tres satisfaisante un ensemble tres etendu et tres complexe de lois experimentales. Le second parti, au contraire, ne fait rien perdre du terrain deja conquis a la theorie physique; de plus, il a reussi dans un si grand nombre de cas que nous sommes fondes a escompter un nouveau succes. Mais dans cette confiance accordee a la loi de la chute des graves, nous ne voyons rien d'analogue a la certitude que la definition geometrique tire de son essence meme, a cette certitude par laquelle on serait insense si l'on allait douter que les divers points d'une circonference ne fussent tous equidistants du centre. Nous ne trouvons ici qu'une application particuliere du principe pose au SS 2. Un desaccord entre les faits concrets qui composent une experience, et la representation symbolique que la theorie substitue a cette experience, nous prouve que quelque partie de ce symbole est a rejeter. Mais quelle partie? C'est ce que l'experience ne nous dit pas, ce qu'elle laisse a notre sagacite le soin de deviner. Or, parmi les elements theoriques qui entrent dans la composition de ce symbole, il en est toujours un certain nombre que les physiciens d'une certaine epoque s'accordent a accepter sans controle, qu'ils regardent comme hors de conteste. Des lors, le physicien qui doit modifier ce symbole fera surement porter sa modification sur des elements autres que ceux-la. Mais ce qui pousse le physicien a agir ainsi, ce n'est point une necessite logique; en agissant autrement, il pourrait etre maladroit et mal inspire; il ne marcherait pas, pour cela, sur les traces du geometre assez insense pour contredire a ses propres definitions; il ne ferait rien d'absurde. Il y a plus; un jour peut-etre, en agissant autrement, en refusant d'invoquer des causes d'erreur et de recourir a des corrections pour retablir l'accord entre le schema theorique et le fait, en portant resolument la reforme parmi les propositions qu'un commun accord declarait intangibles, il accomplira l'oeuvre de genie qui ouvre a la theorie une carriere nouvelle. En effet, ces hypotheses, qui sont devenues des conventions universellement acceptees, dont la certitude semble briser la contradiction experimentale et la rejeter sur d'autres suppositions plus douteuses, il faudrait bien se garder de les croire a tout jamais assurees. L'histoire de la Physique nous montre que, bien souvent, l'esprit humain a ete conduit a renverser de fond en comble de tels principes, regardes d'un commun accord, pendant des siecles, comme des axiomes inviolables, et a rebatir ses theories physiques sur de nouvelles hypotheses. Fut-il, par exemple, pendant des millenaires, principe plus clair et plus assure que celuici: Dans un milieu homogene, la lumiere se propage en ligne droite? Non seulement cette hypothese portait toute l'Optique ancienne, Catoptrique et Dioptrique, dont les elegantes deductions geometriques representaient a souhait un nombre immense de faits, mais encore elle etait devenue, pour ainsi dire, la definition physique de la ligne droite; c'est a cette hypothese que devait faire appel tout homme desireux de realiser une droite, le charpentier qui verifie la rectitude d'une piece de bois, l'arpenteur qui jalonne un alignement, le geodesien qui releve une direction au moyen des pinnules de son alidade, l'astronome qui definit l'orientation des etoiles sur lesquelles il raisonne par l'axe optique de sa lunette. Cependant, un jour vint ou l'on se lassa d'attribuer a quelque cause d'erreur les effets de diffraction observes par Grimaldi, ou l'on se resolut a rejeter la loi de la propagation rectiligne de la lumiere, a donner a l'optique des fondements entierement nouveaux; et cette audacieuse resolution fut, pour la theorie physique, le signal de progres merveilleux. SS IX.Des hypotheses dont l'enonce n'a aucun sens experimental. Cet exemple, et ceux que l'histoire de la Science nous permettrait d'y joindre, nous montrent que nous serions fort imprudents de dire, au sujet d'une hypothese communement admise aujourd'hui: " Nous sommes certains que jamais nous ne serons conduits a l'abandonner par une experience nouvelle, quelque precise qu'elle soit. " Cependant, cette affirmation, M. H. Poincare n'hesite pas a l'emettre () au sujet des principes de la Mecanique. H. POINCARE: Sur les principes de la Mecanique (Bibliotheque du Congres international de Philosophie. III. Logique et Histoire des Sciences. Paris, 1901; pp. 475, 491). Aux raisons deja invoquees pour prouver que ces principes ne peuvent etre atteints par un dementi experimental, M. H Poincare en joint une qui parait encore plus convaincante: Non seulement ces principes ne peuvent etre dementis par l'experience, parce qu'ils sont les regles, universellement acceptees, qui nous servent a decouvrir dans nos theories les tares signalees par ces dementis; mais encore ils ne peuvent etre dementis par l'experience parce que l'operation qui pretendrait les comparer aux faits n'aurait aucun sens. Expliquons cela par un exemple. Le principe de l'inertie nous enseigne qu'un point materiel soustrait a l'action de tout autre corps se meut en ligne droite d'un mouvement uniforme. Or, on ne peut observer que des mouvements relatifs; on ne peut donc donner un sens experimental a ce principe que si l'on suppose choisi un certain terme, un certain solide geometrique pris comme repere fixe, auquel le mouvement du point materiel soit rapporte. La fixation de ce repere fait partie integrante de l'enonce de la loi; si l'on omettait. cette fixation, cet enonce serait denue de signification. Autant de reperes distincts, autant de lois differentes. On enoncera une loi de l'inertie, si l'on dit que le mouvement d'un point isole, suppose vu de ta Terre, est rectiligne et uniforme, une autre si l'on repete la meme phrase en rapportant le mouvement au Soleil, une autre encore si le repere choisi est l'ensemble des etoiles fixes. Mais alors, une chose est bien certaine; c'est que, quel que soit le mouvement d'un point materiel vu d'un premier repere, on peut toujours, et d'une infinite de manieres, choisir un second repere de telle sorte que, vu de la, notre point materiel paraisse se mouvoir en ligne droite d'un mouvement uniforme. On ne saurait donc tenter une verification experimentale du principe de l'inertie; faux si l'on rapporte les mouvements a un certain repere, il deviendra vrai si l'on fait choix d'un autre terme de comparaison, et l'on sera toujours libre de choisir ce dernier. Si la loi de l'inertie enoncee en prenant la Terre pour repere est contredite par une observation, on lui substituera la loi de l'inertie dont l'enonce rapporte les mouvements au Soleil; si celle-ci a son tour est controuvee, on remplacera dans l'enonce le Soleil par le systeme des etoiles fixes, et ainsi de suite. Il est impossible de fermer cette echappatoire. Le principe de l'egalite entre l'action et la reaction, longuement analyse par M. Poincare (), donne lieu a des remarques analogues. Ce principe peut s'enoncer ainsi: H. POINCARE, loc. cit., pp. 472 et seqq. " Le centre de gravite d'un systeme isole ne peut avoir qu'un mouvement rectiligne et uniforme. " C'est ce principe que nous nous proposons de verifier par l'experience. " Pouvons nous faire cette verification? Pour cela, il faudrait qu'il existat des systemes isoles; or, ces systemes n'existent pas; le seul systeme isole, c'est l'Univers entier. " Mais nous ne pouvons observer que des mouvements relatifs; le mouvement absolu du centre de gravite de l'Univers nous sera donc a tout jamais inconnu; nous ne pourrons jamais savoir s'il est rectiligne et uniforme, ou, pour mieux dire, la question n'a aucun sens. Quels que soient les faits que nous observions, nous resterons donc toujours libres de supposer que notre principe est vrai. " Ainsi maint principe de la Mecanique a une forme telle qu'il est absurde de se demander: Ce principe est-il ou n'est-il pas d'accord avec l'experience? Ce caractere etrange n'est pas particulier aux principes de la Mecanique; il marque egalement certaines hypotheses fondamentales de nos theories physiques ou chimiques (). P. DUHEM: Le Mixte et la Combinaison chimique; Essai sur l'evolution d'une idee. Paris, 1902; p. 159-161. La theorie chimique, par exemple, repose tout entiere sur la loi des proportions multiples; voici l'enonce precis de cette loi: Des corps simples A, B, C peuvent, en s'unissant en diverses proportions, former divers composes M, M',... Les masses des corps A, B, C qui se combinent pour former le compose M' sont entre elles comme les trois nombres a, b, c. Alors les masses des elements A, B, C qui se combinent pour former le compose M' seront entre elles comme les nombres alpha a, beta b, gamma c, alpha, beta, gamma etant trois nombres entiers. Cette loi peut-elle etre soumise au controle de l'experience? L'analyse chimique nous fera connaitre la composition chimique du corps M' non pas exactement, mais avec une certaine approximation; l'incertitude des resultats obtenus pourra etre extremement petite; elle ne sera jamais rigoureusement nulle. Or, en quelques rapports que les elements A, B, C se trouvent combines au sein du compose M', on pourra toujours representer ces rapports, avec une approximation aussi grande qu'on voudra, par les rapports mutuels de trois produits alpha a, beta b, gamma c ou alpha, beta, gamma seront des nombres entiers; en d'autres termes, quels que soient les resultats donnes par l'analyse chimique du compose M', on est toujours assure de trouver trois nombres entiers, alpha, beta, gamma, grace auxquels la loi des proportions multiples se trouvera verifiee avec une precision superieure a celle des experiences. Donc aucune analyse chimique, si fine soit-elle; ne pourra jamais mettre en defaut la loi des proportions multiples. D'une maniere semblable, la Cristallographie tout entiere repose sur la loi des indices rationnels qui se formule de la maniere suivante: Un triedre etant forme par trois faces d'un cristal, une quatrieme face coupe les trois aretes de ce triedre a des distances du sommet qui sont entre elles comme trois certains nombres a, b, c, les parametres du cristal. Une autre face quelconque doit couper ces memes aretes a des distances du sommet qui soient entre elles comme alpha a, beta b, gamma c, ou alpha, beta, gamma sont trois nombres entiers, les indices de la nouvelle face cristalline. Le goniometre le plus parfait ne determine l'orientation d'une face cristalline qu'avec une certaine approximation; les rapports entre les trois segments qu'une telle face determine sur les aretes du triedre fondamental sont toujours passibles d'une certaine erreur; or, quelque petite que soit cette erreur, on peut toujours choisir les trois nombres alpha, beta, gamma de telle sorte que les rapports mutuels de ces segments soient representes, avec une erreur moindre, par les rapports mutuels des trois nombres alpha a, beta b, gamma c,; le cristallographe qui pretendrait rendre la loi des indices rationnels justiciable de son goniometre n'aurait assurement pas compris le sens meme des mots qu'il emploie. La loi des proportions multiples, la loi des indices rationnels, sont des enonces mathematiques depourvus de tout sens physique. un enonce mathematique n'a de sens physique que s'il garde une signification lorsqu'on y introduit les mots: a peu pres. Ce n'est pas le cas des enonces que nous venons de rappeler. Ils ont, en effet, pour objet d'affirmer que certains rapports sont des nombres commensurables. Ils degenereraient en simples truismes si on leur faisait declarer que ces rapports sont a peu pres commensurables; car un rapport incommensurable quelconque est toujours a peu pres commensurable; il est meme aussi pres qu'on veut d'etre commensurable. Il serait donc absurde de vouloir soumettre au controle direct de l'experience certains principes de la Mecanique; il serait absurde de vouloir soumettre a ce controle direct la loi des proportions multiples ou la loi des indices rationnels. En resulte-t-il que ces hypotheses, placees hors de l'atteinte du dementi experimental direct, n'aient plus rien a redouter de l'experience? Qu'elles soient assurees de demeurer immuables quelles que soient les decouvertes que l'observation des faits nous reserve? Le pretendre serait commettre une grave erreur. Prises isolement, ces diverses hypotheses n'ont aucun sens experimental; il ne peut etre question ni de les confirmer ni de les contredire par l'experience. Mais ces hypotheses entrent comme fondements essentiels dans la construction de certaines theories, de la Mecanique rationnelle, de la theorie chimique, de la Cristallographie; l'objet de ces theories est de representer des lois experimentales; ce sont des schemas essentiellement destines a etre compares aux faits. Or, cette comparaison pourrait fort bien, quelque jour, faire reconnaitre qu'une de nos representations s'ajuste mal aux realites qu'elle doit figurer; que les corrections qui viennent compliquer notre schema ne suffisent pas a produire une concordance suffisante entre ce schema et les faits; que la theorie, longtemps admise sans conteste, doit etre rejetee; qu'une theorie toute differente doit etre construite sur des Hypotheses entierement nouvelles. Ce jour-la, quelqu'une de nos hypotheses qui, prise isolement, defiait le dementi direct de l'experience, s'ecroulera, avec le systeme qu'elle portait, sous le poids des contradictions infligees par la realite aux consequences de ce systeme pris dans son ensemble (). Au Congres international De Philosophie, tenu a Paris en 1900, M. Poincare avait developpe cette conclusion: " Ainsi s'explique que l'experience ait pu edifier (ou suggerer) les principes de la Mecanique, Mais qu'elle ne pourra jamais les renverser. " A cette conclusion, M. Hadamard avait oppose diverses observations, entre autres celleci: "D'ailleurs, conformement a une remarque de M. Duhem, ce n'est pas une hypothese isolee, mais l'ensemble des hypotheses de la Mecanique que l'on peut essayer de verifier experimentalement. " (Revue de Metaphysique et de Morale, 8e annee, 1900, p. 559). En verite, les hypotheses qui n'ont par elles memes aucun sens physique subissent le controle de l'experience exactement de la meme maniere que les autres hypotheses. Quelle que soit la nature d'une hypothese, jamais, nous l'avons vu au debut de ce Chapitre, elle ne peut etre isolement contredite par l'experience; la contradiction experimentale porte toujours, en bloc, sur tout un ensemble theorique, sans que rien puisse designer quelle est, dans cet ensemble, la proposition qui doit etre rejetee. Ainsi s'evanouit ce qui aurait pu sembler paradoxal en cette affirmation: Certaines theories physiques reposent sur des hypotheses qui n'ont, par elles-memes, aucun sens physique. SS X.Le bon sens est juge des hypotheses qui doivent etre abandonnees. Lorsque l'experience frappe de contradiction certaines consequences d'une theorie, elle nous enseigne que cette theorie doit etre modifiee, mais elle ne nous dit pas ce qu'il y faut changer. Elle laisse a la sagacite du physicien le soin de rechercher la tare qui rend boiteux tout le systeme. Aucun principe absolu ne guide cette recherche que des physiciens differents peuvent mener de manieres fort diverses, sans avoir le droit de s'accuser reciproquement d'illogisme L'un, par exemple, peut s'obliger a sauvegarder certaines hypotheses fondamentales, tandis qu'il s'efforce, en compliquant le schema auquel ces hypotheses s'appliquent, en invoquant des causes d'erreurs variees, en multipliant les corrections, de retablir l'accord entre les consequences de la theorie et les faits. L'autre, dedaignant ces chicanes compliquees, peut se resoudre a changer quelqu'une des suppositions essentielles qui portent le systeme entier. Le premier n'a point le droit de condamner d'avance l'audace du second, ni le second de traiter d'absurde la timidite du premier. Les methodes qu'ils suivent ne sont justiciables que de l'experience et, s'ils parviennent tous deux a satisfaire aux exigences de l'experience, il est logiquement permis a l'un comme a l'autre de se declarer content de l'oeuvre qu'il accomplit. Cela ne veut point dire qu'on ne puisse tres justement preferer l'oeuvre de l'un a l'oeuvre de l'autre: la pure logique n'est point la seule regle de nos jugements; certaines opinions, qui ne tombent point sous le coup du principe de contradiction, sont, toutefois, parfaitement deraisonnables; ces motifs qui ne decoulent pas de la logique et qui, cependant, dirigent notre choix, ces raisons que la raison ne connait pas, qui parlent a l'esprit de finesse et non a l'esprit geometrique, constituent ce qu'on appelle proprement le bon sens. Or, il se peut que le bon sens nous permette de decider entre nos deux physiciens. Il se peut que nous ne trouvions point sensee la hate avec laquelle le second bouleverse les principes d'une theorie vaste et harmonieusement construite, alors qu'une modification de detail, une legere correction auraient suffi a mettre ces theories d'accord avec les faits. Il se peut, au contraire, que nous trouvions puerile et deraisonnable l'obstination avec laquelle le premier physicien maintient coute que coute, au prix de continuelles reparations et d'un fouillis d'etats enchevetres, les colonnes vermoulues d'un edifice qui branle de toutes parts, alors qu'en jetant bas ces colonnes, il serait possible de construire, sur de nouvelles hypotheses, un systeme simple, elegant et solide. Mais ces raisons de bon sens ne s'imposent pas avec la meme implacable rigueur que les prescriptions de la logique; elles ont quelque chose de vague et de flottant; elles ne se manifestent pas en meme temps, avec la meme clarte, a tous les esprits. De la, la possibilite de longues querelles entre les tenants d'un ancien systeme et les partisans d'une doctrine nouvelle, chaque camp pretendant avoir le bon sens pour lui, chaque parti trouvant insuffisantes les raisons de l'adversaire. De ces querelles, l'histoire de la Physique nous fournirait d'innombrables exemples, a toutes les epoques, dans tous les domaines. Bornons-nous a rappeler la tenacite et l'ingeniosite avec lesquelles Biot, par un continuel apport de corrections et d'hypotheses accessoires, maintenait en Optique la doctrine emissioniste, tandis que Fresnel opposait sans cesse a cette doctrine de nouvelles experiences favorables a la theorie ondulatoire Toutefois, cet etat d'indecision n'a jamais qu'un temps. Un jour vient ou le bon sens se declare si clairement en faveur d'un des deux partis que l'autre parti renonce a la lutte, alors meme que la pure logique n'en interdirait pas la continuation. Apres que l'experience de Foucault eut montre que la lumiere se propageait plus vite dans l'air que dans l'eau, Biot renonca a soutenir l'hypothese de l'emission; en toute rigueur, la pure logique ne l'eut point contraint a cet abandon, car l'experience de Foucault n'etait point l'experimentum crucis qu'Arago y croyait reconnaitre; mais en resistant plus longtemps a l'Optique vibratoire, Biot aurait manque de bon sens. Puisque le moment ou une hypothese insuffisante doit ceder la placer a une supposition plus feconde n'est pas marque avec une rigoureuse precision par la logique, puisqu'il appartient au bon sens de reconnaitre ce moment, les physiciens peuvent hater ce jugement et accroitre la rapidite du progres scientifique en s'efforcant de rendre en euxmemes le bon sens plus lucide et plus vigilant. Or, rien ne contribue davantage a entraver le bon sens, a en troubler la clairvoyance, que les passions et les interets. Rien donc ne retardera la decision qui doit, en une theorie physique, determiner une heureuse reforme, comme la vanite qui rend le physicien trop indulgent a son propre systeme, trop severe au systeme d'autrui. Nous sommes ainsi ramenes a cette conclusion, si clairement formulee par Claude Bernard: La saine critique experimentale d'une hypothese est subordonnee a certaines conditions morales; pour apprecier exactement l'accord d'une theorie physique avec les faits, il ne suffit pas d'etre bon geometre et experimentateur habile, il faut encore etre juge impartial et loyal. SS I.A quoi se reduisent les conditions imposees par la logique au choix des hypotheses Nous avons soigneusement analyse les diverses operations par lesquelles se construit une theorie physique; nous avons, en particulier, soumis a une severe critique les regles qui permettent de comparer les conclusions de la theorie aux lois experimentales; il nous est loisible maintenant de revenir aux fondements memes de la theorie et, sachant ce qu'ils doivent porter, de dire ce qu'ils doivent etre. Nous allons donc donner reponse a cette question: Quelles conditions la logique impose-t-elle au choix des hypotheses sur lesquelles doit reposer une theorie physique? D'ailleurs, les divers problemes que nous avons examines dans nos precedentes etudes, les solutions que nous en avons donnees, nous dictent, pour ainsi dire, cette reponse. La logique exige-t-elle que nos hypotheses soient les consequences de quelque systeme cosmologique ou, du moins, qu'elles s'accordent avec les consequences d'un tel systeme? Nullement. Nos theories physiques ne se piquent point d'etre des explications; nos hypotheses ne sont point des suppositions sur la nature meme des choses materielles. Nos theories ont pour seul objet la condensation economique et la classification des lois experimentales; elles sont autonomes et independantes de tout systeme metaphysique. Les hypotheses sur lesquelles nous les batissons n'ont donc pas besoin d'emprunter leurs materiaux a telle ou telle doctrine philosophique; elles ne se reclament point de l'autorite d'une Ecole metaphysique et ne craignent rien de ses critiques. La logique veut-elle que nos hypotheses soient simplement des lois experimentales generalisees par induction? La logique ne saurait avoir des exigences auxquelles il est impossible de satisfaire. Or, nous l'avons reconnu, il est impossible de construire une theorie par la methode purement inductive. Newton et Ampere y ont echoue, et, cependant, ces deux genies s'etaient vantes de ne rien admettre dans leurs systemes qui ne fut entierement tire de l'experience. Nous ne repugnerons donc point a recevoir, au nombre des fondements sur lesquels reposera notre Physique, des postulats que l'experience n'a pas fournis. La logique nous impose-t-elle de ne point introduire nos hypotheses, si ce n'est une a une, et de soumettre chacune d'elles, avant de la declarer recevable, a un controle minutieux qui en eprouve la solidite? Ce serait encore une exigence absurde. Tout controle experimental met en oeuvre les parties les plus diverses de la Physique, fait appel a des hypotheses innombrables; jamais il n'eprouve une hypothese determinee en l'isolant de toutes les autres; la logique ne peut reclamer qu'on essaye a tour de role chacune des hypotheses que l'on compte employer, car un tel essai est impossible. Quelles sont donc les conditions qui s'imposent logiquement au choix des hypotheses sur lesquelles doit reposer la theorie physique? Ces conditions sont de trois sortes. En premier lieu, une hypothese ne sera pas une proposition contradictoire en soi, car le physicien entend ne pas enoncer des non-sens. En second lieu, les diverses hypotheses qui doivent porter la Physique ne se contrediront pas les unes les autres; la theorie physique, en effet, ne doit pas se resoudre en un amas de modeles disparates et incompatibles; elle entend garder, avec un soin jaloux, l'unite logique, car une intuition que nous sommes impuissants a justifier, mais qu'il nous est impossible d'aveugler, nous montre qu'a cette condition seulement la theorie tendra vers sa forme ideale, vers la forme de classification naturelle. En troisieme lieu, les hypotheses seront choisies de telle maniere que, de leur ensemble, la deduction mathematique puisse tirer des consequences qui representent, avec une approximation suffisante, l'ensemble des lois experimentales. La representation schematique, au moyen des symboles mathematiques, des lois etablies par l'experimentateur, est, en effet, le but propre de la theorie physique; toute theorie dont une consequence serait en contradiction manifeste avec une loi observee devrait etre impitoyablement rejetee. Mais il n'est point possible de comparer une consequence isolee de la theorie a une loi experimentale isolee. Ce sont les deux systemes pris dans leur integrite, le systeme entier des representations theoriques, d'une part, le systeme entier des donnees d'observation d'autre part, qui doivent etre compares l'un a l'autre et dont la ressemblance doit etre appreciee. SS II.Les hypotheses ne sont point le produit d'une creation soudaine, mais le resultat d'une evolution progressive.Exemple tire de l'attraction universelle. A ces trois conditions se reduisent les exigences imposees par la logique aux hypotheses qui doivent porter une theorie physique; pourvu qu'il les respecte, le theoricien jouit d'une entiere liberte; il peut jeter comme bon lui semblera les fondations du systeme qu'il va construire. Pareille liberte ne sera-t-elle pas la plus embarrassante de toutes les genes? Eh quoi! Devant les yeux du physicien s'etend a perte de vue la foule innombrable, la cohue desordonnee des lois experimentales, que rien encore ne resume, ne classe et ne coordonne; il lui faut formuler des principes dont les consequences donneront une representation simple, claire, ordonnee de cet effrayant ensemble de donnees de l'observation; mais avant de pouvoir apprecier si les consequences de ses hypotheses atteignent leur objet, avant de pouvoir reconnaitre si elles donnent des lois experimentales une image ressemblante et une classification methodique, il lui faut constituer le systeme entier de ses suppositions; et lorsqu'il demande a la logique de le guider en cette difficile besogne, de lui designer quelles hypotheses il doit choisir, quelles il doit rejeter, il recoit cette simple prescription d'eviter la contradiction, prescription desesperante par l'extreme latitude qu'elle laisse a ses hesitations. L'homme peut-il user utilement d'une liberte a ce point illimitee? Son intelligence est-elle assez puissante pour creer de toutes pieces une theorie physique? Assurement non. Aussi l'histoire nous montre-t-elle qu'aucune theorie physique n'a jamais ete creee de toutes pieces. La formation de toute theorie physique a toujours procede par une suite de retouches qui, graduellement, a partir des premieres ebauches presque informes, ont conduit le systeme a des etats plus acheves; et, en chacune de ces retouches, la libre initiative du physicien a ete conseillee, soutenue, guidee, parfois imperieusement commandee par les circonstances les plus diverses, par les opinions des hommes comme par les enseignements des faits. Une theorie physique n'est point le produit soudain d'une creation; elle est le resultat lent et progressif d'une evolution. Lorsque quelques coups de bec brisent la coquille de l'oeuf et que le poussin s'echappe de sa prison, l'enfant peut s'imaginer que cette masse rigide et immobile, semblable aux cailloux blancs qu'il ramasse au bord du ruisseau, a soudainement pris vie et produit l'oiseau qui court et piaille; mais la ou son imagination puerile voit une soudaine creation, le naturaliste reconnait la derniere phrase d'un long developpement; il remonte, par la pensee, a la fusion premiere de deux microscopiques noyaux pour redescendre, ensuite, la serie des divisions, des differenciations, des resorptions qui, cellule par cellule, ont construit le corps du jeune poulet. Le profane vulgaire juge de la naissance des theories physiques comme l'enfant juge de l'eclosion du poulet. Il croit que cette fee a laquelle il donne le nom de Science a touche de sa baguette magique le front d'un homme de genie et que la theorie s'est aussitot manifestee, vivante et achevee; telle Pallas Athena sortant tout armee du front de Zeus. Il pense qu'il a suffi a Newton de voir une pomme tomber dans un pre pour que, soudainement, les effets de la chute des graves, les mouvements de la Terre de la Lune, des planetes et de leurs satellites, les voyages des cometes, le flux et le reflux de l'Ocean, se vinssent resumer et classer en cette unique proposition: Deux corps quelconques s'attirent proportionnellement au produit de leurs masses et en raison inverse du carre de leur mutuelle distance. Ceux qui ont de la nature et de l'histoire des theories physiques une vue plus profonde savent que, pour trouver le germe de cette doctrine de la gravitation universelle, il le faut chercher parmi les systemes de la science hellene; ils connaissent les lentes metamorphoses de ce germe au cours de son evolution millenaire; ils enumerent les apports de chaque siecle a l'oeuvre qui recevra de Newton sa forme viable; ils n'oublient point les hesitations et les tatonnements par lesquels Newton meme a passe avant de produire un systeme acheve; et, a aucun moment, dans l'histoire de l'attraction universelle, ils n'apercoivent un phenomene qui ressemble a une soudaine creation; un instant ou l'esprit humain, soustrait a l'impulsion de tout mobile, etranger aux sollicitations des doctrines passees et aux contradictions des experiences presentes, aurait use, pour formuler ses hypotheses, de toute la liberte que la logique lui concede. Nous ne saurions exposer ici, avec quelque detail, l'histoire des efforts par lesquels l'humanite a prepare la memorable decouverte de l'attraction universelle; un volume y suffirait a peine; du moins voudrions-nous l'esquisser a grands traits, afin de montrer par quelles vicissitudes cette hypothese fondamentale a passe avant de se formuler clairement. Aussitot que l'homme a songe a etudier le monde physique, une classe de phenomenes a du, par sa generalite et son importance, solliciter son attention; la pesanteur a du etre l'objet des premieres meditations des physiciens. Ne nous attardons point a rappeler ce que les philosophes de l'antique Hellade ont pu dire du grave et du leger; prenons comme point de depart de l'histoire que nous voulons parcourir la Physique enseignee par Aristote; d'ailleurs, de l'evolution, depuis longtemps ebauchee, mais que nous suivons seulement a partir de ce point, ne retenons que ce qui prepare la theorie newtonienne, en negligeant systematiquement tout ce qui ne tend point a ce but. Pour Aristote, tous les corps sont des mixtes que composent, en proportions diverses, les quatre elements, la terre, l'eau, l'air, et le feu; de ces quatre elements, les trois premiers sont lourds; la terre est plus lourde que l'eau, qui l'est plus que l'air; le feu seul est leger; les mixtes sont plus ou moins lourds ou legers selon la proportion des elements qui les forment. Qu'est-ce a dire? Un corps lourd est un corps doue d'une telle forme substantielle qu'il se meut, de lui-meme, vers un point mathematique, le centre de l'Univers, toutes les fois qu'il n'en est pas empeche; et pour qu'il en soit empeche, il faut qu'il trouve au-dessous de lui soit un support solide, soit un fluide plus lourd que lui; un fluide moins lourd n'empecherait pas son mouvement, car le plus lourd tend a se placer au-dessous du moins lourd. Un corps leger est de meme un corps dont la forme substantielle est telle que, de lui-meme, il se meut en s'ecartant du centre du Monde. Si les corps sont doues de telles formes substantielles, c'est que chacun d'eux tend a occuper son lieu naturel, lieu d'autant plus rapproche du centre du Monde que le corps est plus riche en elements lourds, d'autant plus eloigne de ce point que le mixte est plus impregne d'elements legers. La situation de chaque element en son lieu naturel realiserait, dans le Monde, un ordre ou chaque element aurait atteint la perfection de sa forme; si donc la forme substantielle de tout element et de tout mixte a ete douee de l'une de ces qualites qu'on nomme gravite ou legerete, c'est afin que l'ordre du Monde retourne par un mouvement naturel a sa perfection toutes les fois qu'un mouvement violent l'a momentanement trouble. C'est, en particulier, cette tendance de tout grave vers son lieu naturel, vers le centre de l'Univers, qui explique la rotondite de la Terre, la sphericite parfaite de la surface des mers; Aristote, deja, en a ebauche une demonstration mathematique qu'Adraste, que Pline l'Ancien, que Theon de Smyrne, que Simplicius, que saint Thomas d'Aquin et toute la Scolastique ont reproduite et developpee. Ainsi, conformement au grand principe de la Metaphysique peripateticienne, la cause efficiente du mouvement des graves en est, en meme temps, la cause finale; elle s'identifie non avec une attraction violente exercee par le centre de l'Univers, mais avec une tendance naturelle qu'eprouve chaque corps vers le lieu le plus favorable a sa propre conservation et a l'harmonieuse disposition du Monde. Telles sont les hypotheses sur lesquelles repose la theorie de la pesanteur qu'Aristote formule, que les commentateurs de l'Ecole d'Alexandrie, que les Arabes et les philosophes du Moyen Age occidental developpent et precisent, que Jules-Cesar Scaliger expose avec ampleur (), a laquelle Jean Baptiste Benedetti donne une forme particuliere nette (), reprise par Galilee meme en ses premiers ecrits (). Julii Caesaris SCALIGERI Exotericarum exercitationum liber XV: De subtilitate adversus Cardanum, exercitatio IV; Lutetiae, 1557. J. Baptistaae BENEDICTI Diversarum speculationum liber. Disputationes de quibusdam placitis Aristotelis, c. XXV, p. 191, Taurini, MDLXXXV. Le Opere di GALILEO GALILEI, ristampate fedelmente sopra la edizione nationale; vol. I, Firenze, 1890. De motu, p. 252. (Cet ecrit, compose par Galilee vers 1590, n'a ete publie que de nos jours par M. Favaro.) Cette doctrine, d'ailleurs, s'est precisee au cours des meditations des philosophes scolastiques. La pesanteur n'est pas, en un corps, une tendance a se placer tout entier au centre de l'Univers, ce qui serait absurde, ni a y placer n'importe lequel de ses points; en tout grave, il y a un point bien determine qui souhaite de s'unir au centre de l'Univers, et ce point est le centre de gravite du corps; ce n'est pas n'importe quel point de la Terre, mais le centre de gravite de toute la masse terrestre, qui doit se trouver au centre du Monde pour que la Terre demeure immobile. La gravite s'exerce entre deux points, ressemblant ainsi aux actions de pole a pole par lesquelles on a si longtemps represente les proprietes des aimants. Contenue en germe dans un passage de Simplicius, commentant le De Caelo d'Aristote, cette doctrine est formulee avec ampleur, au milieu du XIVe siecle, par un des docteurs qui illustrent, a cette epoque, l'Ecole nominaliste de la Sorbonne, par Albert de Saxe; apres Albert de Saxe, et selon son enseignement, elle est adoptee et exposee par les plus puissants esprits de l'Ecole, par Thimon le Juif, par Marsile d'Inghen, par Pierre d'Ailly, par Nipho (). On trouvera l'histoire detaillee de cette doctrine en notre ecrit sur Les origines de la Statistique, au chapitre XV intitule: Les proprietes mecaniques du centre de gravite. D'Albert de Saxe a Torricelli. Apres avoir suggere a Leonard de Vinci quelques-unes de ses pensees les plus originales (), la doctrine d'Albert de Saxe prolonge bien au-dela du Moyen Age sa puissante influence. Guido Ubaldo del Monte la formule clairement (): " Lorsque nous disons qu'un grave desire par une propension naturelle se placer au centre de l'Univers, nous voulons exprimer que le propre centre de gravite de ce corps pesant desire s'unir au centre de l'Univers. " Cette doctrine d'Albert de Saxe regne encore, en plein XV siecle, sur l'esprit de maint physicien. Elle inspire tous les raisonnements bien etranges pour qui ne connaitrait pas cette doctrine, par lesquels Fermat soutient sa proposition geostatique (). En 1636, Fermat ecrit () a Roberval, qui conteste la legitimite de ses arguments: " La premiere objection consiste en ce que vous ne voulez pas accorder que le mitan d'une ligne, qui conjoint deux poids egaux descendant librement, s'aille unir au centre du Monde. En quoi certes il me semble que vous faites tort a la lumiere naturelle et aux premiers principes. " Les propositions formulees par Albert de Saxe avaient fini par prendre rang au nombre des verites evidentes de soi. Cf. P. DUHEM: Albert de Saxe et Leonard de Vinci (Bulletin italien, t. V, p. 1, et p. 113; 1905). GUIDI UBALDI e MARCHIONIBUS MONTIS In duos Archimedis aequiponderantium libros paraphrasis scholiis illustrata, Pisauri, 1558, p. 10. Cf. DUHEM: Les origines de la Statique, c. XVI: La doctrine d'Albert de Saxe et les Geostaticiens. Ce chapitre paraitra prochainement dans la Revue des Questions scientifiques. FERMAT: OEuvres, publiees par les soins de MM. Paul TANNERY et Ch. HENRY, t. II, Correspondance, p. 31. La revolution copernicaine, en ruinant le systeme geocentrique, renverse les bases meme sur lesquelles reposait cette theorie de la pesanteur. Le corps lourd par excellence, la terre, ne tend plus a se placer au centre de l'Univers; les physiciens doivent fonder sur des hypotheses nouvelles la theorie de la gravite; quelles considerations vont leur suggerer ces hypotheses? Des considerations d'analogie; ils vont comparer la chute des graves vers la Terre au mouvement du fer vers l'aimant. L'ordre veut qu'un corps homogene tende a conserver son integrite; les diverses parties de ce corps doivent donc etre douees d'une telle forme substantielle qu'elles resistent a tout mouvement qui aurait pour effet de les separer, qu'elles tendent a se reunir lorsque quelque violence les a disjointes. Le semblable attire donc son semblable. Voila pourquoi l'aimant attire l'aimant. Le fer, d'ailleurs, et ses minerais sont parents de l'aimant; aussi, lorsqu'on les place au voisinage d'un aimant, la perfection de l'Univers veut qu'ils aillent se joindre a ce corps; voila pourquoi leur forme substantielle se trouve alteree au voisinage de l'aimant, pourquoi ils acquierent la vertu magnetique, par laquelle ils se precipitent vers l'aimant. Tel est, au sujet des actions magnetiques, l'enseignement unanime de l'Ecole peripateticienne et, particulierement, d'Averroes, et de Saint Thomas. Au XIIIe siecle, ces actions sont etudiees de plus pres; on constate que tout aimant possede deux poles, que les poles de noms contraires s'attirent, mais que les poles de meme nom se repoussent; en 1269, Pierre de Maricourt, plus connu sous le nom de Petrus Peregrinus, donne de ces actions une description () qui est une merveille de clarte et de sagacite experimentale. Epistola PETRI PEREGRINI MARICURTENSIS ad Syperum de Foucaucourt militem, de magnete; actum in castris, in obsidione Lucerae anno Domini MCCLXIX, VIII die Augusti. Imprime par G. Gasser a Augsbourg en 1558. Reimprime dans Neudrucke von Schriften und Karten uber Meteorologie und Erdmagnetismus, herausgegeben von Professor Dr G. HELLMANN. No 10. Rara Magnetica (Berlin, Asher, 1896). Mais ces nouvelles decouvertes ne font que confirmer, en la precisant, la doctrine peripateticienne; si l'on brise une pierre d'aimant, les deux faces de la cassure ont des poles de noms contraires; les formes substantielles des deux fragments sont telles que ces fragments marchent l'un vers l'autre et tendent a se ressoudee. La vertu magnetique est donc telle qu'elle tende a conserver l'integrite de l'aimant ou bien, lorsque cet aimant a ete rompu, a reconstituer un aimant unique ayant ses poles disposes comme l'aimant primitif (). PETRUS PEREGRINUS: Loc. cit., Ire part., C. IX. La gravite a une raison d'etre analogue. Les elements terrestres sont doues d'une forme substantielle telle qu'ils restent unis a l'astre dont ils font partie et lui conservent la figure spherique. Precurseur de Copernic, Leonard de Vinci proclame deja () " comment la Terre n'est pas au milieu du cercle du Soleil, ni au milieu du Monde, mais est bien au milieu de ses elements qui l'accompagnent et lui sont unis ". Toutes les parties de la Terre tendent au centre de gravite de la Terre, et, par la, est assuree la forme spherique de la surface des eaux, forme dont la goutte de rosee donne l'image. Les Manuscrits de LEONARD DE VINCI, publies par Ch. RAVAISSON MOLLIEN, Ms. F. de la Bibliotheque de l'Institut, fol. 41, verso. Ce cahier porte la mention: Commence a Milan, le 12 septembre 1508. Copernic, au debut du 1er livre de son traite sur les revolutions celestes (), s'exprime presque dans les memes termes que Leonard de Vinci et se sert des memes comparaisons. " La Terre est spherique, car toutes ses parties s'efforcent vers son centre de gravite. " L'eau et la terre y tendent toutes deux, ce qui donne a la surface des eaux la forme d'une portion de sphere; la sphere serait parfaite si les eaux etaient en quantite suffisante. D'ailleurs, le Soleil, la Lune, les planetes ont aussi la forme spherique qui, en chacun de ces corps celestes, doit s'expliquer comme elle s'explique en la Terre: Nicolai COPERNICI De revolutionibus orbium coelestium libri sex; l. I, CC. I, II, III, Norimbergae, 1543. " Je pense () que la gravite n'est pas autre chose qu'une certaine appetence naturelle donnee aux parties de la Terre par la divine Providence de l'Architecte de l'Univers, afin qu'elles soient ramenees a leur unite et a leur integrite en se reunissant sous la forme d'une sphere. Il est croyable que la meme affection se trouve dans le Soleil, la Lune et les autres clartes errantes, afin que, par l'efficace de cette affection, elles persistent dans la rotondite sous laquelle elles se presentent a nous. " Nicolai COPERNICI De revolutionibus orbium coelestium libri sex; l. I, c. IX; Norimbergae, 1543. Cette pesanteur est-elle une pesanteur universelle? Une masse appartenant a un corps celeste est-elle sollicitee a la fois par le centre de gravite de ce corps et par les centres de gravite des autres astres? Rien, dans les ecrits de Copernic, n'indique qu'il ait admis une semblable tendance; tout, dans les ecrits de ses disciples, montre que la tendance vers le centre d'un astre est propre, a leur avis, aux parties de cet astre. En 1626, Mersenne resumait () leur enseignement, lorsqu'apres avoir donne cette definition: " Le centre de l'Univers est ce point vers lequel tous les graves tendent en ligne droite et qui est le centre commun des graves", il ajoutait: " On le suppose, mais on ne peut le demontrer; car il existe probablement un centre particulier de gravite en chacun des systemes particuliers qui forment l'Univers ou, en d'autres termes, dans chacun des grands corps celestes. " MERSENNE: Synopsis mathematica; Lutetiae, ex officina Rob. STEPHANI, MDCXXVI. Mechanicorum libri p. 7. Mersenne, toutefois, emettait, au sujet de cet enseignement, un doute en faveur de l'hypothese d'une gravite universelle; un peu plus loin, en effet, il ecrivait (): " Nous supposons que tous les graves desirent le centre du Monde, et se portent vers lui, en ligne droite, de mouvement naturel. C'est une proposition que presque tout le monde accorde, bien qu'elle ne soit nullement demontree; qui sait si les parties d'un astre, arrachees a cet astre, ne gravitent pas vers cet astre et n'y retournent pas, comme les pierres detachees de la Terre et portees en cet astre reviendraient vers la Terre? Qui sait si des pierres terrestres, plus voisines de la Lune que de la Terre, ne descendraient pas vers la Lune plutot que vers la Terre? " En cette derniere phrase, Mersenne se montrait tente, comme nous le verrons, de suivre plutot la doctrine de Kepler que celle de Copernic. MERSENNE: Loc. cit., p. 8. Plus fidelement et plus etroitement, Galilee tient pour la theorie copernicaine de la gravite particuliere a chaque astre. Des la premiere journee du celebre Dialogue sur les deux Systemes du Monde, il professe, par la bouche de l'interlocuteur Salviati, que " les parties de la Terre se meuvent non pour aller au centre du Monde, mais pour se reunir a leur tout; c'est pour cela qu'elles ont une inclination naturelle vers le centre du globe terrestre, inclination par laquelle elles conspirent a le former et a le conserver " Comme les parties de la Terre conspirent toutes, d'un commun accord, a former leur tout, il en resulte qu'elles concourent de toute part avec une egale inclination; et afin de s'unir entre elles le plus possible, elles prennent la figure spherique. Des lors, ne devons-nous pas croire que si la Lune, le Soleil et les autres grands corps qui composent le Monde sont egalement de figure ronde, ce n'est pas par une autre raison qu'un instinct concordant et qu'un concours naturel de toutes leurs parties? De sorte que si l'une de ces parties, se trouvait, par quelque violence, separes de son tout, n'est-il pas raisonnable de croire qu'elle y retournerait spontanement et par instinct naturel? " Certes, entre une telle doctrine et la theorie d'Aristote, la divergence est profonde; Aristote repoussait avec force la doctrine des anciens physiologues qui, comme Empedocle, voyaient dans la pesanteur une sympathie du semblable pour son semblable; au IVe livre du De Caelo, il affirmait que les graves tombent non pour s'unir a la Terre, mais pour s'unir au centre de l'Univers; que si la Terre, arrachee de son lieu, se trouvait retenue dans l'orbite de la Lune, les pierres ne tomberaient pas sur la Terre, mais au centre du Monde. Et cependant, de la doctrine d'Aristote, les Copernicains gardent tout ce qu'ils peuvent conserver; pour eux, comme pour le Stagirite, la gravite est une tendance innee dans le corps grave, et non une attraction violente exercee par un corps etranger; pour eux, comme pour le Stagirite, cette tendance desire un point mathematique, centre de la Terre, ou centre de l'astre auquel appartient le corps etudie; pour eux, comme pour le Stagirite, cette tendance de toutes les parties vers un point est la raison de la figure spherique de chacun des corps celestes. Galilee va plus loin encore et, au systeme copernicain, transporte la doctrine d'Albert de Saxe. Definissant, dans son celebre ecrit: Della Scienza meccanica, le centre de gravite d'un corps, il dit: " C'est aussi ce point qui tend a s'unir au centre universel des choses graves, c'est-a-dire a celui de la Terre "; et cette pensee le guide lorsqu'il formule ce principe: Un ensemble de corps pesants se trouve en equilibre lorsque le centre de gravite de cet ensemble se trouve le plus pres possible du centre de la Terre. La Physique copernicaine consistait donc essentiellement a nier la tendance de chaque element vers son lieu naturel et a substituer a cette tendance la sympathie mutuelle des parties d'un meme tout, cherchant a reconstituer ce tout. Vers le temps ou Copernic invoquait cette sympathie pour expliquer la gravite particuliere a chaque astre. Fracastor en formulait la theorie generale (): Lorsque deux parties d'un meme tout se trouvent separees l'une de l'autre, chacune d'elles envoie vers l'autre une emanation de sa forme substantielle, une species qui se propage dans l'espace intermediaire; par le contact de cette species, chacune des parties tend vers l'autre partie, afin qu'elles se reunissent en un seul tout; ainsi s'expliquent les attractions mutuelles des semblables, dont la sympathie du fer pour l'aimant est le type. Hieronymi FRACASTORII De sympathia et antipathia rerum, liber unus (Hieronymi FRACASTORTI Opera omnia; Venetiis, MDLV). A l'exemple de Fracastor, la plupart des medecins et la plupart des astrologues (il etait bien rare qu'on ne fut pas a la fois l'un et l'autre) invoquaient volontiers de telles sympathies; nous verrons, d'ailleurs, que le role des medecins et des astrologues ne fut pas de minime importance dans le developpement de la doctrine de l'attraction universelle. Nul n'a donne a cette doctrine des sympathies de plus amples developpements que Guillaume Gilbert. Dans l'ouvrage, capital pour la theorie du magnetisme, par lequel il termine l'oeuvre scientifique du XVIe siecle, Gilbert exprime, au sujet de la gravite, des idees semblables a celles que Copernic avait emises: " Le mouvement simple et droit vers le bas considere par les Peripateticiens, le mouvement du grave, dit-il (), est un mouvement de reunion (coacervatio ) des parties disjointes qui, a cause de la matiere qui les forme, se dirigent en lignes droites vers le corps de la Terre, ces lignes menant au centre par le plus court chemin. Les mouvements des parties magnetiques isolees de la Terre sont, outre le mouvement qui les reunit au tout, les mouvements qui les unissent entre elles, et ceux qui les font tourner et les dirigent vers le tout, en vue de la symphonie et de la concordance de la forme. "" Ce mouvement rectiligne (), qui n'est que l'inclination vers son principe, n'appartient pas seulement aux parties de la Terre, mais aussi aux parties du Soleil, a celles de la Lune, a celles des autres globes celestes." Non point, d'ailleurs, que cette vertu attractive soit une gravite universelle; c'est une vertu propre a chaque astre, comme le magnetisme l'est a la Terre ou a l'aimant: " Donnons maintenant, dit Gilbert (), la raison de cette coition et de ce mouvement qui emeut toute la nature... C'est une forme substantielle speciale, particuliere, appartenant aux globes primaires et principaux; c'est une entite propre et une essence de leurs parties homogenes et non corrompues que nous pouvons appeler forme primaire, radicale et astrale; ce n'est pas la forme premiere d'Aristote, mais cette forme speciale par laquelle le globe conserve et dispose ce qui lui est propre. Dans chacun des globes, dans le Soleil, dans la Lune, dans les astres, il y a une telle forme; il y en a une aussi dans la Terre, elle constitue cette veritable puissance magnetique que nous appelons la vigueur primaire. Il y a donc une nature magnetique qui est propre a la Terre, et qui, par une raison premiere et bien digne d'exciter notre etonnement, reside en chacune de ses parties veritables... Il y a dans la Terre une vigueur magnetique qui lui est propre, comme il y a une forme substantielle dans le Soleil et une dans la Lune; la Lune dispose les fragments qui s'en detacheraient, d'une maniere lunatique, d'accord avec sa forme et les limites qui lui sont imposees; un fragment du Soleil se porte vers le Soleil, comme l'aimant a la Terre ou a un autre aimant, par son inclination naturelle et comme s'il etait alleche " Gulielmi GILBERTI Colcestrensis, medici Londinensis, De magnete, megneticis corporibus, et de magno magnete Tellure, physiologia nova; Londini, 1600, p. 225. GILBERT: Op. laud., p. 227. GlLBERT: Op. laud., p. 65. Ces pensees sont eparses dans le livre de Gilbert sur l'aimant; amplement developpees, elles prennent une importance dominante dans l'ecrit sur le systeme du Monde qu'il avait compose et que son frere publia apres sa mort (). L'idee maitresse de cet ecrit est condensee dans ce passage (): " Tout ce qui est terrestre se reunit au globe de la Terre; de meme, tout ce qui est homogene au Soleil tend vers le Soleil, toutes les choses lunaires vers la Lune, et de meme pour les autres corps qui forment l'Univers. Chacune des parties d'un tel corps adhere a son tout et elle ne s'en detache point spontanement; si elle en a ete arrachee, non seulement elle s'efforce d'y revenir, mais elle est appelee et allechee par les vertus du globe. S'il n'en etait pas ainsi, si les parties pouvaient se separer spontanement, si elles ne revenaient point a leur principe, le Monde entier serait bientot dissipe et dans la confusion. Il ne s'agit point d'un appetit qui porte les parties vers un certain lieu, un certain espace, un certain terme, mais d'une tendance vers le corps, vers la source commune, vers la mere d'ou elles sont issues, vers leur principe, ou toutes ces parties se trouveront unies, conservees, et ou elles demeureront en repos, sauves de tout peril. " Gulielmi GILBERTI Colcestrensis, medici Regii, De munde nostro sublunari philosophia nova; Opus posthumum, ab authoris fratre collectum pridem et dispositum. Amstelodami, MDCLI. Gilbert est mort en 1603. GALBIEZ: Op. laud., p. 115. La philosophie aimantiste de Gilbert fit, parmi les physiciens, de nombreux adeptes; contentons-nous de citer Francois Bacon (), dont les opinions sont le reflet confus des doctrines de son savant contemporain, et venons de suite au veritable createur de la gravitation universelle, a Kepler. BACON: Novum Organum, I. II, c. XLVIII, art. 7, 8, 9. Tout en proclamant a maintes reprises son admiration pour Gilbert, tout en se declarant en faveur de la philosophie aimantique, Kepler va en changer tous les principes; Il va remplacer les tendances des parties d'un astre vers le centre de cet astre par des attractions mutuelles de partie a partie; il va proclamer que cette attraction decoule d'une seule et meme vertu, qu'il s'agisse de parties de la Lune ou de parties de la Terre; il va laisser de cote toute consideration relative aux causes finales qui rattachent cette vertu a la conservation de la forme de chaque astre; il va, en un mot, frayer toutes les voies que suivra la doctrine de la gravite universelle. Tout d'abord, Kepler denie a tout point mathematique, aussi bien au centre de la Terre, considere par Copernic, qu'au centre de l'Univers, considere par Aristote, tout pouvoir attractif ou repulsif: " L'action du feu () ne consiste pas a gagner la surface qui termine le Monde, mais a fuir le centre; non pas le centre de l'Univers, mais le centre de la Terre; et ce centre non pas en tant que point, mais en tant qu'il est au milieu d'un corps, lequel corps est tres oppose a la nature du feu, qui desire se dilater; je dirai plus, la flamme ne fuit pas, mais elle est chassee par l'air plus lourd comme une vessie gonflee le serait par l'eau... Si l'on placait la Terre immobile en quelque lieu et qu'on approchat une Terre plus grande, la premiere deviendrait grave par rapport a la seconde et serait tiree par elle, comme la pierre est attiree par la Terre. La gravite n'est pas une action, c'est une passion de la pierre qui est tiree. " Jo. KEPLERI Littera ad Herwartum, 28 mars 1605. Joannis KEPLERI astronomi Opera omnia, edit. Ch. FRISCH, t. II, p. 87. " Un point mathematique (), que ce soit le centre du Monde ou que ce soit un autre point, ne saurait mouvoir effectivement les graves; il ne saurait non plus etre l'objet vers lequel ils tendent. Que les physiciens prouvent donc qu'une telle force peut appartenir a un point qui n'est pas un corps, et qui n'est concu que d'une maniere toute relative! Joannis KEPLERI De motibus stellae Martis commentarii, Pragae, 1609.KEPLERI Opera omnia, t. III, p. 151. " Il est impossible que la forme substantielle de la pierre, mettant en mouvement le corps de cette pierre, cherche un point mathematique, le centre du Monde, par exemple, sans souci du corps dans lequel se trouve ce point. Que les physiciens demontrent donc que les choses naturelles ont de la sympathie pour ce qui n'existe pas! "...Voici la vraie doctrine de la gravite: La gravite est une affection mutuelle entre corps parents, qui tend a les unir et a les conjoindre; la faculte magnetique est une propriete du meme ordre; c'est la Terre qui attire la pierre, bien plutot que la pierre ne tend vers la Terre. Meme si nous placions le centre de la Terre au centre du Monde, ce n'est pas vers ce centre du Monde que les graves se porteraient, mais vers le centre du corps rond auquel ils sont apparentes, c'est-a-dire vers le centre de la Terre. Aussi, en quelque lieu que l'on transporte la Terre, c'est toujours vers elle que les graves seront portes, grace a la faculte qui l'anime. Si la Terre n'etait point ronde, les graves ne seraient pas, de toute part, portes droitement au centre de la Terre; mais, selon qu'ils viendraient d'une place ou d'une autres ils se porteraient vers des points differents. Si, en un certain lieu du Monde, on placait deux pierres, proches l'une de l'autre et hors de la sphere de vertu de tout corps qui leur soit apparente, ces pierres, a la maniere de deux aimants, viendraient se joindre en un lieu intermediaire, et les chemins qu'elles feraient pour se rejoindre seraient en raison inverse de leurs masses. " Cette vraie doctrine de la gravite se repandit bientot en Europe et trouva faveur aupres de maint geometre. Des 1626, Mersenne y faisait allusion dans son Synopsis mathematica. Le 16 aout 1636, Etienne Pascal et Roberval ecrivent a Fermat une lettre () dont le principal objet est de contester l'antique principe d'Albert de Saxe, jalousement garde par le geometre toulousain, " que si deux poids egaux sont joints par une ligne droite, ferme et sans poids, et, qu'etant ainsi disposes, ils puissent redescendre librement, ils ne reposeront jamais jusqu'a ce que le milieu de la ligne (qui est le centre de pesanteur des anciens) s'unisse au centre commun des choses pesantes ". A ce principe, ils objectent ceci: " Il peut se faire aussi et il est fort vraisemblable que la gravite est une attraction mutuelle ou un desir naturel que les corps ont de s'unir ensemble, comme il est clair au fer et a l'aimant, lesquels sont tels que, si l'aimant est arrete, le fer, n'etant point empeche, l'ira trouver; si le fer est arrete, l'aimant ira vers lui; et si tous deux sont libres, ils s'approcheront reciproquement, en sorte toutefois que le plus fort des deux fera le moins de chemin. " FERMAT: OEuvres, publiees par les soins de MM. Paul TANNERY et Ch. HENRY; t. II; Correspondance, p. 35. Les corps qui sont sur la Terre n'ont-ils point d'autre faculte magnetique que celle qui les ramene au sol d'ou ils ont ete tires et qui constitue leur gravite? Le mouvement qui enfle les eaux de la mer et produit le flux suit si exactement le passage de la Lune au meridien qu'on dut regarder la Lune comme la cause de ce phenomene, aussitot que les lois en eurent ete reconnues avec quelque exactitude, les observations () d'Eratosthene, de Seleucus, d'Hipparque et, surtout, de Posidonius assurerent aux philosophes antiques une connaissance de ces lois assez complete pour que Ciceron, Pline l'Ancien, Strabon et Ptolemee n'aient pas craint d'affirmer que le phenomene des marees dependait du cours de la Lune. Mais cette dependance se trouva surtout etablie par la description detaillee des diverses vicissitudes du flux que l'astronome arabe Albumasar donna, au IXe siecle, dans son Introductiorium magnum ad Astronomiam. Cf.: Roberto ALMAGIA: Sulla dottrina della marea nell' antichita classica e nel medio evo (Atti del Congresso internazionale di Scienze historiche, Roma, 19 aprile 1903; vol. Xll, p. 151). La Lune determine donc le gonflement des eaux de l'Ocean; mais de quelle maniere le determine-t-elle? Ptolemee, Albumasar, n'hesitent pas a invoquer une vertu particuliere, une influence speciale de la Lune sur les eaux de la mer. Une telle explication n'etait point pour plaire aux vrais disciples d'Aristote; quoi qu'on ait dit a cet egard, les fideles peripateticiens, qu'ils fussent Arabes ou maitres de la Scolastique occidentale, repugnaient fort aux explications ou l'on invoquait des puissances occultes, inaccessibles aux sens: l'action de l'aimant sur le fer etait a peu pres la seule de ces vertus mysterieuses qu'ils consentissent a accueillir; ils n'admettaient point que les astres pussent exercer quelque influence qui ne decoulat de leur mouvement ou de leur lumiere. C'est donc a la lumiere de la Lune, a la chaleur que cette lumiere peut engendrer, aux courants que cette chaleur peut determiner dans l'atmosphere, a l'ebullition qu'elle peut produire du sein des eaux marines qu'Avicenne, Averroes, Robert Grosse-Teste, Albert le Grand, Roger Bacon, demandent l'explication du flux et du reflux. Explication bien caduque et que ruinaient d'avance de trop palpables objections. Deja Albumasar avait observe que la lumiere de la Lune n'etait pour rien dans le flux de l'Ocean, puisque ce flux se produit aussi bien en la nouvelle Lune qu'en la pleine Lune, puisqu'il a lieu egalement que la Lune soit au zenith ou au nadir. L'explication, quelque peu puerile, que Robert Grosse-Teste avait proposee pour lever cette derniere objection, ne pouvait, malgre le suffrage enthousiaste de Roger Bacon, ruiner l'argumentation d'Albumasar. Des le XIIIe siecle, les meilleurs parmi les Scolastiques, saint Thomas d'Aquin entre autres, admettaient la possibilite d'influentes astrales distinct de la lumiere; des ce moment, Guillaume d'Auvergne, en son ecrit De Universo, comparait l'action de la Lune sur les eaux de la mer a l'action de l'aimant sur le fer. La theorie aimantique des marees est connue des grands physiciens qui, au milieu du XIVe siecle, illustrent l'ecole nominaliste de la Sorbonne; Albert de Saxe, Thimon le Juif, l'exposent dans leurs Questions sur le De Caelo et sur les Meteores d'Aristote; mais ils hesitent a lui accorder pleine et entiere adhesion; ils connaissent trop bien la valeur des objections d'Albumasar pour acquiescer sans reserve aux explications d'Albert le Grand et de Roger Bacon; et cependant, cette attraction magnetique occulte, exercee par la Lune sur les eaux marines, contrarie leur rationalisme de peripateticiens. La vertu que les marees manifestent etait bien faites au contraire, pour plaire aux astrologues; ils y trouvaient la preuve indeniable des influences que les astres exercent sur les choses sublunaires. Cette hypothese n'etait pas moins en faveur aupres des medecins; ils comparaient le role que les astres jouent dans le phenomene des marees a celui qu'ils leur attribuaient dans les crises des maladies; Galien ne rattachait-il pas aux phases de la Lune les jours critiques des maladies pituitaires? A la fin du XVe siecle, Jean Pic de La Mirandole reprend avec intransigeance la these peripateticienne d'Avicenne et d'Averroes (); il denie aux astres tout pouvoir d'agir icibas autrement que par leur lumiere; il rejette comme illusoire toute Astrologie judiciaire; il repousse la doctrine medicale des jours critiques; et, en meme temps, il declare erronee la theorie aimantique des marees. Joannis Pici MIRANDULAE Adversus astrologos; Bononiae, 1495. Le defi jete aux astrologues et aux medecins par Jean Pic de La Mirandole est aussitot releve par un medecin de Sienne, Lucius Bellantius, dans un ecrit () dont les editions se succedent incessamment; au IIIe livre de cet ouvrage, l'auteur, examinant ce que Pic de La Mirandole avait dit des marees, ecrit ces lignes: " Les rayons par lesquels la Lune agit principalement lorsqu'elle attire et gonfle les eaux de la mer, ne sont pas les rayons de la lumiere lunaire; car, au moment des conjonctions, il n'y aurait pas de flux et de reflux, alors que nous les pouvons constater; ce sont des rayons virtuels par lesquels la Lune attire la mer comme l'aimant attire le fer. A l'aide de ces rayons, on resout facilement tout ce qu'on peut objecter sur cette matiere. " Lucii BELLANTII SENENSIS Liber de astrologica veritate et in disputationes Joannis Pici adversus astrologos responsiones, Bononiae 1495; Florentiae, 1498; Venetiis, 1502, Basileae, 1504 Le livre de Lucius Ballantius fut sans doute, pour la theorie aimantique des marees, le signal d'un redoublement de faveur; des le milieu du XVIe siecle, cette theorie est tres communement acceptee. Cardan () classe au nombre des sept mouvements simples: "... Derechef, un autre naturel qui est fait par quelque obedience des choses, comme de l'eau pour cause de la Lune, comme du fer pour cause de l'aimant, dite pierre d'Hercules. " Les livres d'Hierome CARDANUS, medecin milanois. intitules de la subtilite et subtiles inventions, traduis de latin en francois par Richard LE BLANC, Paris, 1556, p. 35. Jules Cesar Scaliger adopte () la meme opinion: " Le fer, dit il, est mu par l'aimant sans etre a son contact; pourquoi la mer ne suivrait-elle pas de meme le corps d'un astre tres noble? " Jiuli Caesaris SCALIGERI Exercitationes exotericae de subtilitate adversus Cardanum, Exercitatio LII. Duret mentionne (), sans d'ailleurs l'adopter, l'opinion de Lucius Bellantius: " Cest aucteur asseure que la Lune attire les eaux de la mer, non par les rayons de sa lumiere, mais par la vertu et puissance de certaines siennes proprietes occultes; ainsi comme l'aymant faict le fer. " Claude DURET: Discours de la verite des causes et ettects de divers cours, mouvemens, flux, et reflux de la mer oceane, mer mediterannee et autres mers de la Terre. Paris, 1600, p. 204. Gilbert, enfin, professe () que " la Lune n'agit point sur la mer par ses rayons, par sa lumiere. Comment donc agit elle? Par la conspiration des deux corps et, pour expliquer ma pensee a l'aide d'une analogie, par attraction magnetique. " Gulielmi GILBERTI De mundo nostro philosophia nova, p. 307. Cette action de la Lune sur les eaux de la mer appartient, d'ailleurs, a ces tendances sympathiques du semblable vers le semblable, auxquelles les Copernicains ont demande la raison d'etre de la gravite. Tout corps a une forme substantielle telle qu'il tend a s'unir a un autre corps de meme nature; il est donc naturel que l'eau de la mer s'efforce de rejoindre la Lune qui, pour les astrologues comme pour les medecins, est l'astre humide par excellence. Ptolemee, dans son Opus quadripartitum, Albumasar, dans son Introductorium magnum, attribuent a Saturne la propriete d'engendrer le froid; a Jupiter, le tempere; a Mars, la chaleur ardente; a la Lune, l'humidite; son action sur les eaux de la mer est donc une sympathie entre deux corps de meme famille, une cognata virtus, comme dit l'auteur arabe. Ces doctrines sont conservees par les medecins et les astrologues du Moyen Age et de la Renaissance: " On ne saurait douter, dit Cardan (), de l'influence exercee par les astres; c'est une action occulte qui regit toutes les choses perissables; et cependant certains esprits malhonnetes et ambitieux, bien plus impies qu'Erostate, osent la nier... Ne voyons nous pas que, meme parmi les substances terrestres, il en est! comme l'aimant, dont les qualites exercent des actions manifestes?... Pourquoi refuserions nous de telles actions au Ciel, corps eternel et tres noble?... Par sa grandeur, par la quantite de lumiere qu'il repand, le Soleil est le principal dominateur de toutes choses. La Lune vient apres, pour les memes raisons, car elle nous parait le plus grand astre apres le Soleil bien qu'il n'en soit pas reellement ainsi. Elle domine surtout les choses humides, les poissons, les eaux, les moelles et le cerveau des animaux; et, parmi les racines, l'ail et l'oignon qui renferment surtout de l'humide. " Hieronymi CARDANI De rerum varietate libri XVII, 1. II, c. XIII; Basileae, 1557. Kepler meme, qui s'eleve avec tant de force contre les pretentions injustifiees de l'Astrologie judiciaire, ne craint pas d'ecrire (): " L'experience prouve que tout ce qui contient de l'humidite se gonfle quand la Lune croit et s'affaisse quand la Lune decroit. " Joannis KEPLERI De fundamentis Astrologie, Pragae, 1602; thesis XV. J. KEPLERI Opera omnia, t. I, p. 422. Kepler se vante () d'etre le premier qui ait renverse cette opinion sur laquelle le flux serait l'effort des eaux de la mer pour s'unir aux humeurs de la Lune. " Autant le flux et le reflux de la mer sont choses certaines, autant il est certain que l'humidite lunaire est etrangere a la cause de ce phenomene. Je suis le premier, que je sache, a avoir devoile, dans mes prolegomenes aux Commentaires sur les mouvements de Mars, le procede par lequel la Lune cause le flux et le reflux de la mer. Il consiste en ceci: La Lune n'agit pas comme astre humide ou humectant, mais comme masse apparentee a la masse de la Terre; elle attire les eaux de la mer par une action magnetique, non parce qu'elles sont des humeurs, mais parce qu'elles sont douees de la substance terrestre, substance a laquelle elles doivent egalement leur gravite. " J. KEPLERI Notae in librum Plutarchi de facie in orbe Lunae, Francofurti, 1634. J. KEPLERI Opera omnia, t. VIII, p. 118. Le flux est bien une tendance du semblable a s'unir a son semblable; mais les corps qui tendent a s'unir se ressemblent non en ce qu'ils participent tous deux de la nature de l'eau, mais en ce qu'ils participent tous deux de la nature des masses qui composent notre globe. Aussi l'attraction de la Lune ne s'exerce-t-elle pas seulement sur les eaux qui recouvrent la Terre, mais encore sur les parties solides et sur la Terre tout entiere; et, reciproquement, la Terre exerce une attraction magnetique sur les graves lunaires. " Si la Lune et la Terre () n'etaient point retenues, par une force animale ou par quelque force equivalente, chacune en son orbite, la Terre monterait vers la Lune et la Lune descendrait vers la Terre jusqu'a ce que ces deux astres se joignissent. Si la Terre cessait d'attirer a elle les eaux qui la recouvrent, les ondes marines s'eleveraient toutes et s'ecouleraient vers le corps de la Lune. " Joannis KEPLERI. De motibus stellae Martis, 1609. J. KEPLERI Opera omnia, t. III, p. 151. Ces opinions ont seduit plus d'un physicien; le 1er septembre 1631, Mersenne ecrivait () a Jean Rey: " Je ne doubte nullement que les pierres qu'un homme jetterait en haut estant sur la Lune, ne retombassent sur la dite Lune, bien qu'il eust la teste de nostre coste; car elles retombent a Terre, parce qu'elles en sont plus proches que des autres systemes. " Mais Jean Rey n'accueille point favorablement cette maniere de voir, empruntee a Kepler; le premier de l'an 1632, il repond () a Mersenne: " Vous ne doubtez nullement, dites vous, que les pierres qu'un homme jetterait en haut estant sur la Lune, ne retombassent sur ladite Lune, bien qu'il eust la teste de nostre coste. Je ne vois pas que cela me choque en rien; si faut il que je vous dise franchement, que je croi tout le contraire; car je presuppose que vous entendes parler des pierres prinses d'ici (peut-etre aussi ne s'en troverait-il pas dans la Lune). Or, telles pierres n'ont point d'autre inclination que de se porter a leur centre, qui est celui de la Terre; elles viendront vers nous avecques l'homme qui les jetterait, s'il estoit de nos conterranes, justifiant en cela la verite de ce dire: Nescio qua natale solum dulcedine cunctos allicit. Et s'il arrivait qu'elle fussent attirees par la Lune, comme par un aimant (de quoi vous devez aussi bien doubter que de la Terre), voila en ce cas la Terre et la Lune, douees d'une mesme faculte aimantine, attirantes un mesme corps, et convenances en iceluy dont il faudra qu'elles conviennent entre elles, qu'elles s'attirent mutuellement, ou, pour mieux parler, qu'elles concourent et se joignent ensemble, comme je vois s'approcher et se joindre deux boules d'aimant que je mets en nage dans un bassin plein d'eau. Car d'objecter la trop grande distance, il n'y a point lieu; les influences que la Lune jette sur la Terre, et celles que la Terre doibt jetter sur la Lune, puisqu'elle lui sert de Lune selon vostre advis, nous font voir clairement qu'elles sont dans la sphere de l'activite l'une de l'autre " Essays de Jean REY, Docteur en medecine, sur la recherche de la cause pour laquelle l'estain et le plomb augmentent de poids quand on les calcine. Nouvelle edition (augmentee de la correspondance de Mersenne et de Jean Rey), Paris, 1777, p. 109. Jean REY: Loc. cit., p. 122. C'est cependant l'objection qu'emet Descartes; questionne par Mersenne sur le point de "scavoir si un corps pese plus ou moins, estant proche du centre de la Terre qu'en estant eloigne ". il invoque () cet argument, bien propre a prouver que les corps eloignes de la Terre pesent moins que ceux qui en sont proches: " Les planetes qui n'ont pas en soy de lumiere, comme la lune, Venus, Mercure etc., estant, comme il est probable, des cors de mesme matiere que la Terre... il semble que ces planetes devraient donc estre pesantes et tomber vers la Terre, si ce n'estoit que leur grand eloignement leur en oste l'inclination. " DESCARTES: Correspondance, Edition P. TANNERY et Ch. ADAM No CXXIX, 13 juillet 1638; t. II, p. 225. Malgre les difficultes que rencontraient les physiciens, durant la premiere partie du XVIIe siecle, a expliquer comment la gravite mutuelle de la Terre et de la Lune ne les fait pas choir l'une vers l'autre, la croyance en une telle gravite allait se repandant et se fortifiant de plus en plus Descartes, nous l'avons vu, pensait qu'une semblable gravite pouvait exister entre la Terre et les autres planetes, comme Venus et Mercure. Francois Bacon avait pousse plus loin; il avait imagine que le Soleil pouvait exercer sur les diverses planetes une action de meme nature. Au Novum Organum (), l'illustre chancelier met dans une categorie speciale " le mouvement magnetique qui, appartenant a la classe des mouvements d'agregation mineure, mais operant quelquefois a de grandes distances et sur des masses considerables, merite a ce titre une investigation speciale, surtout quand il ne commence pas par un contact, comme la plupart des autres mouvements d'agregation, et se borne a elever les corps ou a les enfler, sans rien produire de plus. S'il est vrai que la Lune attire les eaux et que, sous son influence, la nature voie se gonfler les masses humides...; si le Soleil enchaine les astres de Venus et de Mercure et ne leur permet pas de s'eloigner au-dela d'une certaine distance, il semble bien que ces mouvements n'appartiennent ni a l'espece de l'agregation majeure, ni a l'espece de l'agregation mineure, mais que, tendant a une agregation moyenne et imparfaite, ils doivent constituer une espece a part. " P. BACONIS Novum Organum; Londini, 1620, 1. II, c. XXVIII, art. 9. L'hypothese que le Soleil put exercer sur les planetes une action analogue a celle que la Terre et les planetes exercent chacune sur ses propres parties, voire a celle que la Terre et les planetes peuvent echanger entre elles, devait paraitre une supposition bien osee; elle impliquait, en effet, qu'il existat une analogie de nature entre le Soleil et les planetes, et maint physicien devait se refuser a ce postulat; nous trouvons dans les ecrits de Gassendi le temoignage de la repugnance que plus d'un esprit eprouvait a l'admettre. Voici en quelles circonstances se manifesta cette repugnance de Gassendi: Les Copernicains, qui avaient si volontiers attribue la gravite a une sympathie mutuelle des corps terrestres, qui avaient invoque une sympathie analogue entre les diverses parties d'un meme astre pour expliquer la forme spherique de cet astre, se refusaient, en general, a reconnaitre l'attraction aimantique exercee par la Lune sur les eaux de la mer. Ils tenaient pour une tout autre theorie des marees, dont la source se trouvait a l'origine de leur systeme et qui leur en semblait etre une preuve particulierement convaincante. En 1544, paraissaient a Bale les oeuvres de Caelio Calcagnini (); l'auteur etait mort trois ans auparavant, au moment meme ou Joachim Rethicus, dans sa Narratio prima, faisait connaitre le systeme de Copernic, avant que le grand astronome polonais n'eut fait imprimer ses De revolutionibus orbium caelestium libri sex. Les oeuvres de Calcagnini renfermaient une dissertation, deja ancienne (), intitulee: Quod Caelum stet, Terra vero moveatur, vel de perenni motu Terrae. Sans admettre encore le mouvement annuel de la Terre autour du Soleil, ce precurseur de Copernic attribuait deja le mouvement diurne des astres a la rotation de la Terre. Dans cette dissertation, se lisait le passage suivant (): " Necessairement, plus une chose se trouve loin du centre, plus elle se meut rapidement. Par la se trouve resolue une difficulte immense, objet de recherches longues et nombreuses et qui, dit on, desespera Aristote jusqu'a causer sa mort. Il s'agit de la cause qui produit, a des intervalles de temps parfaitement fixes, cette remarquable oscillation de la mer... La difficulte se resout sans peine si l'on tient compte des impulsions en sens contraire qui animent la Terre, tantot faisant descendre une partie, tantot la relevant, ce qui tantot produit une depression des eaux, tantot les projette vers le haut. " Caelii CALCAGNINI FERRARENSIS Opera aliquot, Basileae, MDXLIV Cette dissertation, adressee a Bonaventure Pistophile, n'est pas datee; elle est suivie, dans les Opera de Calcagnini, d'une autre dissertation adressee au meme personnage, et datee de janvier 1525; il est vraisemblable que la premiere dissertation est anterieure a cette date. CALCAGNINI Opera p. 392 Galilee devait reprendre, preciser, detailler cette theorie qui essaye d'expliquer le flux et le reflux de l'Ocean par les actions qu'engendre la rotation de la Terre. L'explication etait insoutenable, car elle voulait que l'intervalle de deux marees hautes fut egal a la moitie d'un jour sideral, tandis que les observations les plus obvies montrent qu'il est egal a une demi-journee lunaire; Galilee, cependant, persistait a donner cette explication pour une des meilleures preuves du mouvement de la Terre, et ceux qui admettaient avec lui la realite de ce mouvement repetaient volontiers cet argument; tel Gassendi dans l'ecrit: De motu impresso a motore translato, qu'il publia a Paris en 1641. Naturellement, les adversaires des Copernicains tenaient pour l'explication des marees par l'attraction lunaire, explication qui n'impliquait point la rotation terrestre. Parmi les plus bouillants adversaires du systeme de Copernic, il faut citer Morin, qui employait une egale ardeur a restaurer l'Astrologie judiciaire et a tirer des horoscopes. A l'ecrit de Gassendi, ou il croit voir une attaque personnelle, Morin riposte par un libelle intitule: Alae telluris fractae; a la theorie de Galilee, il oppose, en cet ecrit, la theorie aimantique des marees. La difference de niveau entre la haute mer et la basse mer est tres grande a l'epoque de la pleine lune ou de la nouvelle lune; elle est beaucoup plus faible lorsque la lune est au premier ou au dernier quartier. Cette alternance des vives-eaux et des mortes-eaux avait fort embarrasse jusque-la les philosophes aimantiques. Morin en donne une explication qu'il tire, dit-il, des principes de l'Astrologie; cette alternance s'explique par le concours du Soleil et de la Lune; dans leurs conjonctions comme dans leurs oppositions, leurs forces sont dirigees suivant une meme droite passant par la Terre, et c'est " un axiome vulgaire que les vertus unies sont plus fortes que les vertus dispersees ". Morin se reclamait, pour affirmer le role joue par le Soleil dans les variations de maree, des principes de l'Astrologie judiciaire; et c'est, en effet, l'honneur incontestable des astrologues d'avoir prepare de toutes pieces la theorie newtonienne des marees, tandis que les defenseurs des methodes scientifiques rationnelles, Peripateticiens, Copernicains, Atomistes, Cartesiens, en ont a l'envi combattu l'avenement. Les principes invoques par Morin etaient, d'ailleurs, fort anciens; deja Ptolemee, dans son Opus quadripartitum, admettait que la position du Soleil par rapport a la Lune pouvait soit fortifier, soit affaiblir les influences de cet astre; et cette opinion s'etait transmise, de generation en generation, jusqu'a Gaspard Contarini qui enseignait que " le Soleil exerce quelque action propre a soulever ou a apaiser les eaux de la mer () "; jusqu'a Duret (), selon qui " c'est chose tout apparente que le Soleil et la Lune besognent puissamment en cette emotion et agitation des vages de la mer "; jusqu'a Gilbert (), qui appelait au secours de la Lune " les troupes auxiliaires du Soleils, qui declarait le Soleil capable " d'accroitre les puissances lunaires au moment de la nouvelle lune et de la pleine lune ". Gasparis CONTARINI De elemantis eorumque mixtionibus libri II; Lutetiae, MDXLVIII. Claude DURET: Discours de la verite...; Paris, 1600, p. 236. Gulielmi CILBERTI De mundo nostro philosophia nora, pp. 309 et 313. Fideles a leur rationalisme, les Peripateticiens de l'ecole s'efforcaient d'expliquer l'alternance des vives-eaux et des mortes-eaux sans attribuer au Soleil aucune vertu occulte. Albert le Grand pretendait () invoquer seulement la variation de la lumiere recue du Soleil par la Lune selon la position relative de ces deux astres. Dans un essai d'explication rationnelle du meme genre, Thimon le Juif () entrevoyait, du moins, une grande verite, car il admettait la coexistence de deux marees, une maree lunaire et une maree solaire; il attribuait la premiere a une generation d'eau causee par le froid de la Lune, la seconde a une ebullition causee par la chaleur du Soleil. ALBERTI MAGNI De causis proprietatum elementorum liber unus; tract. II c. VI. B. ALDERTI MAGNI Opera omnia, Lugduni, 1651, t. V, p. 306 Quaestiones super quatuor libres meteoeum compilatae per doctissimum philosophum professorem THIMONEM, Lutetiae, 1516 et 1518; I. II, quaest. II. Mais c'est aux medecins et aux astrologues du XVIe siecle qu'il faut attribuer l'idee precise et feconde de decomposer la maree totale en deux marees de meme nature, bien que d'inegale intensite, l'une produite par la Lune et l'autre par le Soleil, et d'expliquer les diverses vicissitudes du flux et du reflux par l'accord ou le desaccord de ces deux marees. Cette idee est formellement enoncee (), des 1528, par un noble Dalmate, Frederic Grisogone de Zara, qu'Annibal Raimondo nous presente comme un " grand medecin, philosophe et astrologue. " Federici CHRISOGONI nobilis Jadertini De artificioso modo collegiandi, pronosticandi et curandi febres et de prognosticis aegritudinum per dies criticos necnon de humana felicitate, ac denique de fluxu et refluxu maris; Venetiis, imp. a Joan. A. DE SABIO, 1528. Dans un ouvrage consacre aux jours critiques des maladies, il pose ce principe: " Le Soleil et la Lune tirent vers eux l'enflure de la mer, de telle sorte que, perpendiculairement au dessous de chacun d'eux, se trouve l'enflure maximum; il y a donc, pour chacun d'eux, deux maxima d'enflure, l'un au-dessous de l'astre, et l'autre en la partie opposee, qu'on nomme le nadir de cet astre. " Et Frederic Grisogone circonscrit a la sphere terrestre deux ellipsoides de revolution, l'un dont le grand axe s'oriente vers le Soleil, l'autre dont le grand axe se dirige vers la Lune; chacun de ces deux ellipsoides represente la forme que prendrait la mer si elle etait soumise a l'action d'un seul astre; en les composant, on expliquera les diverses particularites de la maree. La theorie de Frederic Grisogone le Zaratin ne tarde pas a se repandre. En 1557, l'illustre mathematicien, medecin et astrologue Jerome Cardan l'expose sommairement (). Vers le meme temps, Federico Delfino enseigne a Padoue une theorie des marees qui derive du meme principe (). Trente ans plus tard, Paolo Gallucci reproduit la theorie de Frederic Grisogone (), tandis qu'Annibale Raimondo () expose et commente les deux doctrines de Grisogone et de Delfino. Enfin, au moment ou s'acheve le XVIe siecle, Claude Duret reproduit () impudemment sous son nom la doctrine de Delfino. Hieronymi CARDANI De rerum varietate libri XVII; Basileae, MDLVII, 1. II, cap. XIII. Federici DELPHINI De fluxu et reflexu aquae maris; Venetiis MDLIX; deuxieme edition, Basileae, MDLXXVII. Pauli GALLUCII Theatrum mundi et temporis. MDLXXXVIII, p. 70. Annibale RAIMONDO: Trattato del flusso e reflusso del mare, in Venetia,:1589. Discours de la verite des causes et effects, des divers cours, mouvements, flux, reflux et saleure de la mer Oceane, mer Mediterrannee et autres mers de la Terre, par M. Claude DURET, conseiller du Roy, et premier juge au siege presidial de Moulins en Bourbonnais. A Paris, chez Jacques REZE, MDC. L'hypothese d'une action du Soleil sur les eaux de la mer, action toute semblable a celle qu'exerce la Lune, avait deja fait ses preuves, elle avait deja fourni une theorie tres satisfaisante du flux et du reflux, lorsque Morin se prit a l'invoquer dans son libelle contre Gassendi. Gassendi s'eleve avec force contre la vertu magnetique par laquelle la Lune attirerait les eaux terrestres; mais plus violemment encore, il repousse () l'hypothese nouvelle formulee par Morin: " Habituellement, l'humidite est tenue pour l'effet propre de la Lune, et il appartient au Soleil non de promouvoir cet effet, mais de l'arreter. Mais il plait a Morin que le Soleil seconde l'action de la Lune; il declare que les actions du Soleil et de la Lune se corroborent l'une et l'autre; il suppose donc que les actions du Soleil et celles de la Lune sont de meme condition ou, comme l'on dit, de meme nature specifique; en ce qui concerne le phenomene qui nous occupe, si l'action de la Lune attire les eaux, il en doit etre de meme de l'action du Soleil. " GASSENDI Epistolae ires de motu impresso a motore translato, Epistola III, art. XVI, Parisiis, 1643. Petri GASSENDI Diniensis Opuscula philosophica, t. III, p. 534. Lugduni, 1658. En cette annee 1643, ou Gassendi declarait insolite l'hypothese que la Lune et le Soleil pussent exercer des attractions analogues, cette hypothese etait de nouveau formulee, mais generalisee et amplifiee jusqu'a la supposition d'une gravite universelle. Cette supposition grandiose etait due a Roberval qui, n'osant la presenter trop ouvertement sous son nom, se donnait seulement pour l'editeur et l'annotateur d'un ecrit () qu'il disait compose par Aristarque de Samos. ARISTARCHI SAMII De Mundi systemate, partibus et motibus cujusdem liber singularis. Addictae sunt AE P. DE ROBERVAL notae in eundem libellum. Parisiis, 1644. Cet ouvrage fut reimprime par Mersenne, en 1647, au tome III de ces Cogitata physico-mathematica.Je crois que si l'on interprete exactement la pensee de Roberval, on ne doit pas voir dans son systeme une theorie de la gravite universelle; les parties du fluide interplanetaire n'attireraient que les parties du meme fluide; les parties terrestres n'attireraient que les parties terrestres; les parties du systeme de Venus que les parties du meme systeme, etc. Toutefois, il y aurait attraction mutuelle entre le systeme de la Terre et le systeme de la Lune, entre le systeme de Jupiter et les satellites de cet astre. L'application que Roberval fait du principe d'Archimede a l'equilibre d'un systeme planetaire au sein du fluide interplanetaire serait alors tout a fait erronee; mais semblable erreur est frequente dans les travaux des geometres du XVIe siecle et se trouve meme dans les premiers ecrits de Galilee.Descartes (Correspondance, edition P. TANNERY et Ch. ADAM, t. IV, p. 399, lettre de Descartes a Mersenne datee du 20 avril 1640); en tous cas, dans la critique qu'il a donnee du systeme le Roberval, l'a compris comme supposant la gravite universelle: " Denique aliam inesse praeterea similem proprietatem in omnibus et singulis terrae, aquae, aerisque partibus, vi cujus ad se invicem ferantur, et se reciproce attrahant; adeo ut hae (similique etiam modo aliae omnes quae aliquos planetas componunt vel circumdant) singulae duas ejusmodi habeant vires, unam quae ipsas cum aliis partibus sui planetae, aliam quae easdem cum reliquis partibus Universi conjungat. " " A toute la matiere fluide qui remplit l'espace compris entre les astres et a chacune de ses parties, affirmait Roberval, une certaine propriete ou un certain accident est inherent; par la force de cette propriete, cette matiere se trouve reunie en un seul et meme corps continu, dont toutes les parties, par un effort incessant, se portent les unes vers les autres, et s'attirent reciproquement, au point d'etre etroitement coherentes et de ne pouvoir etre separees que par une force plus grande. Cela pose, si cette matiere etait seule, si elle n'etait pas jointe au Soleil ou a d'autres corps, elle se concentrerait en un globe parfait, elle prendrait exactement la figure d'une sphere, et ne pourrait jamais demeurer en equilibre qu'elle n'eut pris cette figure. En cette figure, le centre d'action coinciderait avec le centre de forme; vers ce centre tendraient toutes les parties de la matiere, par leur propre effort ou appetit et par l'attraction reciproque du tout; ce ne serait point, comme le pensent les ignorants, par la vertu du centre meme, mais par la vertu de tout le systeme dont les parties sont egalement disposees autour de ce centre... " Au systeme entier de la Terre et des elements terrestres, et a chacune des parties de ce systeme est inherent un certain accident ou une certaine propriete semblable a la propriete que nous avons attribuee au systeme du Monde pris dans son entier; par la force de cette propriete, toutes les parties de ce systeme se reunissent en une seule masse, se portent l'une vers l'autre et s'attirent mutuellement; elles sont etroitement coherentes et ne peuvent etre separees par une force plus grande. Mais les diverses parties des corps terrestres participent inegalement a cette propriete ou a cet accident; car une partie participe de cet accident ou de cette propriete d'autant plus qu'elle est plus dense... Dans les trois corps appeles terre, eau et air, cette propriete est ce que nous nommons habituellement la gravite ou la legerete; car, pour nous, la legerete n'est qu'une gravite moindre comparee a une gravite plus grande. " Roberval repete des considerations semblables au sujet du Soleil et des autres corps celestes, en sorte que cent ans exactement apres la publication des six livres de Copernic sur les revolutions celestes, l'hypothese de la gravite universelle etait formulee. Une lacune, cependant, rendait encore cette hypothese incomplete: Suivant quelle loi l'attraction mutuelle de deux parties materielles s'attenue-t-elle lorsque vient a croitre la distance de ces deux corps? Aucune reponse n'etait donnee par Roberval a cette question. Mais cette reponse ne pouvait tarder a etre formulee; ou, pour mieux dire, si elle n'etait point encore formulee, c'est qu'elle n'etait douteuse pour personne. L'analogie entre les actions emanees des astres et la lumiere emise par eux etait, pour les physiciens et les astrologues du Moyen Age et de la Renaissance, un veritable lieu commun; la plupart des peripateticiens de l'Ecole poussaient cette analogie jusqu'a en faire un lien indissoluble ou une identite Scaliger etait deja oblige de s'elever () contre cet exces. " Les astres, dit il, peuvent agir sans l'aide de la lumiere; l'aimant agit bien sans lumiere; combien plus magnifiquement agiront les astres! " Julii Caesaris SCALIGERI De subtilitate adversus Cardanum, Exercitatio LXXXV. Identiques ou non a la lumiere, toutes les vertus, toutes les species de sa forme substantielle qu'un corps emet autour de lui dans l'espace doivent se propager ou, comme l'on disait au Moyen Age, se multiplier selon les memes lois. Des le XIIIe siecle, Roger Bacon () a entrepris de donner une theorie generale de cette propagation; en tout milieu homogene, elle se fait suivant des rayons rectilignes () et, pour user de l'expression moderne, par ondes spheriques; s'il eut ete aussi bon geometre qu'il demandait aux physiciens de l'etre, Bacon eut aisement tire de ses raisonnements () cette conclusion: La force d'une telle species est toujours en raison inverse du carre de la distance a la source dont elle emane. Une telle loi etait le corollaire naturel de l'analogie admise entre la propagation de ces vertus et celle de la lumiere. Rogerii BACCONNIS ANGLI Specula mathematica in qua de specierum multiplicatione, earumdemque in inferioribus virtute agitur; Francofurti, MDCXIV. Roger BACON: Loc. cit., dist. II, cc. I, Il, III. Roger BACON: Loc. cit., dist., III, c. II. Nul astronome, peut-etre, n'a autant insiste sur cette analogie que Kepler. La rotation du Soleil est, pour lui, la cause de la revolution des planetes; le Soleil envoie a ces astres certaine qualite, certaine ressemblance de son mouvement, certaine species motus qui les doit entrainer vers leur tout. Cette species motus, cette virtus movens n'est pas identique a la lumiere solaire, mais () elle a avec elle une certaine parente; elle se sert peut-etre de la lumiere solaire comme d'un instrument ou d'un vehicule. Joannis KEPLERI De motibus stellae Martis commentarii, c. XXXIV. (Joannis KEPLERI Opera omnia, t. III, p. 302.) Epitome Astronomiae Copernicanae; 1. IV, IIe part., art. 3. (Joannis KEPLERI Opera omnia, t. Vl, p 374.) Or, l'intensite de la lumiere emise par un astre varie en raison inverse du carre de la distance a cet astre; c'est une proposition dont la connaissance parait remonter a l'Antiquite, qui se trouve dans un ecrit d'optique attribue a Euclide, et dont Kepler a donne () la demonstration. L'analogie voudrait que la virtus movens emanee du Soleil variat en raison inverse du carre de la distance a cet astre; mais la Dynamique dont se sert Kepler est encore l'antique Dynamique d'Aristote; la force qui meut un mobile est proportionnelle a la vitesse de ce mobile; des lors, la loi des aires, qu'il a decouverte, enseigne a Kepler cette proposition: La virtus movens a laquelle une planete est soumise varie en raison inverse de la simple distance au Soleil. Joannis KEPLERI Ad Vitellium paralipomena quibus. Astronomiae pars optica traditur; Francfurti, 1604, c. I, prop. IX. (Joannis KEPLERI Opera omnia, t. II, p. 133.) Ce mode de variation, peu conforme a l'analogie, avec la species motus issue du Soleil, de la lumiere emise par cet astre, n'est point sans contrarier Kepler; il s'efforce () de l'accorder avec cette analogie, en particulier par cette remarque: La lumiere se repand de tous cotes dans l'espace, tandis que la virtus motrix se propage seulement dans le plan de l'equateur solaire; l'intensite de la premiere est inverse au carre de la distance a la source, l'intensite de la seconde est inverse a la simple distance parcourue, ces deux lois distinctes expriment dans un cas comme dans l'autre la meme verite: la quantite totale de lumiere ou de species motus qui se propage ne subit aucun dechet au cours de cette propagation. Joannis KEPLERI Commentarii de motibus stellae Martis, c. XXXVI. (KEPLERI Opera omnia, t. III, pp. 302, 309.) Epitome Astronomiae Copernicanae, l. IV, IIe part., art. 3. (KEPLERI Opera omnia, t. VI, p. 349.) Les explications memes de Kepler nous montrent avec quelle force, en son esprit, la loi de la raison inverse du carre des distances s'impose tout d'abord a l'intensite d'une qualite, lorsqu'un corps emet cette qualite en tout sens autour de lui. Cette loi devait paraitre douee de la meme evidence a ses contemporains. Ismael Boulliau l'a tout d'abord etablie () pour la lumiere; il n'hesite pas a l'etendre a la virtus motrix que, selon Kepler, le Soleil exerce sur les planetes: " Cette vertu, dit-il (), par laquelle le Soleil saisit ou accroche les planetes, et qui lui tient lieu de mains corporelles, est emise en ligne droite dans tout l'espace qu'occupe le Monde; c'est comme une species du Soleil, qui tourne avec le corps de cet astre; etant corporelle, elle diminue et s'affaiblit lorsque la distance augmente, et la raison de cette diminution est, comme pour la lumiere, en raison inverse du carre de la distance. " Ismaelis BULLIALDI De Ratura lucis; Parisis, 1638, Prop. XXVII p. 41. Ismaelis BULLIALDI Astronomia Philolaica; Parisis, 1645, p. 23 La virtus motrix dont parle Boulliau, et qui est celle de Kepler, n'est pas dirigee suivant le rayon qui va de la planete au Soleil; elle est normale a ce rayon; ce n'est point une attraction semblable a celle qu'admet Roberval, que Newton invoquera; mais nous voyons clairement que les physiciens du XVIIe siecle, traitant de l'attraction de deux corps, sont, de prime abord, conduits a la supposer inverse au carre de la mutuelle distance des deux corps. Les travaux du P. Athanase Kircher sur l'aimant nous en offrent un second exemple (); l'analogie entre la lumiere qu'emet une source et la vertu qui emane de chacun des deux poles d'un aimant le presse d'adopter, pour l'intensite de l'une et de l'autre qualite, une loi de decroissement en raison inverse du carre de la distance, s'il ne se rallie cette supposition ni pour le magnetisme ni pour la lumiere, c'est qu'elle assure la diffusion a l'infini de ces deux vertus, tandis qu'il admet, pour toute vertu, une sphere d'action au dela de laquelle elle est rigoureusement annulee. Athanasii KIRCHERI Magnes, sive de arte magnetica; Romae, 1641; 1. I, prop. XVIl, XIX, XX. En la proposition XX, Kircher parle de decroissance en raison inverse de la distance; c'est la un simple lapsus provenant de ce que Kircher, raisonnant sur des aires spheriques, les a representees par des arcs de cercle. La pensee de l'auteur n'en est pas moins tres claire. Ainsi, des la premiere moitie du XVIIe siecle, tous les materiaux qui serviront a construire l'hypothese de l'attraction universelle sont rassembles, tailles, prets a etre mis en oeuvre; mais on ne soupconne point encore toute l'etendue qu'aura cette oeuvre; la vertu aimantique par laquelle les diverses parties de la matiere se portent les unes sur les autres est invoquee pour rendre compte de la chute des graves et du flux de la mer; on ne songe point encore a en tirer la representation des mouvements des astres; bien au contraire, lorsque les physiciens abordent le probleme de la Mecanique celeste, cette force attractive les gene singulierement. C'est que la science qui doit les aider de ses principes, la Dynamique, est en enfance; soumis encore aux enseignements qu'Aristote a donnes dans le De Caelo, ils imaginent l'action qui fait tourner une planete autour du Soleil a la ressemblance d'un cheval de manege; dirigee a chaque instant comme la vitesse du mobile, elle est proportionnelle a cette vitesse; c'est par ce principe que Cardan compare () la puissance du principe vital qui meut Saturne a la puissance du principe vital qui meut la Lune; calcul bien naif encore, mais premier modele des raisonnements qui serviront a composer la Mecanique celeste. Hieronymi CARDANI Opus novum de proportionibus; Basileae, 1570; prop, CLXIII, p. 165. Imbus des principes qui ont guide Cardan au cours de ses calculs, les geometres du XVIe siecle, ceux de la premiere moitie du XVIIe siecle, ignorent que, pour decrire un cercle d'un mouvement uniforme, un astre, une fois lance, n'a plus besoin d'etre tire dans la direction de son mouvement; il exige, au contraire, qu'une traction vers le centre du cercle le retienne sur sa trajectoire et l'empeche de fuir suivant la tangente. Ces deux preoccupations dominent donc la Mecanique celeste: Appliquer a chaque planete une force perpendiculaire au rayon vecteur issu du Soleil, force qui soit attelee, pour ainsi dire, a ce rayon vecteur comme le cheval de manege au bras de levier qu'il fait tourner; eviter l'attraction du Soleil sur la planete qui, semble-t-il, precipiterait ces deux astres l'un vers l'autre. Kepler trouve la virtus motrix dans une qualite, une species motus emanee du Soleil; quant a l'attraction aimantique, si nettement invoquee par lui pour expliquer la gravite et les marees, il la passe sous silence lorsqu'il traite du mouvement des astres. Descartes remplace la species motus par l'entrainement qu'exerce le tourbillon ethere " Mais Kepler () avait si bien prepare cette matiere que l'accomodement que Mons. Descartes a fait de la philosophie corpusculaire avec l'astronomie de Copernic n'estoit pas fort difficile " LEIBNIZ: Lettres a Molanus (?) (OEuvres de LEIBNIZ, Edition Gerhardt, t. IV, p. 301). Pour eviter que l'attraction ne precipite les planetes sur le Soleil, Roberval plonge le systeme du Monde tout entier dans un milieu ethere, soumis aux memes attractions, et plus ou moins dilate par la chaleur du Soleil; chaque planete, environnee de ses elements, occupe au sein de ce milieu la position d'equilibre que lui assigne le principe d'Archimede; en outre, le mouvement du Soleil engendre par frottement, au sein de cet ether, un tourbillon qui entraine les planetes, exactement comme la species motus invoquee par Kepler. Le systeme de Borelli () se ressent a la fois de l'influence de Roberval et de celle de Kepler Comme Kepler, Borelli cherche la force qui entraine chaque planete suivant sa trajectoire dans une vertu emanee du Soleil, transportee par sa lumiere et dont l'intensite est inverse de la distance entre les deux astres. Comme Roberval, il suppose () qu'il y a " dans chaque planete un instinct naturel par lequel elle cherche a s'approcher du Soleil en ligne droite. De meme voyons-nous que tout grave a l'instinct naturel de se rapprocher de notre Terre, pousse qu'il est par la pesanteur qui l'apparente a la Terre; de meme remarquons-nous que le fer se porte en ligne droite vers l'aimant. " Alphonsi BORELLI Theoriae Mediceorum planetarum ex causis physicis deduciae, Florentiae, 1665. Cf. Ernst GOLDBECK: Die Gravitations hypothese bei Galilei und Borelli, Berlin, 1897. BORELLI: Op, laud., p. 76, Cette force qui porte la planete vers le Soleil, Borelli la compare a la pesanteur; il ne semble pas qu'il l'identifie a cette derniere; par la, son systeme est inferieur a celui de Roberval; il lui est encore inferieur en ce qu'il suppose l'attraction eprouvee par la planete independante de la distance de cet astre au Soleil; mais il le surpasse en un point; pour equilibrer cette force, pour empecher la planete de se precipiter vers le Soleil, il ne fait plus appel aux pressions d'un fluide au sein duquel la planete flotterait en vertu du principe d'Archimede; il invoque l'exemple de la fronde dont la pierre, mue en cercle, tend fortement la corde; il equilibre () l'instinct par lequel la planete se porte vers le Soleil en lui opposant la tendance de tout corps qui tourne a s'eloigner du centre de sa revolution, la vis repellens, qu'il suppose inverse du rayon de l'orbite. BORELLI: Op, laud., p. 74, L'idee de Borelli differe profondement des opinions auxquelles ses predecesseurs immediats s'etaient arretes. La generation, cependant, en fut-elle spontanee? Borelli n'a-t-il, dans ses lectures, rencontre aucun germe, qui l'eut pu produire? Aristote () nous rapporte qu'Empedocle expliquait le repos de la Terre par la rotation rapide du Ciel; " ainsi arrive t il a l'eau contenue dans un seau qu'on fait tourner; lors meme que le fond du seau se trouve au-dessus d'elle, l'eau ne tombe pas; la rotation l'en empeche ". Et Plutarque, dans un ecrit fort lu des anciens astronomes, dans un ecrit que Kepler a traduit et commente, s'exprime ainsi (): " Pour ne pas tomber sur la Terre, la Lune trouve une aide dans son mouvement meme et dans la violence de sa revolution; de meme, la chute des objets places dans une fronde est empechee par le tournoiement en cercle; le mouvement selon la nature (la pesanteur) entraide toutes choses, a l'exception de celles ou un autre mouvement le supprime; donc la pesanteur ne meut pas la Lune, parce que le mouvement circulaire lui fait perdre sa puissance. " Plutarque ne pouvait plus clairement enoncer l'hypothese que Borelli devait adopter. Ce recours a la force centrifuge n'en est pas moins un trait de genie; Borelli, malheureusement, ne peut tirer parti de l'idee qui s'est presentee a lui; cette force centrifuge, il en ignore les lois exactes, meme dans le cas ou le mobile decrit un cercle d'un mouvement uniforme; a plus forte raison est-il inhabile a la calculer dans le cas ou ce mobile se meut sur une ellipse, conformement aux lois de Kepler; aussi ne peut-il, par une deduction concluante, tirer ces lois des hypotheses qu'il a formulees. En 1674, le secretaire de la Societe Royale de Londres est le physicien Hooke; il aborde (), a son tour, le probleme qui a sollicite les efforts de Kepler, de Roberval, de Borelli. Il sait que " tout corps une fois mis en mouvement persiste a se mouvoir indefiniment en ligne droite d'un mouvement uniforme, jusqu'a ce que d'autres forces viennent plier et flechir sa route suivant un cercle, une ellipse, ou quelque autre courbe plus composee ". Il sait aussi quelles forces determineront les trajectoires des divers corps celestes: " Tous les corps celestes, sans exception, exercent un pouvoir d'attraction ou de pesanteur dirige vers leur centre, en vertu duquel non seulement ils retiennent leurs propres parties et les empechent de s'echapper dans l'espace, comme nous voyons que le fait la Terre, mais encore ils attirent tous les autres corps celestes qui se trouvent dans la sphere de leur activite. D'ou il suit, par exemple, que non seulement le Soleil et la Lune agissent sur la marche et le mouvement de la Terre, comme la Terre agit sur eux, mais que Mercure, Venus, Mars, Jupiter et Saturne ont aussi, par leur pouvoir attractif, une influence considerable sur le mouvement de la Terre, de meme que la Terre en a une puissante sur le mouvement de ces corps. " Hooke sait enfin que " les pouvoirs attractifs s'exercent avec plus d'energie a mesure que les corps sur lesquels ils agissent s'approchent du centre dont ils emanent ". Il confesse qu'il n'a pas encore determine par experience quels sont les degres successifs de cet accroissement pour des distances diverses ". Mais il supposait, des ce moment, que l'intensite de ce pouvoir attractif suivait la raison inverse du carre de la distance, bien qu'il n'ait point enonce cette loi avant 1678. Son affirmation a cet egard est d'autant moins invraisemblable qu'a la meme epoque, son confrere de la Societe Royale, Wren, etait deja, au temoignage de Newton et de Halley, en possession de cette loi. Hooke et Wren l'avaient sans doute tiree, l'un et l'autre, de la comparaison entre la gravite et la lumiere, comparaison qui, vers le meme moment la faisait aussi soupconner par Halley. HOOKE: On attempt to prove to annual motion of the Earth; London, 1674. Hooke est donc en possession, des 1672, de tous les postulats qui serviront a construire le systeme de l'attraction universelle; mais, de ces postulats, il ne peut tirer parti; la difficulte qui arretait Borelli l'arrete a son tour; il ne sait point traiter le mouvement curviligne que produit une force variable en grandeur et en direction; il est contraint de publier ses hypotheses, encore steriles, en souhaitant qu'un geometre plus habile les fasse fructifier: " C'est une idee qui, etant suivie comme elle merite de l'etre, ne peut manquer d'etre fort utile aux astronomes pour reduire tous les mouvements celestes a une regle certaine; ce qui, je crois, ne pourra jamais s'etablir autrement. Ceux qui connaissent la theorie des oscillations du pendule et du mouvement circulaire comprendront aisement sur quel fondement repose le principe general que j'enonce, et ils sauront trouver dans la nature le moyen d'en etablir le veritable caractere physique. " L'instrument indispensable a l'accomplissement d'une telle oeuvre, c'est la connaissance des lois generales qui relient un mouvement curviligne aux forces qui le produisent; or, au moment ou parait l'essai de Hooke, ces lois viennent d'etre formulees, et c'est, en effet, l'etude des oscillations du pendule qui les a fait decouvrir. En 1673, Huygens publie () son traite de l'horloge a pendule; les theoremes qui terminent ce traite donnent le moyen de resoudre, au moins pour les trajectoires circulaires, les problemes qui n'avaient pu etre abordes par Borelli et par Hooke. Christiani HUGENII De horologio oscillatorio; Parisis, 1673. Les recherches sur l'explication mecanique du mouvement des corps celestes recoivent, de la publication d'Huygens, une nouvelle et feconde impulsion. En 1689, Leibniz () reprend une theorie analogue a celle de Borelli; chaque astre est soumis a une force attractive, dirigee vers le Soleil, a une force centrifuge dirigee en sens oppose et dont la grandeur devra etre tiree des theoremes d'Huygens, enfin a une impulsion du fluide ethere qui le baigne, impulsion que Leibniz suppose normale au rayon vecteur et en raison inverse de la longueur de ce rayon; cette impulsion joue exactement le role de la virtus motrix invoquee par Kepler et par Borelli; elle n'en est que la traduction dans le systeme tourbillonnaire de Descartes et de Roberval. Au moyen des regles formulees par Huygens, Leibniz calcule la force par laquelle la planete doit graviter vers le Soleil si son mouvement est regi par les lois de Kepler; il la trouve reciproquement proportionnelle au carre du rayon vecteur. LEIBNITII Tentamen de motuum coelestium causis (Acla Eruditorum Lipsiae, anno 1689). De son cote, des 1684, Halley applique les theoremes de Huygens aux hypotheses de Hooke; en supposant circulaires les orbites des diverses planetes, il constate que la proportionnalite, decouverte par Kepler, entre les carres des temps des revolutions et les cubes des diametres suppose les diverses planetes soumises a des forces proportionnelles a leurs masses et aux carres inverses de leurs distances au Soleil. Mais au moment meme ou Halley tente ces essais qu'il ne publiera point, avant que Leibniz ait formule sa theorie, Newton communique a la Societe Royale de Londres les premiers resultats de ses meditations sur la Mecanique celeste; en 1686, il lui presente ses Philosophiae naturalis principia mathematica, ou se developpe dans toute son ampleur la theorie dont Hocke, Wren, Halley, n'ont apercu que des lambeaux. Preparee par les efforts circulaires des physiciens, cette theorie ne s'est point revelee soudainement a Newton. Des 1665 ou 1666, sept ou huit ans avant que Huygens donne le De horologio oscillatorio, Newton a, par ses propres efforts, decouvert les lois du mouvement circulaire uniforme; comme Halley devait le faire en 1684, il a compare ces lois a la troisieme loi de Kepler et reconnu, par cette comparaison, que le Soleil attirait des masses egales des diverses planetes suivant une force inversement proportionnelle au carre des distances. Mais il a voulu un controle plus precis; il a voulu s'assurer qu'en attenuant dans une telle proportion la pesanteur que nous constatons a la surface de la Terre, on obtenait exactement la force capable d'equilibrer la vis centrifuga qui tend a entrainer la Lune. Or, les dimensions de la Terre etaient mal connues; elles donnerent a Newton, pour valeur de la gravite au lieu qu'occupe la Lune, une valeur superieure de 16 au resultat attendu. Strict observateur de la methode experimentale, Newton ne publia point une theorie que l'observation dementait; des resultats de ses meditations, il ne livra rien a qui que ce fut jusqu'en 1682. A ce moment, Newton connut les resultats des nouvelles mesures geodesiques effectuees par Picard; il put reprendre son calcul dont, cette fois, le resultat fut pleinement satisfaisant; les doutes du grand geometre s'evanouirent, et il osa produire son admirable systeme. Il lui avait fallu vingt ans d'une incessante meditation pour achever l'oeuvre a laquelle tant de geometres et de physiciens, depuis Leonard de Vinci et Copernic, avaient apporte leur contribution. Les considerations les plus diverses, les doctrines les plus disparates sont venues, tour a tour, donner leur concours a la construction de la Mecanique celeste; l'experience vulgaire qui nous revele la gravite comme les mesures scientifiques de Tycho Brahe et de Picard, comme les lois d'observation formulees par Kepler; les tourbillons des Cartesiens et des Atomistes comme la Dynamique rationnelle d'Huygens; les doctrines metaphysiques des Peripateticiens comme les systemes des medecins et les reveries des astrologues; les comparaisons de la pesanteur avec les actions magnetiques comme les rapprochements entre la lumiere et les actions mutuelles des astres. Au cours de ce long et laborieux enfantement, nous pouvons suivre les transformations lentes et graduelles par lesquelles le systeme theorique a evolue; mais, a aucun moment, nous ne pouvons saisir une creation soudaine et arbitraire d'hypotheses nouvelles. SS III.Le physicien ne choisit pas les hypotheses sur lesquelles il fondera une theorie: elles germent en lui sans lui. L'evolution qui a produit le systeme de la gravite universelle s'est lentement deroulee au cours des siecles; aussi avons-nous pu suivre pas a pas les progres par lesquels l'idee s'est elevee peu a peu au degre de perfection que Newton lui a donne. Parfois, l'evolution qui doit aboutir a la construction d'un systeme theorique se condense extremement, et quelques annees suffisent a conduire les hypotheses qui doivent porter cette theorie de l'etat ou elles sont a peine ebauchees a celui ou elles sont achevees. Ainsi, en 1819, OErstedt decouvre l'action du courant electrique sur l'aiguille aimantee; en 1820, Arago fait connaitre cette experience a l'Academie des Sciences; le 18 septembre 1820, l'Academie entend la lecture d'un memoire ou Ampere presente les actions mutuelles des courants, qu'il vient de mettre en evidence; et le 23 decembre 1823, elle accueille un autre memoire ou Ampere donne leur forme definitive aux theories de l'electrodynamique et de l'Electromagnetisme. Cent quarante-trois ans ont separe les De revolutionibus orbium coelestium libri sex des Philosophiae naturalis principia mathematica; moins de quatre ans separent la publication de l'experience d'OErstedt de la memorable lecture d'Ampere. Mais si le cadre de cet ouvrage nous permettait de conter par le detail l'histoire des doctrines electrodynamiques () au cours de ces quatre annees, nous y retrouverions tous les caracteres que nous avons rencontres en l'evolution seculaire de la Mecanique celeste. Nous n'y verrions point le genie d'Ampere embrasser d'un coup d'oeil un vaste domaine experimental deja constitue et, par une decision libre et creatrice, choisir le systeme d'hypotheses qui representera ces donnees de l'observation. Nous y remarquerions les hesitations, les tatonnements, le progres graduel obtenu par une suite de retouches partielles, que nous avons notes durant les trois demi-siecles qui separent Copernic de Newton L'histoire de l'electrodynamique ressemble fort a l'histoire de l'attraction universelle; les multiples efforts, les tentatives reiterees qui constituent la trame de ces deux histoires se succedent seulement, en la premiere, a intervalles beaucoup plus rapproches qu'en la seconde; il en est ainsi grace a la prodigieuse fecondite d'Ampere dont, pendant quatre ans, l'Academie des Sciences entend, presque chaque mois, une lecture; grace aussi a la pleiade de savants geometres, de physiciens habiles, d'hommes de genie qui s'efforcent avec lui a la construction de la nouvelle doctrine; car, au nom d'Ampere, l'histoire de l'electrodynamique doit associer non seulement le nom d'OErstedt, mais encore ceux d'Arago, d'Humphry Davy, de Biot, de Savart, de Babinet, de Savary, de La Rive, de Becquerel, de Faraday, de Fresnel et de Laplace. Le lecteur desireux de constituer cette histoire trouvera tous les documents necessaires dans les tomes II et III de la Collection de Memoires relatifs a la Physique publies par la Societe francaise de Physique (Memoire sur l'Electrodynamique, 1885 et 1887). Parfois l'histoire de l'evolution graduelle qui a produit un systeme d'hypotheses physiques nous demeure et nous doit a tout jamais demeurer inconnue; elle s'est condensee en un petit nombre d'annees et concentree dans un seul esprit; l'inventeur ne nous a point, comme Ampere, fait connaitre, au fur et a mesure de leur apparition, les idees qui germaient en lui; imitant la longue patience de Newton, il a attendu, pour mettre au jour sa theorie, qu'elle ait revetu une forme achevee. Soyons bien certains, cependant, que ce n'est pas sous cette forme qu'elle s'est tout d'abord presentee a son esprit; que cette forme est le resultat de perfectionnements et de retouches innombrables, et qu'en chacune de ces retouches, le libre choix de l'inventeur a ete guide, conditionne, d'une maniere plus ou moins consciente, par une infinite de circonstances exterieures ou interieures. D'ailleurs, quelque rapide et condensee que soit l'evolution d'une theorie physique, il est toujours possible de constater qu'une longue preparation en a precede l'apparition; entre la premiere ebauche et la forme parfaite, les intermediaires peuvent nous echapper a tel point que nous pensions contempler une libre et soudaine creation; mais un labeur prealable a constitue le terrain favorable ou est tombe le premier germe; il a rendu possible ce developpement accelere; et ce labeur se laisse suivre au cours des siecles. L'experience d'OErstedt a suffi a provoquer le travail intense et comme fievreux qui, en quatre ans, a conduit l'electrodynamique a maturite; mais c'est qu'au moment ou ce germe a ete depose au sein de la science du XIXe siecle, celle-ci etait merveilleusement preparee a le recevoir, a le nourrir, a le developper. Newton avait deja annonce que les attractions electriques et magnetiques devaient suivre des lois analogues a celles de la gravite universelle; cette supposition avait ete transformee en verite d'experience par Cavendish et par Coulomb pour les attractions electriques, par Tobias Mayer et par Coulomb pour les effets magnetiques; les physiciens s'etaient ainsi accoutumes a resoudre toutes les forces qui s'exercent a distance en actions elementaires inversement proportionnelle aux carres des distances des elements entre lesquels elles s'exercent. D'autre part, l'analyse des divers problemes que pose l'Astronomie avait rompu les geometres aux difficultes qu'offre la composition de semblables forces. Le gigantesque effort mathematique du XVIIIe siecle venait d'etre resume par la Mecanique celeste de Laplace; les methodes creees pour traiter des mouvements des astres cherchaient de tous cotes, dans la Mecanique terrestre, l'occasion de prouver leur fecondite, et la Physique mathematique progressait avec une etonnante rapidite. En particulier, Poisson developpait, au moyen des procedes analytiques imagines par Laplace, la theorie mathematique de l'electricite statique et du magnetisme, tandis que Fourier trouvait, dans l'etude de la propagation de la chaleur, d'admirables occasions d'user des memes procedes Les phenomenes electrodynamiques et electromagnetiques pouvaient se manifester aux physiciens et aux geometres; ceux-ci etaient armes pour s'en emparer et les reduire en theorie. La contemplation d'un ensemble de lois d'experience ne suffit donc pas a suggerer au physicien quelles hypotheses il doit choisir pour donner, de ces lois, une representation theorique; il faut encore que les pensees habituelles a ceux au milieu desquels il vit, que les tendances imprimees a son propre esprit par ses etudes anterieures viennent le guider et restreindre la latitude trop grande que les regles de la Logique laissent a ses demarches. Combien de parties de la Physique gardent, jusqu'a ce jour, la forme purement empirique, attendant que les circonstances preparent le genie d'un physicien a concevoir les hypotheses qui les organiseront en theorie! En revanche, quand les progres de la science universelle ont suffisamment prepare les esprits a la recevoir, la theorie nait d'une maniere presque forcee et, bien souvent, des physiciens qui ne se connaissent pas, qui poursuivent leurs meditations bien loin les unes des autres, l'enfantent presque en meme temps; on dirait que l'idee flotte dans l'air, portee d'un pays a l'autre par le vent qui souffle, prete a feconder tout genie qui se trouve en etat de l'accueillir et de la developper, semblable au pollen qui engendre un fruit partout ou il rencontre un calice mur. Sans cesse, au cours de ses etudes, l'historien des sciences a l'occasion d'observer cette poussee simultanee, en des terres eloignees les unes des autres, d'une meme doctrine; mais, quelque frequent que soit ce phenomene, il ne peut jamais le contempler sans etonnement (). Deja, nous avons eu occasion de voir le systeme de la gravite universelle germer dans les esprits de Hooke, de Wren, de Halley, en meme temps qu'il s'organisait dans la pensee de Newton. De meme au milieu du XIXe siecle, nous verrions le principe de l'equivalence entre la chaleur et le travail formule, a des epoques tres rapprochees les unes des autres, par Robert Mayer en Allemagne, par Joule en Angleterre, par Colding en Danemark; chacun d'eux ignorait cependant les meditations de ses emules, et aucun d'eux ne soupconnait que la meme idee avait atteint, quelques annees auparavant, une maturite precoce en France, au sein du genie de Sadi Carnot. Cf. F. MENTRE: La simultaneite des decouvertes scientifiques Revue scientifique, 5e serie, t. II, p. 555; 1904). Nous pourrions multiplier les exemples de cette surprenante simultaneite d'invention; bornons-nous a en mentionner encore un, qui nous semble particulierement saisissant. Le phenomene de la reflexion totale que la lumiere peut eprouver a la surface de separation de deux milieux ne se laisse point aisement comprendre dans l'edifice theorique qui constitue le systeme des ondulations. Fresnel avait donne, en 1823, des formules propres a representer ce phenomene; mais il les avait obtenues par l'une des divinations () les plus etranges et les plus illogiques que mentionne l'histoire de la Physique. Les ingenieuses verifications experimentales qu'il en avait donnees ne laissaient guere de doute sur l'exactitude de ces formules; mais elles n'en rendaient que plus souhaitable l'hypothese logiquement admissible qui les rattacherait a la theorie generale de l'optique. Pendant treize ans, les physiciens ne purent decouvrir une telle hypothese; enfin la consideration fort simple, mais fort imprevue et originale, de l'onde evanescente vint la leur fournir. Or, chose remarquable, l'idee d'onde evanescente se presenta presque simultanement a l'esprit de quatre geometres differents, trop eloignes les uns des autres pour se communiquer les pensees qui les hantaient. Cauchy () formula le premier l'hypothese de l'onde evanescente dans une lettre adressee a Ampere en 1836; en 1837, Green () la communiqua a la Philosophical Society de Cambridge, et, en Allemagne, F. E. Neumann () la publia dans les Annales de Poggendorf; enfin, de 1841 a 1845, Mac Cullagh () en fit l'objet de trois notes presentees a l'Academie de Dublin. Augustin FRESNEL: OEuvres completes, t. I, p. 782. CAUCHY: Comptes rendus, t II, 1836, P. 364. Poggendorff's Annalen, Bd. IX, 1836, p. 39. George Green: Transaction of the Cambridge Mathematical Society, vol. Vl, 1838, p. 403. Mathematical Papers, p. 321. F. E. NEUMANN: Poggendorff's Annalen, Bd. X, 1837, P. 510, MAC CULLAGH Proceeding, of the Royal Irish Academy, Voll. II et III. Collected Works, pp. 187, 218, 250. Cet exemple nous parait bien propre a mettre en pleine lumiere la conclusion a laquelle nous nous arreterons: La Logique laisse une liberte presque absolue au physicien qui voudrait faire choix d'une hypothese; mais cette absence de tout guide et de toute regle ne saurait le gener, car, en fait, le physicien ne choisit pas l'hypothese sur laquelle il fondera une theorie; il ne la choisit pas plus que la fleur ne choisit le grain de pollen qui la fecondera; la fleur se contente d'ouvrir toute grande sa corolle a la brise ou a l'insecte qui porte la poussiere generatrice du fruit; de meme, le physicien se borne a ouvrir sa pensee, par l'attention et la meditation, a l'idee qui doit germer en lui, sans lui. A quelqu'un qui lui demandait comment il s'y prenait pour faire une decouverte Newton repondait (): " Je tiens le sujet de ma recherche constamment devant moi, et j'attends que les premieres lueurs commencent a s'ouvrir lentement et peu a peu, jusqu'a se changer en une clarte pleine et entiere " Reponse citee par Biot dans l'article: Newton qu'il a ecrit pour la Biographie universelle de Michaud C'est seulement lorsque le physicien commence a voir clairement l'hypothese nouvelle, recue, mais non choisie, par lui que sa libre et laborieuse activite doit entrer en jeu; car il s'agit maintenant de combiner cette hypothese avec celles qui sont deja admises, d'en tirer des consequences nombreuses et variees, de les comparer scrupuleusement aux lois experimentales; ces besognes, il lui appartient de les accomplir rapidement et exactement; il ne depend pas de lui de concevoir une idee neuve, mais il depend de lui, pour une tres grande part, de developper cette idee et de la faire fructifier. SS IV.De la presentation des hypotheses dans l'enseignement de la Physique Au professeur qui veut exposer les hypotheses sur lesquelles sont fondees les theories physiques, la Logique ne donne pas plus d'indications qu'elle n'en donne a l'inventeur. Elle lui enseigne seulement que l'ensemble des hypotheses physiques constitue un systeme de principes dont les consequences doivent representer l'ensemble des lois etablies par les experimentateurs. Des lors, un expose vraiment logique de la Physique debuterait par l'enonce de toutes les hypotheses dont les diverses theories feront usage, il se poursuivrait en deduisant une foule de consequences de ces hypotheses, et il conclurait en mettant face a face cette multitude de consequences et la multitude des lois experimentales qu'elles doivent representer. Il est clair qu'un tel mode d'exposition de la Physique, qui serait seul parfaitement logique, est absolument impraticable; il est donc certain qu'aucun enseignement de la Physique ne peut etre donne sous une forme qui ne laisse rien a desirer au point de vue logique; toute exposition des theories physiques sera forcement un compromis entre les exigences de la Logique et les besoins intellectuels de l'etudiant. Le maitre, nous l'avons deja dit, devra se contenter de formuler, tout d'abord, un certain groupe, plus ou moins etendu, d'hypotheses, d'en deduire un certain nombre de consequences qu'il soumettra, sans plus tarder, au controle des faits. Ce controle, evidemment, ne sera pas pleinement convaincant; il impliquera confiance en certaines propositions qui decoulent de consequences non encore formulees. L'eleve se scandaliserait, sans doute, des cercles vicieux qu'il y apercevrait s'il n'etait dument averti d'avance; s'il ne savait que la verification des formules, ainsi tentee, est une verification hative, une anticipation sur les delais imposes par la stricte logique a toute application de la theorie. Par exemple, un professeur qui a pose l'ensemble des hypotheses sur lesquelles reposent la Mecanique generale et la Mecanique celeste, qui en a deduit un certain nombre de chapitres de ces deux sciences, n'attendra pas d'avoir traite la Thermodynamique, l'Optique, la theorie de l'electricite et du magnetisme, pour comparer ses theoremes a diverses lois experimentales. Cependant, en faisant cette comparaison, il lui arrivera de se servir d'une lunette astronomique, de tenir compte de dilatations, de corriger des causes d'erreur provenant de l'electrisation ou de l'aimantation, partant d'invoquer les theories qu'il n'a pas encore exposees. L'eleve non prevenu crierait au paralogisme; il cessera, au contraire, de s'etonner s'il a compris que ces verifications lui sont presentees par avance, afin d'eclaire. aussitot que possible, par des exemples, les propositions theoriques qui lui ont ete exposees, mais qu'elles devraient, logiquement, venir beaucoup plus tard, alors qu'il possederait le systeme entier de la Physique theorique. Cette impossibilite pratique d'exposer le systeme de la Physique sous la forme meme qu'exigerait la rigueur logique, cette necessite de tenir une sorte d'equilibre entre ce que reclame cette rigueur et ce que peut assimiler l'intelligence de l'eleve, rendent particulierement delicat l'enseignement de cette science. Il est bien permis au maitre, en effet, de donner une lecon ou le logicien pointilleux trouverait a redire; mais cette tolerance est subordonnee a certaines conditions; l'eleve doit savoir que la lecon recueillie par lui n'est exempte ni de lacunes ni d'affirmations non encore justifiees; il doit voir clairement ou se trouvent ces lacunes et quelles sont ces affirmations; il faut, en un mot, que l'enseignement, forcement boiteux et incomplet, dont il se doit contenter ne fasse point germer d'idees fausses en son esprit. La lutte contre l'idee fausse, si prompte a se glisser dans un tel enseignement, sera donc le constant souci du maitre. Aucune hypothese isolee, aucun groupe d'hypotheses, separe du reste de la Physique, n'est susceptible d'une verification experimentale absolument autonome; aucun experimentum crucis ne peut trancher entre deux hypotheses et entre ces deux hypotheses seulement; le maitre, cependant, ne pourra pas attendre que toutes les hypotheses aient ete enoncees pour soumettre certaines d'entre elles au controle de l'observation: il ne pourra se dispenser de presenter certaines experiences, l'experience de Foucault, l'experience d'Otto Wiener, par exemple, comme entrainant l'adhesion a une certaine supposition au prejudice de la supposition contraire; mais il devra soigneusement marquer jusqu'a quel point le controle qu'il decrit anticipe sur les theories non encore exposees, comment la soi-disant experience cruciale implique l'acceptation prealable d'une foule de propositions que l'on est convenu de ne plus contester. Aucun systeme d'hypotheses ne peut etre tire par induction de la seule experience; l'induction, cependant, peut indiquer, en quelque sorte, la voie qui conduit a certaines hypotheses; il ne sera point interdit de le remarquer; il ne sera point interdit, par exemple, au debut d'un expose de la Mecanique celeste, de prendre les lois de Kepler et de montrer comment la traduction mecanique de ces lois conduit a des enonces qui semblent appeler l'hypothese de l'attraction universelle; mais, ces enonces une fois obtenus, il faudra attentivement observer a quel point ils different de l'hypothese qu'on leur substitue. En particulier, toutes les fois qu'on demandera a l'induction experimentale de suggerer une hypothese, on devra bien se garder de donner une experience irrealisee pour une experience faite, une experience purement fictive pour une experience faisable; on devra surtout, cela va de soi, proscrire avec rigueur l'appel a l'experience absurde. SS V.Les hypotheses ne peuvent etre deduites d'axiomes fournis par la connaissance commune. Par les considerations dont on environne souvent la presentation d'une hypothese physique, il en est qui meritent d'arreter notre attention; tres en faveur aupres d'un grand nombre de physiciens, ces considerations sont, si l'on n'y prend garde, particulierement dangereuses et particulierement fecondes en idees fausses. Elles consistent a justifier l'introduction de certaines hypotheses au moyen de propositions, soi-disant evidentes, tirees du sens commun. Il peut arriver qu'une hypothese trouve, dans les enseignements du sens commun, des analogies ou des exemples; il peut meme arriver qu'elle soit une proposition de sens commun rendue plus claire et plus precise par l'analyse; dans ces divers cas, le maitre pourra, cela va de soi, mentionner ces rapprochements entre les hypotheses sur lesquelles repose la theorie et les lois que nous revele l'experience de chaque jour; le choix de ces hypotheses en paraitra d'autant plus naturel, d'autant plus satisfaisant pour l'esprit. Mais de tels rapprochements exigent les plus minutieuses precautions; il est fort aise de se meprendre sur la ressemblance reelle entre une proposition de sens commun et un enonce de Physique theorique; bien souvent, l'analogie est toute superficielle; elle est entre les mots et non pas entre les idees; elle s'evanouirait si, prenant l'enonce symbolique que formule la theorie, on en faisait la traduction; si l'on transformait chacun des termes qu'emploie cet enonce en substituant, selon le conseil de Pascal, la definition au defini; on verrait alors a quel point, entre les deux propositions qu'on avait imprudemment rapprochees, la ressemblance est artificielle et purement verbale. En ces malsaines vulgarisations ou les intelligences de nos contemporains vont chercher la science frelatee dont elles s'enivrent, il arrive a chaque instant de lire des raisonnements auxquels la consideration de l'energie fournit des premisses soi-disant intuitives. Ces premisses, la plupart du temps, sont de veritables calembours; on y joue sur le double sens du mot energie; on prend des jugements qui sont vrais au sens vulgaire du mot energie, au sens ou l'on dit que la traversee de l'Afrique a reclame des compagnons de Marchand une grande depense d'energie; et ces jugements, on les transporte en bloc a l'energie entendue au sens que lui donne la Thermodynamique, a la fonction de l'etat d'un systeme dont la differentielle totale est, en chaque modification elementaire, egale a l'exces du travail externe sur la chaleur degagee. Naguere encore, ceux qui se complaisent en de telles piperies deploraient que le principe de l'accroissement de l'entropie fut beaucoup plus abstrus et difficile a comprendre que le principe de la conservation de l'energie; les deux principes, cependant, exigent du geometre des calculs tout semblables; mais le terme d'entropie n'a de sens que dans la langue du physicien; il est inconnu au langage vulgaire; il ne prete pas aux equivoques. Depuis peu, on n'entend plus ces doleances a l'egard de l'obscurite ou demeurerait plonge le second principe de la Thermodynamique; il passe aujourd'hui pour clair et vulgarisable. Pourquoi? Parce qu'on en a change le nom. On l'appelle maintenant principe de la dissipation ou de la degradation de l'energie; or, ceux qui ne sont pas physiciens, mais le veulent paraitre, entendent aussi ces mots-la; ils leur pretent, il est vrai, un sens qui n'est point celui que les physiciens leur attribuent; mais que leur importe? Voila la porte ouverte a maints discours specieux qu'ils donnent pour raisonnements, et qui ne sont que jeux de mots. C'est justement la ce qu'ils souhaitaient. L'emploi de la precieuse regle de Pascal fait evanouir ces trompeuses analogies comme un coup de vent dissipe les effets du mirage. Ceux qui pretendent tirer du fonds du sens commun les hypotheses qui porteront leurs theories peuvent encore etre victimes d'une autre illusion. Le fonds du sens commun n'est pas un tresor enfoui dans le sol, auquel nulle piece ne vient plus s'ajouter; c'est le capital d'une societe immense et prodigieusement active, formee par l'union des intelligences humaines; de siecle en siecle, ce capital se transforme et s'accroit; a ces transformations, a cet accroissement de richesse, la science theorique contribue pour sa tres grande part; sans cesse elle se diffuse par l'enseignement, par la conversation, par les livres et les journaux; elle penetre jusqu'au fond de la connaissance vulgaire; elle eveille son attention sur des phenomenes jusqu'alors negliges; elle lui apprend a analyser des notions qui etaient demeurees confuses; elle enrichit ainsi le patrimoine des verites communes a tous les hommes ou, du moins, a tous ceux qui ont atteint un certain degre de culture intellectuelle. Qu'un maitre vienne alors, desireux d'exposer une theorie physique; il trouvera, parmi les verites de sens commun, des propositions admirablement propres a justifier ses hypotheses; il croira qu'il a tire celles-ci des exigences premieres et forcees de notre raison, qu'il les a deduites de veritables axiomes; en fait, il aura simplement repris, dans le fonds des connaissances communes, pour les rendre a la science theorique, les pieces que la science theorique avait elle-meme deposees dans ce tresor. De cette grave erreur, de ce cercle vicieux, nous trouvons un exemple frappant dans l'expose que maint auteur donne des principes de la Mecanique; cet expose, nous l'emprunterons a Euler; mais ce que nous dirons des raisonnements exposes par ce grand geometre, nous pourrions le repeter d'une foule d'ecrits plus recents. " Dans le premier chapitre, dit Euler (), je demontre les lois universelles de la nature qu'observe un corps lorsqu'il est libre de se mouvoir et qu'il n'est sollicite par aucune force. Si un tel corps est en repos a un instant donne, il perseverera eternellement dans son etat de repos; s'il est en mouvement, il se mouvra eternellement en ligne droite avec une vitesse constante; ces deux lois peuvent etre commodement reunies sous le nom de loi de la conservation de l'etat. Il suit de la que la conservation de l'etat est une propriete essentielle de tous les corps, et que tous les corps, en tant que tels, ont une force ou faculte de perseverer perpetuellement dans leur etat, force qui n'est autre que la force d'inertie... Puisque tout corps, par sa nature meme, persevere constamment dans le meme etat, soit de repos, soit de mouvement, il est clair qu'il faudra attribuer aux forces exterieures toute circonstance ou un corps ne suivra pas cette loi, ou il se mouvra d'un mouvement non uniforme ou bien selon une ligne courbe. Ainsi sont constitues les veritables principes de la Mecanique, au moyen desquels on doit expliquer tout ce qui concerne l'alteration du mouvement; comme ces principes n'ont ete confirmes jusqu'ici que d'une maniere trop legere, je les ai demontres de telle maniere qu'on les comprenne non seulement comme certains, mais comme necessairement vrais. " LEONHARDI EULERI Mechanica sive motus scientia, analytic exposita, Petropoli, 1736; t. I, Praefatio. Si nous poursuivons la lecture du traite d'Euler, nous trouvons, au commencement du chapitre II, les passages suivants: " DEFINITION: La puissance est la force qui tire un corps du repos pour le mettre en mouvement, ou qui altere son mouvement. La gravite est une force ou puissance de ce genre; en effet, si l'on rend un corps libre de tout empechement, elle le tire du repos pour le faire tomber et lui communique un mouvement de descente qui s'accelere sans cesse. " COROLLAIRE. Tout corps abandonne a lui-meme demeure en repos ou se meut d'un mouvement rectiligne et uniforme. Toutes les fois donc qu'il advient a un corps libre, qui etait en repos, de se mettre en mouvement, ou bien de se mouvoir d'un mouvement non uniforme, ou d'un mouvement non rectiligne, la cause en doit etre attribuee a une certaine puissance; car tout ce qui peut deranger un corps de son mouvement, nous l'appelons puissance. " Euler nous presente cette phrase: " La puissance est la force qui met un corps en mouvement ou qui altere son mouvement " comme une definition. Que faut-il entendre par la? Euler veut-il, destituant le mot puissance de tout sens anterieurement acquis, donner une simple definition de nom, dont rien ne limite l'arbitraire? Dans ce cas, la deduction qu'il deroule a nos yeux sera d'une impeccable logique; mais elle sera une simple construction de syllogismes, sans aucun contact avec la realite. Ce n'est point la l'oeuvre qu'Euler a entendu accomplir; il est clair qu'en enoncant la phrase que nous rapportions tout a l'heure, il a pris le mot puissance ou force au sens qu'il a dans le langage courant et non scientifique; l'exemple de la pesanteur, immediatement cite, nous en est un sur garant; c'est, d'ailleurs, parce qu'il attribue, au mot puissance, non pas un sens nouveau et arbitrairement defini, mais le sens que tout le monde y attache, qu'Euler peut emprunter a ses predecesseurs, notamment a Varignon, les theoremes de Statique dont il fait usage. Cette definition n'est donc pas une definition de nom, mais une definition de nature; prenant le mot puissance au sens ou chacun l'entend, Euler, se propose de marquer le caractere essentiel de la puissance, caractere dont se tireront toutes les autres proprietes de la force. La phrase que nous avons citee est bien moins une definition qu'une proposition dont Euler postule l'evidence, qu'un axiome. Cet axiome et d'autres axiomes analogues lui permettront seuls de prouver que les lois de la Mecanique sont non seulement vraies, mais necessaires. Or, est-il evident, est-il clair par les seules lumieres du sens commun, qu'un corps soustrait a l'action de toute force se meuve eternellement en ligne droite, avec une vitesse constante? Qu'un corps soumis a une pesanteur constante accelere sans cesse la vitesse de sa chute? De telles opinions sont, au contraire, prodigieusement loin de la connaissance vulgaire; pour les enfanter, il a fallu les efforts accumules de tous les genies qui, pendant deux mille ans, ont traite de la Dynamique (). 245 Cf.: E. WOHLWILL: Die Entdechung der Beharrungsgesetzes (Zeitschrift fur Volkerpsychologie und Sprachwissenschaft, Bd. XIV et Bd. XV, 1883 1884). P. DUHEM: De l'acceleration produite par une force constante (Congres d'Histoire des sciences; Geneve, 1904). Ce que nous enseigne l'experience de chaque jour, c'est qu'une voiture qui n'est pas attelee demeure immobile; c'est qu'un cheval qui developpe un effort constant entraine le vehicule avec une vitesse constante; c'est que, pour faire courir le char plus rapidement, il faut que le cheval developpe un effort plus grand, ou bien qu'on lui adjoigne un compagnon. Comment donc traduirions-nous ce que de telles observations nous apprennent touchant la puissance ou la force? Nous formulerions ces enonces: Un corps qui n'est soumis a aucune puissance demeure immobile. Un corps qui est soumis a une puissance constante se meut avec une vitesse constante. Lorsqu'on accroit la puissance qui meut un corps, on accroit la vitesse de ce corps. Tels sont les caracteres que le sens commun attribue a la force ou puissance; telles sont les hypotheses qu'il faudrait prendre pour bases de la Dynamique si l'on voulait fonder cette science sur les evidences du sens commun. Or, ces caracteres, ce sont ceux qu'Aristote () attribue a la puissance () ou force (); cette Dynamique, c'est la Dynamique du Stagirite; lorsqu'en une telle Dynamique, on constate que la chute des graves est un mouvement accelere, on n'en conclut pas que les graves sont soumis a une force constante, mais que leur poids augmente au fur et a mesure qu'ils descendent. Les principes de la Dynamique peripateticienne semblaient d'ailleurs si certains, leurs racines plongeaient si profondement dans le sol resistant des connaissances communes que, pour les extirper, pour faire croitre a leur place ces hypotheses auxquelles Euler attribue une immediate evidence, il a fallu l'un des efforts les plus longs, les plus perseverants que nous fasse connaitre l'histoire de l'esprit humain; il a fallu qu'Alexandre d'Aphrodisias, Themistius, Simplicios, Jean Philopon, Albert de Saxe, Nicolas de Cues, Leonard de Vinci, Cardan, Tartalea, Jules Cesar Scaliger, JeanBaptiste Benedetti frayassent la voie a Galilee, Descartes, a Beeckman et a Gassendi. Ainsi les propositions qu'Euler regarde comme des axiomes dont l'evidence s'impose a nous, et sur lesquelles il veut fonder une Dynamique non seulement vraie, mais necessaire, ce sont, en realite, des propositions que la Dynamique seule nous a enseignees et qu'elle a tres lentement, tres peniblement substituees aux fausses evidences du sens commun. Le cercle vicieux dans lequel tourne la deduction d'Euler ne saurait etre evite par ceux qui pensent justifier les hypotheses sur lesquelles repose une theorie physique au moyen d'axiomes de consentement universel; les pretendus axiomes qu'ils invoquent ont ete tires des lois memes qu'ils en voudraient deduire (). Le lecteur pourra rapprocher ce que nous venons de dire des critiques adressees par M. E. Mach a la demonstration, proposee par Daniel Bernoulli, pour justifier la regle du parallelogramme des forces. (Ernst MACH: La Mecanique, expose historique et critique de son developpement, Paris, 1904, p. 45). Il est donc tout a fait illusoire de vouloir prendre les enseignements du sens commun comme fondement des hypotheses qui porteront la Physique theorique. A suivre une telle marche, ce n'est pas la Dynamique de Descartes et de Newton qu'on atteint, mais la Dynamique d'Aristote. Ce n'est pas que les enseignements du sens commun ne soient tres vrais et tres certains; il est tres vrai et tres certain qu'une voiture non attelee n'avance pas, qu'attelee de deux chevaux, elle marche plus vite qu'attelee d'un seul cheval. Nous l'avons dit a plusieurs reprises: Ces certitudes et ces verites du sens commun sont, en derniere analyse, la source d'ou decoulent toute verite et toute certitude scientifique. Mais, nous l'avons dit aussi, les observations du sens commun sont d'autant plus certaines qu'elles detaillent moins, qu'elles se piquent moins de precision; les lois de sens commun sont tres vraies, mais a la condition expresse que les termes generaux entre lesquels elles etablissent un lien soient de ces abstractions spontanement et naturellement jaillies du concret, de ces abstractions inanalysees, prises en bloc, comme l'idee generale de voiture ou l'idee generale de cheval. C'est une grave meprise de prendre des lois qui relient des idees si complexes, si riches de contenu, si peu analystes, et de vouloir les traduire immediatement au moyen des formules symboliques, produits d'une simplification et d'une analyse portees a l'extreme, qui composent le langage mathematique; c'est une illusion singuliere que de prendre l'idee de puissance motrice constante comme equivalente a l'idee de cheval, l'idee de mobile absolument libre, comme representation de l'idee de voiture. Les lois de sens commun sont des jugements touchant les idees generales, extremement complexes, que nous concevons a propos de nos observations quotidiennes; les hypotheses de Physique sont des relations entre des symboles mathematiques amenes au plus haut degre de simplification; il est absurde de meconnaitre l'extreme difference de nature qui separe ces deux sortes de propositions; il est absurde de penser que les secondes se relient aux premieres comme le corollaire au theoreme. C'est en ordre inverse que doit se faire le passage des hypotheses de la Physique aux lois de sens commun; de l'ensemble des hypotheses simples qui servent de bases aux theories physiques se tireront des consequences plus ou moins lointaines, et celles-ci fourniront une representation schematique des lois que nous revele l'experience vulgaire, plus les theories seront parfaites, plus cette representation sera compliquee; et cependant, les observations vulgaires qu'elle doit figurer la surpasseront toujours infiniment en complexite; bien loin qu'on puisse tirer la Dynamique des lois que le sens commun a connues en regardant rouler une voiture tiree par un cheval, toutes les ressources de la Dynamique suffisent a peine a nous donner une image tres simplifiee du mouvement de cette voiture. Le dessein de tirer des connaissances du sens commun la demonstration des hypotheses sur lesquelles reposent les theories physiques a pour mobile le desir de construire la Physique a l'imitation de la Geometrie; en effet, les axiomes d'ou la Geometrie se tire avec une si parfaite rigueur, les demandes qu'Euclide formule au debut de ses Elements sont des propositions dont le sens commun affirme l'evidente verite. Mais nous avons vu, a plusieurs reprises, combien il etait dangereux d'etablir un rapprochement entre la methode mathematique et la methode que suivent les theories physiques; combien, sous une ressemblance tout exterieure, due a l'emprunt, fait par la Physique, du langage mathematique, ces deux methodes se montraient profondement differentes; a la distinction de ces deux methodes il nous faut encore revenir. La plupart des idees abstraites et generales qui naissent spontanement en nous, a l'occasion de nos perceptions, sont des conceptions complexes et inanalysees; il en est, cependant, qui, presque sans effort, se montrent claires et simples; ce sont les diverses idees qui se groupent autour des notions de nombre et de figure; l'experience vulgaire nous conduit a relier ces idees par des lois qui, d'une part, ont la certitude immediate des jugements du sens commun, et qui, d'autre part, ont une nettete et une precision extremes. Il a donc ete possible de prendre un certain nombre de ces jugements pour premisses de deductions ou l'incontestable verite de la connaissance commune se trouvait inseparablement unie a la clarte parfaite des enchainements de syllogismes. Ainsi se sont constituees l'Arithmetique et la Geometrie. Mais les sciences mathematiques sont des sciences fort exceptionnelles; elles seules ont ce bonheur de traiter d'idees qui jaillissent de nos quotidiennes perceptions par un travail spontane d'abstraction et de generalisation, et qui, cependant, se montrent de suite nettes, pures et simples. Ce bonheur est refuse a la Physique. Les notions, fournies par les perceptions, dont elle a a traiter, sont des notions infiniment confuses et complexes, dont l'etude exige un long et penible travail d'analyse; les hommes de genie qui ont cree la Physique theorique ont compris que, pour mettre dans ce travail de l'ordre et de la clarte, il fallait demander ces qualites aux seules sciences qui fussent naturellement ordonnees et claires, aux sciences mathematiques. Mais ils n'ont pu faire, neanmoins, que la clarte et l'ordre vinssent en Physique, comme ils viennent en Arithmetique et en Geometrie, se joindre d'une maniere immediate a la certitude obvie. Tout ce qu'ils ont pu faire, c'est de se placer en face de la foule des lois tirees directement de l'observation, lois confuses, complexes, desordonnees, mais douees d'une certitude qui se constate directement, et de tracer une representation symbolique de ces lois, representation admirablement claire et ordonnee, mais dont on ne peut meme plus dire proprement qu'elle soit vraie. Dans le domaine des lois d'observation, le sens commun regne; lui seul, par nos moyens naturels de percevoir et de juger nos perceptions, decide du vrai et du faux. Dans le domaine de la representation schematiques la deduction mathematique est souveraine maitresse; tout doit se ranger aux regles qu'elle impose. Mais d'un domaine a l'autre, s'etablit une continuelle circulation, un continuel echange de propositions et d'idees. La theorie demande a l'observation de soumettre quelqu'une de ses consequences au controle des faits; l'observation suggere a la theorie de modifier une hypothese ancienne ou d'enoncer une hypothese nouvelle. Dans la zone intermediaire au travers de laquelle s'effectuent ces echanges, par laquelle est assuree la communication entre l'observation et la theorie, le sens commun et la logique mathematique font concourir leurs influences et melent les uns aux autres, d'une maniere inextricable, les procedes qui leur sont propres. Ce double mouvement qui, seul, permet a la Physique d'unir les certitudes des constatations de sens commun aux clartes des deductions mathematiques, a ete depeint en ces termes par M. Edouard Le ROY (): " Bref, necessite et verite sont les deux poles extremes de la science. Mais ces deux poles ne coincident pas; c'est le rouge et c'est le violet du spectre. Dans la continuite intercalaire, seule realite effectivement vecue, verite et necessite varient en sens inverse l'une de l'autre suivant celui des deux poles vers lequel on s'oriente et se dirige... Si l'on choisit de marcher vers le necessaire, on tourne le dos au vrai, on travaille a eliminer tout ce qui est experience et intuition, on tend au schematisme, au discours pur, aux jeux formels de symboles sans signification. Pour conquerir la verite, au contraire, c'est l'autre sens de marche qu'il faut adopter; l'image, la qualite, le concret, reprennent leurs droits preeminents; et l'on voit alors la necessite discursive se fondre graduellement en contingence vecue. Finalement, ce n'est point par les memes parties que la Science est necessaire et que la Science est vraie, qu'elle est rigoureuse et qu'elle est objective. " Edouard LE: Roy: Sur quelques objections adressees a la nouvelle philosophie. (Revue de Metaphysique et de Morale, 1901, p. 319). La vigueur de ces termes excede peut-etre quelque peu la pensee meme de l'auteur; en tous cas, pour qu'elle exprime fidelement la notre, il suffit de substituer les mots ordre et clarte aux mots rigueur et necessite employes par M. Le Roy. Il est tres juste, alors, de declarer que la science physique est issue de deux sources: l'une, de certitude, qui est le sens commun; l'autre, de clarte, qui est la deduction mathematique; et la science physique est a la fois certitude et clarte parce que les flux qui naissent de ces deux sources concourent et melent intimement leurs eaux. En Geometrie, la connaissance claire produite par la logique deductive et la connaissance certaine issue du sens commun sont si exactement juxtaposees qu'on ne saurait apercevoir cette zone mixte ou s'exercent simultanement et a l'envi tous nos moyens de connaitre; voila pourquoi le geometre, lorsqu'il traite des sciences physiques, est expose a meconnaitre l'existence de cette zone; pourquoi il veut construire la Physique, a l'imitation de sa science preferee, sur des axiomes immediatement tires de la connaissance vulgaire; a la poursuite de cet ideal, que M. Ernst Mach nomme si justement () une fausse rigueur, il risque fort de n'atteindre que des demonstrations herissees de paralogismes et tissues de petitions de principes. Ernst MACH: La Mecanique, expose historique et critique de son developpement, Paris, 1904, p. 80. SS VI.Importance, en Physique, de la methode historique. Comment le maitre charge d'exposer la Physique premunira-t-il ses eleves contre les dangers d'une telle methode? Comment pourra-t-il leur faire embrasser du regard l'immense etendue du territoire qui separe le domaine de l'experience vulgaire, ou regnent les lois de sens commun, d'avec le domaine theorique, ordonne par les principes clairs? Comment pourra-t-il, en meme temps, leur faire suivre la double demarche par laquelle l'esprit etablit une communication continuelle et reciproque entre ces deux domaines; entre la connaissance empirique qui, privee de theorie, reduirait la Physique a une matiere informe, et la theorie mathematique qui, separee de l'observation, detachee du temoignage des sens, ne donnerait a la science qu'une forme vide de matiere? Mais cette methode, pourquoi chercher a l'imaginer de toutes pieces? N'avons-nous pas sous les yeux un etudiant qui, dans l'enfance, ignorait tout des theories physiques et qui, dans l'age adulte, est parvenu a la pleine connaissance de toutes les hypotheses sur lesquelles reposent ces theories? Cet etudiant, dont l'education s'est poursuivie durant des millenaires, c'est l'humanite. Pourquoi, dans la formation intellectuelle de chaque homme, n'imiterions-nous pas le progres par lequel s'est formee la science humaine? Pourquoi ne preparerions-nous pas l'entree de chaque hypothese dans l'enseignement par un expose sommaire, mais fidele, des vicissitudes qui ont precede son entree dans la Science? La methode legitime, sure, feconde, pour preparer un esprit a recevoir une hypothese physique, c'est la methode historique. Retracer les transformations par lesquelles la matiere empirique s'est accrue, tandis que la forme theorique s'ebauchait; decrire la longue collaboration par laquelle le sens commun et la logique deductive ont analyse cette matiere et modele cette forme jusqu'a ce que l'une s'adaptat exactement a l'autre, c'est le meilleur moyen, voire le seul moyen, de donner a ceux qui etudient la Physique une idee juste et une vue claire de l'organisation si complexe et si vivante de cette science. Sans doute, il n'est pas possible de reprendre etape par etape la marche lente, hesitante, tatonnante, par laquelle l'esprit humain est parvenu a la vue claire de chaque principe physique; il y faudrait trop de temps; pour entrer dans l'enseignement, il faut que l'evolution de chaque hypothese se raccourcisse et se condense; il faut qu'elle se reduise dans le rapport qu'a la duree de l'education d'un homme a la duree de la formation de la science; a l'aide d'une abreviation semblable, les metamorphoses par lesquelles un etre passe de l'etat d'embryon a l'etat adulte reproduisent, disent les naturalistes, la lignee, reelle ou ideale, par laquelle cet etre se rattache a la souche premiere des etres vivants. Cette abreviation, d'ailleurs, est presque toujours aisee, pourvu qu'on veuille bien negliger tout ce qui est simplement fait accidentel, nom d'auteur, date d'invention, episode ou anecdote, pour s'attacher aux seuls faits historiques qui paraissent essentiels aux yeux du physicien, aux seules circonstances ou la theorie se soit enrichie d'un principe nouveau, ou elle ait vu se dissiper une obscurite, disparaitre une idee erronee. Cette importance qu'acquiert, dans l'etude de la Physique, l'histoire des methodes par lesquelles les decouvertes se sont faites marque, de nouveau, l'extreme difference entre la Physique et la Geometrie. En Geometrie, ou les clartes de la methode deductive se soudent directement aux evidences du sens commun, l'enseignement peut se donner d'une maniere entierement logique; il suffit qu'un postulat soit enonce pour que l'etudiant saisisse aussitot les donnees de la connaissance commune que condense un tel jugement; il n'a pas besoin, pour cela, de connaitre la voie par laquelle ce postulat a penetre dans la science. L'histoire des Mathematiques est, assurement, l'objet d'une curiosite legitime; mais elle n'est point essentielle a l'intelligence des Mathematiques. Il n'en est pas de meme en Physique. La, nous l'avons vu, il est interdit a l'enseignement d'etre purement et pleinement logique. Des lors, le seul moyen de relier les jugements formels de la theorie, a la matiere des faits que ces jugements doivent representer, et cela tout en evitant la subreptice penetration des idees fausses, c'est de justifier chaque hypothese essentielle par son histoire. Faire l'histoire d'un principe physique, c'est, en meme temps, en faire l'analyse logique. La critique des procedes intellectuels que la Physique met en jeu se lie d'une maniere indissoluble a l'expose de l'evolution graduelle par laquelle la deduction perfectionne la theorie, en fait une image toujours plus precise, toujours mieux ordonnee des lois que revele l'observation. Seule, d'ailleurs, l'histoire de la Science peut garder le physicien des folles ambitions du Dogmatisme comme des desespoirs du Pyrrhonisme. En lui retracant la longue serie des erreurs et des hesitations qui ont precede la decouverte de chaque principe, elle le met en garde contre les fausses evidences; en lui rappelant les vicissitudes des Ecoles cosmologiques en exhumant de l'oubli ou elles gisent les doctrines autrefois triomphantes, elle le fait souvenir que les plus seduisants systemes ne sont que des representations provisoires, et non des explications definitives. Et, d'autre part, en deroulant a ses yeux la tradition continue par laquelle la science de chaque epoque est nourrie des systemes des siecles passes, par laquelle elle est grosse de la Physique de l'avenir; en lui citant les propheties que la theorie a formulees et que l'experience a realisees, elle cree et fortifie en lui cette conviction que la theorie physique n'est point un systeme purement artificiel, aujourd'hui commode et demain sans usage; qu'elle est une classification de plus en plus naturelle, un reflet de plus en plus clair des realites que la methode experimentale ne saurait contempler face a face. Chaque fois que l'esprit du physicien est sur le point de verser en quelque exces, l'etude de l'histoire le redresse par une correction appropriee; pour definir le role qu'elle joue a l'egard du physicien l'histoire pourrait emprunter ce mot de Pascal (): " S'il se vante, je l'abaisse; s'il s'abaisse, je le vante. " Elle le maintient ainsi en cet etat de parfait equilibre d'ou il peut sainement apprecier l'objet et la structure de la theorie physique. PASCAL: Pensees, Edition HAVET, art. 8.