L'Argent Emile Zola Onze heures venaient de sonner a la Bourse, lorsque Saccard entra chez Champeaux, dans la salle blanc et or, dont les deux hautes fenetres donnent sur la place. D'un coup d'oeil, il parcourut les rangs de petites tables, ou les convives affames se serraient coude a coude; et il parut surpris de ne pas voir le visage qu'il cherchait. Comme, dans la bousculade du service, un garcon passait, charge de plats: " Dites donc, M. Huret n'est pas venu? Non, monsieur, pas encore. " Alors, Saccard se decida, s'assit a une table que quittait un client, dans l'embrasure d'une des fenetres. Il se croyait en retard; et, tandis qu'on changeait la serviette, ses regards se porterent au-dehors, epiant les passants du trottoir. Meme, lorsque le couvert fut retabli, il ne commanda pas tout de suite, il demeura un moment les yeux sur la place, toute gaie de cette claire journee des premiers jours de mai. A cette heure ou le monde dejeunait, elle etait presque vide: sous les marronniers, d'une verdure tendre et neuve, les bancs restaient inoccupes; le long de la grille, a la station des voitures, la file des fiacres s'allongeait, d'un bout a l'autre; et l'omnibus de la Bastille s'arretait au bureau, a l'angle du jardin, sans laisser ni prendre de voyageurs. Le soleil tombait d'aplomb, le monument en etait baigne, avec sa colonnade, ses deux statues, son vaste perron, en haut duquel il n'y avait encore que l'armee des chaises, en bon ordre. Mais Saccard, s'etant tourne, reconnut Mazaud, l'agent de change, a la table voisine de la sienne: Il tendit la main. " Tiens! c'est vous. Bonjour! Bonjour! " repondit Mazaud, en donnant une poignee de main distraite. Petit, brun, tres vif, joli homme, il venait d'heriter de la charge d'un de ses oncles, a trente-deux ans. Et il semblait tout au convive qu'il avait en face de lui, un gros monsieur a figure rouge et rasee, le celebre Amadieu, que la Bourse venerait, depuis son fameux coup sur les Mines de Selsis. Lorsque les titres etaient tombes a quinze francs, et que l'on considerait tout acheteur comme un fou, il avait mis dans l'affaire sa fortune, deux cent mille francs, au hasard, sans calcul ni flair, par un entetement de brute chanceuse. Aujourd'hui que la decouverte de filons reels et considerables avait fait depasser aux titres le cours de mille francs, il gagnait une quinzaine de millions; et son operation imbecile qui aurait du le faire enfermer autrefois, le haussait maintenant au rang des vastes cerveaux financiers. Il etait salue, consulte surtout. D'ailleurs, il ne donnait plus d'ordres, comme satisfait, tronant desormais dans son coup de genie unique et legendaire. Mazaud devait rever sa clientele. Saccard, n'ayant pu obtenir d'Amadieu meme un sourire, salua la table d'en face, ou se trouvaient reunis trois speculateurs de sa connaissance, Pillerault, Moser et Salmon. " Bonjour! ca va bien? Oui, pas mal... Bonjour! " Chez ceux-ci encore, il sentit la froideur, l'hostilite presque. Pillerault pourtant, tres grand, tres maigre, avec des gestes saccades et un nez en lame de sabre, dans un visage osseux de chevalier errant, avait d'habitude la familiarite d'un joueur qui erigeait en principe le casse-cou, declarant qu'il culbutait dans des catastrophes, chaque fois qu'il s'appliquait a reflechir. Il etait d'une nature exuberante de haussier, toujours tourne a la victoire, tandis que Moser, au contraire, de taille courte, le teint jaune, ravage par une maladie de foie, se lamentait sans cesse, en proie a de continuelles craintes de cataclysme. Quant a Salmon, un tres bel homme luttant contre la cinquantaine, etalant une barbe superbe, d'un noir d'encre, il passait pour un gaillard extraordinairement fort. Jamais il ne parlait, il ne repondait que par des sourires, on ne savait dans quel sens il jouait, ni meme s'il jouait; et sa facon d'ecouter impressionnait tellement Moser, que souvent celui-ci, apres lui avoir fait une confidence, courait changer un ordre, demonte per son silence. Dans cette indifference qu'on lui temoignait, Saccard etait reste les regards fievreux et provocants, achevant le tour de la salle. Et il nechangea plus un signe de tete qu'avec un grand jeune homme, assis a trois tables de distance, le beau Sabatani, un Levantin, a la face longue et brune, qu'eclairaient des yeux noirs magnifiques, mais qu'une bouche mauvaise, inquietante, gatait. L'amabilite de ce garcon acheva de l'irriter: quelque execute d'une Bourse etrangere, un de ces gaillards mysterieux aime des femmes, tombe depuis le dernier automne sur le marche, qu'il avait deja vu a l'oeuvre comme prete-nom dans un desastre de banque, et qui peu a peu conquerait la confiance de la corbeille et de la coulisse, par beaucoup de correction et une bonne grace infatigable, meme pour les plus tares. Un garcon etait debout devant Saccard. " Qu'est-ce que monsieur prend? Ah! oui... Ce que vous voudrez, une cotelette, des asperges. " Puis, il rappela le garcon. " Vous etes sur que M. Huret n'est pas venu avant moi et n'est pas reparti? Oh! absolument sur! " Ainsi, il en etait la, apres la debacle qui, en octobre, l'avait force une fois de plus a liquider sa situation, a vendre son hotel du parc Monceau, pour louer un appartement les Sabatanis seuls le saluaient, son entree dans un restaurant, ou il avait regne, ne faisait plus tourner toutes les tetes, tendre toutes les mains. Il etait beau joueur, il restait sans rancune, a la suite de cette derniere affaire de terrains, scandaleuse et desastreuse, dont il n'avait guere sauve que sa peau. Mais une fievre de revanche s'allumait dans son etre; et l'absence d'Huret qui avait formellement promis d'etre la, des onze heures, pour lui rendre compte de la demarche dont il s'etait charge pres de son frere Rougon, le ministre alors triomphant, l'exasperait surtout contre ce dernier. Huret, depute docile, creature du grand homme, n'etait qu'un commissionnaire. Seulement, Rougon, lui qui pouvait tout, etait-ce possible qu'il l'abandonnat ainsi? Jamais il ne s'etait montre bon frere. Qu'il se fut fache apres la catastrophe, qu'il eut rompu ouvertement pour n'etre point compromis lui-meme, cela s'expliquait; mais, depuis six mois, n'aurait-il pas du lui venir secretement en aide et, maintenant, allait-il avoir le coeur de refuser le supreme coup d'epaule qu'il lui faisait demander par un tiers, n'osant le voir en personne, craignant quelque crise de colere qui l'emporterait? Il n'avait qu'un mot a dire, il le remettrait debout, avec tout ce lache et grand Paris sous les talons. " Quel vin desire monsieur? demanda le sommelier. Votre bordeaux ordinaire. " Saccard, qui laissait refroidir sa cotelette, absorbe, sans faim, leva les yeux, en voyant une ombre passer sur la nappe. C'etait Massias, un gros garcon rougeaud, un remisier qu'il avait connu besogneux, et qui se glissait entre les tables, sa cote a la main. Il fut ulcere de le voir filer devant lui, sans s'arreter, pour aller tendre la cote a Pillerault et a Moser. Distraits, engages dans une discussion, ceux-ci y jeterent a peine un coup d'oeil non, ils n'avaient pas d'ordre a donner, ce serait pour une autre fois, Massias, n'osant s'attaquer au celebre Amadieu, penche au-dessus d'une salade de homard, en train de causer a voix basse avec Mazaud, revint vers Salmon, qui prit la cote, l'etudia longuement, puis la rendit, sans un mot. La salle s'animait. D'autres remisiers, a chaque minute, en faisaient battre les portes. Des paroles hautes s'echangeaient de loin, toute une passion d'affaires montait, a mesure que s'avancait l'heure. Et Saccard, dont les regards retournaient sans cesse au-dehors, voyait aussi la place se remplir peu a peu, les voitures et les pietons affluer; tandis que, sur les marches de la Bourse, eclatantes de soleil, des taches noires, des hommes se montraient deja, un a un. " Je vous repete, dit Moser de sa voix desolee, que ces elections complementaires du 20 mars sont un symptome des plus inquietants... Enfin, c'est aujourd'hui Paris tout entier acquis a l'opposition. " Mais Pillerault haussait les epaules. Carnot et Garnier-Pages de plus sur les bancs de la gauche, quest-ce que ca pouvait faire? " C'est comme la question des duches, reprit Moser, eh bien, elle est grosse de complications... Certainement! vous avez beau rire. Je ne dis pas que nous devions faire la guerre a la Prusse, pour l'empecher de s'engraisser aux depens du Danemarck; seulement, il y avait des moyens d'action... Oui, oui, lorsque les gros se mettent a manger les petits, on ne sait jamais ou ca s'arrete... Et, quant au Mexique... Pillerault, qui etait dans un de ses jours de satisfaction universelle, l'interrompit d'un eclat de rire: " Ah! non, mon cher, ne vous ennuyez plus, avec vos terreurs sur le Mexique... Le Mexique, ce sera la page glorieuse du regne... Ou diable prenez-vous que lempire soit malade? Est-ce qu'en janvier l'emprunt de trois cents millions n'a pas ete couvert plus de quinze fois? Un succes ecrasant!... Tenez! je vous donne rendez-vous en 67, oui, dans trois ans d'ici, lorsqu'on ouvrira l'Exposition universelle que l'empereur vient de decider. Je vous dis que tout va mal! affirma desesperement Moser. Eh! fichez-nous la paix, tout va bien! " Salmon les regardait l'un apres l'autre, en souriant de son air profond. Et Saccard, qui les avait ecoutes, ramenait aux difficultes de sa situation personnelle cette crise ou l'empire semblait entrer. Lui, une fois encore, etait par terre est-ce que cet empire, qui l'avait fait, allait comme lui culbuter, croulant tout d'un coup de la destinee la plus haute a la plus miserable? Ah! depuis douze ans, qu'il l'avait aime et defendu, ce regime ou il s'etait senti vivre, pousser, se gorger de seve, ainsi que l'arbre dont les racines plongent dans le terreau qui lui convient. Mais, si son frere voulait l'en arracher, si on le retranchait de ceux qui epuisaient le sol gras des jouissances, que tout fut donc emporte, dans la grande debacle finale des nuits de fete! Maintenant, il attendait ses asperges, absent de la salle ou l'agitation croissait sans cesse, envahi par des souvenirs. Dans une large glace, en face, il venait d'apercevoir son image; et elle l'avait surpris. L'age ne mordait pas sur sa petite personne, ses cinquante ans n'en paraissaient guere que trente-huit, il gardait une maigreur, une vivacite de jeune homme. Meme, avec les annees, son visage noir et creuse de marionnette, au nez pointu, aux minces yeux luisants, s'etait comme arrange, avait pris le charme de cette jeunesse persistante, si souple, si active, les cheveux touffus encore, sans un fil blanc. Et, invinciblement, il se rappelait son arrivee a Paris, au lendemain du coup d'Etat, le soir d'hiver ou il etait tombe sur le pave, les poches vides, affame, ayant toute une rage d'appetits a satisfaire. Ah! cette premiere course a travers les rues, lorsque, avant meme de defaire sa malle, il avait eu le besoin de se lancer par la ville, avec ses bottes eculees, son paletot graisseux, pour la conquerir! Depuis cette soiree, il etait souvent monte tres haut, un fleuve de millions avait coule entre ses mains, sans que jamais il eut possede la fortune en esclave, ainsi qu'une chose a soi, dont on dispose, qu'on tient sous clef, vivante, materielle. Toujours le mensonge, la fiction avait habite ses caisses, que des trous inconnus semblaient vider de leur or. Puis, voila qu'il se retrouvait sur le pave, comme a l'epoque lointaine du depart, aussi jeune, aussi affame, inassouvi toujours, torture du meme besoin de jouissances et de conquetes. Il avait goute a tout, et il ne s'etait pas rassasie, n'ayant pas eu l'occasion ni le temps, croyait-il, de mordre assez profondement dans les personnes et dans les choses. A cette heure, il se sentait cette misere d'etre, sur le pave, moins qu'un debutant, qu'auraient soutenu l'illusion et l'espoir. Et une fievre le prenait de tout recommencer pour tout reconquerir, de monter plus haut qu'il n'etait jamais monte, de poser enfin le pied sur la cite conquise. Non plus la richesse menteuse de la facade, mais l'edifice solide de la fortune, la vraie royaute de l'or tronant sur des sacs pleins! La voix de Moser qui s'elevait de nouveau, aigre et tres aigue, tira un instant Saccard de ses reflexions. " L'expedition du Mexique coute quatorze millions par mois, c'est Thiers qui l'a prouve... Et il faut vraiment etre aveugle pour ne pas voir que, dans la Chambre, la majorite est ebranlee. Ils sont trente et quelques maintenant, a gauche. L'empereur lui-meme comprend bien que le pouvoir absolu devient impossible, puisqu'il se fait le promoteur de la liberte. " Pillerault ne repondait plus, se contentait de ricaner d'un air de mepris. " Oui, je sais, le marche vous parait solide, les affaires marchent. Mais attendez la fin... On a trop demoli et trop reconstruit, a Paris, voyez-vous! Les grands travaux ont epuise l'epargne. Quant aux puissantes maisons de credit qui vous semblent si prosperes, attendez qu'une d'elles fasse le saut, et vous les verrez toutes culbuter a la file... Sans compter que le peuple se remue. Cette Association internationale des travailleurs, qu'on vient de fonder pour ameliorer la condition des ouvriers, m'effraie beaucoup, moi. Il y a, en France, une protestation, un mouvement revolutionnaire qui s'accentue chaque jour... Je vous dis que le ver est dans le fruit. Tout crevera. " Alors ce fut une protestation bruyante. Ce sacre Moser avait sa crise de foie, decidement. Mais lui-meme, en parlant, ne quittait pas des yeux la table voisine, ou Mazaud et Amadieu continuaient, dans le bruit, a causer tres bas. Peu a peu, la salle entiere s'inquietait de ces longues confidences. Qu'avaient-ils a se dire, pour chuchoter ainsi? Sans doute, Amadieu donnait des ordres, preparait un coup. Depuis trois jours, de mauvais bruits couraient sur les travaux de Suez. Moser cligna les yeux, baissa egalement la voix. " Vous savez, les Anglais veulent empecher qu'on travaille la-bas. On pourrait bien avoir la guerre. " Cette fois, Pillerault fut ebranle, par l'enormite meme de la nouvelle. C'etait incroyable, et tout de suite le mot vola de table en table, acquerant la force d'une certitude l'Angleterre avait envoye un ultimatum, demandant la cessation immediate des travaux. Amadieu, evidemment, ne causait que de ca avec Mazaud, a qui il donnait l'ordre de vendre tous ses Suez. Un bourdonnement de panique s'eleva dans l'air charge d'odeurs grasses, au milieu du bruit croissant des vaisselles remuees. Et, a ce moment, ce qui porta l'emotion a son comble, ce fut l'entree brusque d'un commis de l'agent de change, le petit Flory, un garcon a figure tendre, mangee d'une epaisse barbe chataine. Il se precipita, un paquet de fiches a la main, et les remit au patron, en lui parlant a l'oreille. " Bon! " repondit simplement Mazaud, qui classa les fiches dans son carnet. Puis, tirant sa montre: " Bientot midi! Dites a Berthier de m'attendre. Et soyez la vousmeme, montez chercher les depeches. " Lorsque Flory s'en fut alle, il reprit sa conversation avec Amadieu, tira d'autres fiches de sa poche, qu'il posa sur la nappe, a cote de son assiette; et, a chaque minute, un client qui partait se penchait au passage, lui disait un mot, qu'il inscrivait rapidement sur un des bouts de papier, entre deux bouchees. La fausse nouvelle, venue on ne savait d'ou, nee de rien, grossissait comme une nuee d'orage. " Vous vendez, n'est-ce pas? " demanda Moser a Salmon.. Mais le muet sourire de ce dernier fut si aiguise de finesse, qu'il en resta anxieux, doutant maintenant de cet ultimatum de l'Angleterre, qu'il ne savait meme pas avoir invente. " Moi, j'achete tant qu'on voudra ", conclut Pillerault, avec sa temerite vaniteuse de joueur sans methode. Les tempes chauffees par la griserie du jeu, que fouettait cette fin bruyante de dejeuner, dans l'etroite salle, Saccard s'etait decide a manger ses asperges, en s'irritant de nouveau contre Huret, sur lequel il ne comptait plus. Depuis des semaines, lui, si prompt a se resoudre, il hesitait, combattu d'incertitudes. Il sentait bien l'imperieuse necessite de faire peau neuve, et il avait reve d'abord une vie toute nouvelle, dans la haute administration ou dans la politique. Pourquoi le Corps legislatif ne laurait-il pas mene au conseil des ministres, comme son frere? Ce qu'il reprochait a la speculation, c'etait la continuelle instabilite, les grosses sommes aussi vite perdues que gagnees: jamais il n'avait dormi sur le million reel, ne devant rien a personne. Et, a cette heure ou il faisait son examen de conscience, il se disait qu'il etait peut-etre trop passionne pour cette bataille de l'argent, qui demandait tant de sang-froid. Cela devait expliquer comment, apres une vie si extraordinaire de luxe et de gene, il sortait vide, brule, de ces dix annees de formidables trafics sur les terrains du nouveau Paris, dans lesquels tant d'autres, plus lourds, avaient ramasse de colossales fortunes. Oui, peut-etre s'etait-il trompe sur ses veritables aptitudes, peut-etre triompherait-il d'un bond, dans la bagarre politique, avec son activite, sa foi ardente. Tout allait dependre de la reponse de son frere. Si celui-ci le repoussait, le rejetait au gouffre de l'agio, eh bien! ce serait sans doute tant pis pour lui et les autres, il risquerait le grand coup dont il ne parlait encore a personne, l'affaire enorme qu'il revait depuis des semaines et qui l'effrayait lui-meme, tellement elle etait vaste, faite, si elle reussissait ou si elle croulait, pour remuer le monde. Pillerault elevait la voix. " Mazaud, est-ce fini, l'execution de Schlosser? Oui, repondit l'agent de change, l'affiche sera mise aujourd'hui... Que voulez-vous? c'est toujours ennuyeux, mais j'avais recu les renseignements les plus inquietants et je l'ai escompte le premier. Il faut bien, de temps a autre, donner un coup de balai. On m'a affirme, dit Moser, que vos collegues, Jacoby et Delarocque, y etaient pour des sommes rondes. " L'agent eut un geste vague. " Bah! c'est la part du feu... Ce Schlosser devait etre d'une bande, et il en sera quitte pour aller ecumer la Bourse de Berlin ou de Vienne. " Les yeux de Saccard s'etaient portes sur Sabatani, dont un hasard lui avait revele l'association secrete avec Schlosser: tous deux jouaient le jeu connu, l'un a la hausse, l'autre a la baisse sur une meme valeur, celui qui perdait en etant quitte pour partager le benefice de l'autre, et disparaitre. Mais le jeune homme payait tranquillement l'addition du dejeuner fin qu'il venait de faire. Puis, avec sa grace caressante d'Oriental matine d'Italien, il vint serrer la main de Mazaud, dont il etait le client. Il se pencha, donna un ordre, que celui-ci ecrivit sur une fiche. " Il vend ses Suez ", murmura Moser. Et, tout haut, cedant a un besoin, malade de doute: " Hein? que pensez-vous du Suez? " Un silence se fit dans le brouhaha des voix, toutes les tetes des tables voisines se tournerent. La question resumait lanxiete croissante. Mais le dos dArnadieu qui avait simplement invite Mazaud pour lui recommander un de ses neveux, restait impenetrable, n'ayant rien a dire; tandis que l'agent, que les ordres de vente qu'il recevait commencaient a etonner, se contentait de hocher la tete, par une habitude professionnelle de discretion. " Le Suez, c'est tres bon! " declara de sa voix chantante Sabatani, qui, avant de sortir, se derangea de son chemin, pour serrer galamment la main de Saccard. Et Saccard garda un moment la sensation de cette poignee de main, si souple, si fondante, presque feminine.. Dans son incertitude de la route a prendre, de sa vie a refaire, il les traitait tous de filous, ceux qui etaient la. Ah! si on l'y forcait, comme il les traquerait, comme il les tondrait, les Moser trembleurs, les Pillerault vantards, et ces Salmon plus creux que des courges, et ces Amadieu dont le succes a fait le genie! Le bruit des assiettes et des verres avait repris, les voix s'enrouaient, les portes battaient plus fort, dans la hate qui les devorait tous d'etre la-bas, au jeu, si une debacle devait se produire sur le Suez. Et, par la fenetre, au milieu de la place sillonnee de fiacres, encombree de pietons, il voyait les marches ensoleillees de la Bourse comme mouchetees maintenant d'une montee continue d'insectes humains, des hommes correctement vetus de noir, qui peu a peu garnissaient la colonnade; pendant que, derriere les grilles, apparaissaient quelques femmes, vagues, rodant sous les marronniers. Brusquement, au moment ou il entamait le fromage qu'il venait de commander, une grosse voix lui fit lever la tete. " Je vous demande pardon, mon cher. Il ma ete impossible de venir plus tot. " Enfin, cetait Huret, un normand du Calvados, une figure epaisse et large de paysan ruse, qui jouait lhomme simple. Tout de suite, il se fit servir nimporte quoi, le plat du jour, avec un legume. " Eh bien " demanda sechement Saccard, qui se contenait. Mais lautre ne se pressait pas, le regardait en homme finassier et prudent. Puis, en se mettant a manger, avancant la face et baissant la voix: " Et bien, jai vu le grand homme... Oui, chez lui, ce matin... Oh! il a ete tres gentil, tres gentil pour vous. " Il sarreta, but un grand verre de vin, se mit une pomme de terre dans la bouche. " Alors? Alors, mon cher, voici... Il veut bien faire pour vous tout ce quil pourra, il vous trouvera une tres jolie situation, mais pas en France... Ainsi, par exemple, gouverneur dans une de nos colonies, une des bonnes. Vous y seriez le maitre, un vrai petit prince. " Saccard etait devenu bleme. " Dites donc, cest pour rire, vous vous fichez du monde!... Pourquoi pas tout de suite la deportation!... Ah! Il veut se debarrasser de moi. Quil prenne garde que je finisse par le gener pour de bon! " Huret restait la bouche pleine, conciliant. " Voyons, voyons, on ne veut que votre bien, laissez-nous faire. Que je me laisse supprimer, nest-ce pas?... Tenez! tout a lheure, on disait que lempire naurait bientot plus une faute a commettre. Oui, la guerre dItalie, le Mexique, lattitude vis-a-vis de la Prusse. Ma parole, cest la verite!... Vous ferez tant de betises et de folies, que la France entiere se levera pour vous flanquer dehors " Du coup, le depute, la fidele creature du ministre, sinquieta, palissant, regardant autour de lui. " Ah! permettez, permettez, je ne peux pas vous suivre... Rougon est un honnete homme, il n'y a pas de danger, tant qu'il sera la... Non, n'ajoutez rien, vous le meconnaissez, je tiens a le dire. " Violemment, etouffant sa voix entre ses dents serrees, Saccard l'interrompit. " Soit, aimez-le, faites votre cuisine ensemble... Oui ou non, veutil me patronner ici, a Paris? A Paris, jamais! " Sans ajouter un mot, il se leva, appela le garcon, pour payer, tandis que, tres calme, Huret, qui connaissait ses coleres, continuait a avaler de grosses bouchees de pain et le laissait aller, de peur d'un esclandre. Mais, a ce moment, dans la salle, il y eut une forte emotion. Gundermann venait d'entrer, le banquier roi, le maitre de la Bourse et du monde, un homme de soixante ans, dont l'enorme tete chauve, au nez epais, aux yeux ronds, a fleur de tete, exprimait un entetement et une fatigue immenses. Jamais il n'allait a la Bourse, affectant meme de n'y pas envoyer de representant officiel; jamais non plus il ne dejeunait dans un lieu public. Seulement, de loin en loin, il lui arrivait, comme ce jour-la, de se montrer au restaurant Champeaux, ou il s'asseyait a une des tables pour se faire simplement servir un verre d'eau de Vichy, sur une assiette. Souffrant depuis vingt ans d'une maladie d'estomac, il ne se nourrissait absolument que de lait. Tout de suite, le personnel fut en l'air pour apporter le verre d'eau, et tous les convives presents s'aplatirent. Moser, l'air aneanti, contemplait cet homme qui savait les secrets, qui faisait a son gre la hausse ou la baisse, comme Dieu fait le tonnerre. Pillerault lui-meme le saluait, n'ayant foi qu'en la force irresistible du milliard. Il etait midi et demi, et Mazaud, qui lachait vivement Amadieu, revint, se courba devant le banquier, dont il avait parfois l'honneur de recevoir un ordre. Beaucoup de boursiers etaient ainsi en train de partir, qui resterent debout, entourant le dieu, lui faisant une cour dechines respectueuses, au milieu de la debandade des nappes salies; et ils le regardaient avec veneration prendre le verre d'eau, d'une main tremblante, et le porter a ses levres decolorees. Autrefois, dans les speculations sur les terrains de la plaine Monceau; Saccard avait eu des discussions, toute une brouille meme avec Gundermann. Ils ne pouvaient sentendre, l'un passionne et jouisseur, l'autre sobre et dune froide logique. Aussi le premier, dans sa colere, exaspere encore par cette entree triomphale, sen allait-il, lorsque l'autre l'appela. " Dites donc, mon bon ami, est-ce vrai? vous les affaires... Ma foi, vous faites bien, ca vaut mieux. " Ce fut, pour Saccard, un coup de fouet en plein visage. Il redressa sa petite taille, il repliqua d'une voie aigue comme une epee: " Je fonde une maison de credit au capital de vingt-cinq millions, et je compte aller vous voir bientot. " Et il sortit, laissant derriere lui le brouhaha ardent de la salle, ou tout le monde se bousculait, pour ne pas manquer l'ouverture de la Bourse. Ah! reussir enfin, remettre le talon sur ces gens qui lui tournaient lui tournaient le dos, et lutter de puissance avec ce roi de l'or, et l'abattre peut-etre un jour! Il n'etait pas decide a lancer sa grande affaire, il demeurait surpris de la phrase que le besoin de repondre lui avait tiree. Mais pourrait-il tenter la fortune ailleurs, maintenant que son frere l'abandonnait et que les hommes et les choses le blessaient pour le rejeter a la lutte, comme le taureau saignant est ramene dans l'arene? Un instant, il resta fremissant, au bord du trottoir. C'etait l'heure active ou la vie de Paris semble affluer sur cette place centrale, entre la rue Montmartre et la rue Richelieu, les deux arteres engorgees qui charrient la foule. Des quatre carrefours, ouverts aux quatre angles de la place, des flots ininterrompus de voitures coulaient, sillonnant le pave, au milieu des remous d'une cohue de pietons. Sans arret, les deux files de fiacres de la station, le long des grilles, se rompaient et se reformaient; tandis que, sur la rue Vivienne, les victorias des remisiers s'allongeaient en un rang presse, que dominaient les cochers, guides en main, prets a fouetter au premier ordre. Envahis, les marches et le peristyle etaient noirs d'un fourmillement de redingotes; et, de la coulisse, installee deja sous l'horloge et fonctionnant, montait la clameur de l'offre et de la demande, ce bruit de maree de l'agio, victorieux du grondement de la ville. Des passants tournaient la tete, dans le desir et la crainte de ce qui se faisait la, ce mystere des operations financieres ou peu de cervelles francaises penetrent, ces ruines, ces fortunes brusques, qu'on ne s'expliquait pas, parmi cette gesticulation et ces cris barbares. Et lui, au bord du ruisseau, assourdi par les voix lointaines, coudoye par la bousculade des gens presses, il revait une fois de plus la royaute de l'or, dans ce quartier de toutes les fievres, ou la Bourse, d'une heure a trois, bat comme un coeur enorme, au milieu. Mais, depuis sa deconfiture, il n'avait point ose rentrer a la Bourse; et, ce jour-la encore, un sentiment de vanite souffrante, la certitude d'y etre accueilli, en vaincu, l'empechait de monter les marches. Comme les amants chasses de l'alcove d'une maitresse, qu'ils desirent davantage, meme en croyant l'execrer, il revenait fatalement la, il faisait le tour de la colonnade sous des pretextes, traversant le jardin, marchant d'un pas de promeneur, a lombre des marronniers. Dans cette sorte de square poussiereux, sans gazon ni fleurs, ou grouillait sur les bancs, parmi les urinoirs et les kiosques a journaux, un melange de speculateurs louches et de femmes du quartier, en cheveux, allaitant des poupons, il affectait une flanerie desinteressee, levait les yeux, guettait, avec la furieuse pensee qu'il faisait le siege du monument, qu'il l'enserrait d'un cercle etroit, pour y rentrer un jour en triomphateur. Il penetra dans l'angle de droite, sous les arbres qui font face a la rue de la Banque, et tout de suite il tomba sur la petite bourse des valeurs declassees: les " Pieds humides ", comme on appelle avec un ironique mepris ces joueurs de la brocante, qui cotent en plein vent, dans la boue des jours pluvieux, les titres des compagnies mortes. Il y avait la, en un groupe tumultueux, toute une juiverie malpropre, de grasses faces luisantes, des profils desseches d'oiseaux voraces, une extraordinaire reunion de nez typiques, rapproches les uns des autres, ainsi que sur une proie, s'acharnant au milieu de cris gutturaux, et comme pres de se devorer entre eux. Il passait, lorsqu'il apercut un peu a l'ecart un gros homme, en train de regarder au soleil un rubis, qu'il levait en l'air, delicatement, entre ses doigts enormes et sales. " Tiens, Busch!... Vous me faites songer que je voulais monter chez vous. " Busch, qui tenait un cabinet d'affaires, rue Feydeau, au coin de la rue Vivienne, lui avait, a plusieurs reprises, ete d'une utilite grande, en des circonstances difficiles. Il restait extasie, a examiner l'eau de la pierre precieuse, sa large face plate renversee, ses gros yeux gris comme eteints par la lumiere vive; et l'on voyait, roulee en corde, la cravate blanche qu'il portait toujours; tandis que sa redingote d'occasion, anciennement superbe, mais extraordinairement rapee et, maculee de taches, remontait jusque dans ses cheveux pales, qui tombaient en meches rares et rebelles de son crane nu. Son chapeau, roussi par le soleil, lave par les averses, n'avait plus d'age. Enfin, il se decida a redescendre sur terre. " Ah! monsieur Saccard, vous faites un petit tour par ici.. Oui... C'est une lettre en langue russe, une lettre d'un banquier russe, etabli a Constantinople. Alors, j'ai pense a votre frere, pour me la traduire. " Busch, qui, d'un mouvement inconscient et tendre, roulait toujours le rubis dans sa main droite, tendit la gauche, en disant que, le soir meme, la traduction serait envoyee. Mais Saccard expliqua qu'il s'agissait seulement de dix lignes. " Je vais monter, votre frere me lira ca tout de suite... " Et il fut interrompu par l'arrivee d'une femme enorme, Mme Mechain, bien connue des habitues de la Bourse, une de ces enragees et miserables joueuses, dont les mains grasses tripotent dans toutes sortes de louches besognes. Son visage de pleine lune, bouffi et rouge, aux minces yeux bleus, au petit nez perdu, a la petite bouche d'ou sortait une voix flutee d'enfant, semblait deborder du vieux chapeau mauve, noue de travers par des brides grenat; et la gorge geante, et le ventre hydropique, crevaient la robe de popeline verte, mangee de boue, tournee au jaune. Elle tenait au bras un antique sac de cuir noir, immense, aussi profond qu'une valise, qu'elle ne quittait jamais. Ce jour-la, le sac gonfle, plein a crever, la tirait a droite, penchee comme un arbre. " Vous voila, dit Busch qui devait l'attendre. Oui, et j'ai recu les papiers de Vendome, je les apporte. Bon! filons chez moi... Rien a faire aujourd'hui, ici " Saccard avait eu un regard vacillant sur le vaste sac de cuir. Il savait que, fatalement, allaient tomber la les titres delasses, les actions des societes mises en faillite, sur lesquelles les Pieds humides agiotent encore, des actions de cinq cents francs qu'ils se disputent a vingt sous, a dix sous, dans le vague espoir d'un relevement improbable, ou plus pratiquement comme une marchandise scelerate, qu'ils cedent avec benefice aux banquiers desireux de gonfler leur passif. Dans les batailles meurtrieres de la finance, la Mechain etait le corbeau qui suivait les armees en marche; pas une compagnie, pas une grande maison de credit ne se fondait, sans qu'elle apparut, avec son sac, sans qu'elle flairat l'air, attendant les cadavres, meme aux heures prosperes des emissions triomphantes; car elle savait bien que la deroute etait fatale, que le jour du massacre viendrait, ou il y aurait des morts a manger, des titres a ramasser pour rien dans la boue et dans le sang. Et lui, qui roulait son grand projet d'une banque, eut un leger frisson, fut traverse d'un pressentiment, a voir ce sac, ce charnier des valeurs depreciees, dans lequel passait tout le sale papier balaye de la Bourse. Comme Busch emmenait la vieille femme, Saccard le retint. " Alors, je puis monter, je suis certain de trouver votre frere? " Les yeux du juif s'adoucirent, exprimerent une surprise inquiete. " Mon frere, mais certainement! Ou voulez-vous quil soit? Tres bien, a tout a l'heure! " Et, Saccard, les laissant s'eloigner, poursuivit sa marche lente, le long des arbres, vers la rue Notre-Dame des Victoires. Ce cote de la place est un des plus frequentes, occupe par des fonds de commerce, des industries en chambre, dont les enseignes d'or flambaient sous le soleil. Des stores battaient aux balcons, toute une famille de province restait beante, a la fenetre d'un hotel meuble. Machinalement, il avait leve la tete, regarde ces gens dont l'ahurissement le faisait sourire, en le reconfortant par cette pensee qu'il y aurait toujours, dans les departements, des actionnaires. Derriere son dos, la clameur de la Bourse, le bruit de la maree lointaine continuait, l'obsedait, ainsi qu'une menace d'engloutissement qui allait le rejoindre. Mais une nouvelle rencontre l'arreta. " Comment, Jordan, vous a la Bourse? " s'ecria-t-il, en serrant la main d'un grand jeune homme brun, aux petites moustaches, a l'air decide et volontaire. Jordan, dont le pere, un banquier de Marseille, s'etait autrefois suicide, a la suite de speculations desastreuses, battait depuis dix ans le pave de Paris, enrage de litterature, dans une lutte brave contre la misere noire. Un de ses cousins, installe a Plassans, ou il connaissait la famille de Saccard, l'avait autrefois recommande a ce dernier, lorsque celui-ci recevait tout Paris, dans son hotel du parc Monceau. " Oh! a la Bourse, jamais! " repondit le jeune homme, avec un geste violent, comme s'il chassait le souvenir tragique de son pere. Puis, se remettant a sourire: " Vous savez que je me suis marie... Oui, avec une petite amie d'enfance. On nous avait fiances aux jours ou j'etais riche, et elle s'est entetee a vouloir quand meme du pauvre diable que je suis devenu. Parfaitement, j'ai recu la lettre de faire part, dit Saccard. Et imaginez-vous que j'ai ete en rapport, autrefois, avec votre beau-pere, M. Maugendre, lorsqu'il avait sa manufacture de baches, a la Villette. Il a du y gagner une jolie fortune. " Cette conversation avait lieu pres d'un banc, et Jordan linterrompit, pour presenter un monsieur gros et court, a l'aspect militaire, qui se trouvait assis, et avec lequel il causait, lors de la rencontre. " Monsieur le capitaine Chave, un oncle de ma femme... Mme Maugendre, ma belle-mere, est une Chave, de Marseille " Le capitaine s'etait leve, et Saccard salua. Celui-ci connaissait de vue cette figure apoplectique, au cou raidi par l'usage du col de crin, un de ces types d'infimes joueurs au comptant, qu'on etait certain de rencontrer tous les jours la, d'une heure a trois. C'est un jeu de gagne-petit, un gain presque assure de quinze a vingt francs, qu'il faut realiser dans la meme Bourse. Jordan avait ajoute avec son bon rire expliquant sa presence: " Un boursier feroce, mon oncle, dont je ne fais, parfois, que serrer la main en passant. Dame! dit simplement le capitaine, il faut bien jouer, puisque le gouvernement, avec sa pension, me laisse crever de faim. " Ensuite, Saccard, que le jeune homme interessait par sa bravoure a vivre, lui demanda si les choses de la litterature marchaient. Et Jordan, s'egayant encore, raconta l'installation de son pauvre menage a un cinquieme de l'avenue de Clichy; car les Maugendre, qui se defiaient d'un poete, croyant avoir beaucoup fait en consentant au mariage, n'avaient rien donne, sous le pretexte que leur fille, apres eux, aurait leur fortune intacte, engraissee d'economies. Non, la litterature ne nourrit pas son homme, il avait en projet un roman qu'il ne trouvait pas le temps d'ecrire, et il etait entre forcement dans le journalisme, ou il baclait tout ce qui concernait son etat, depuis des chroniques, jusqu'a des comptes rendus de tribunaux et meme des faits divers. " Eh bien, dit Saccard, si je monte ma grande affaire, j'aurai peutetre besoin de vous. Venez donc me voir. " Apres avoir salue, il tourna derriere la Bourse. La, enfin, la clameur lointaine, les abois du jeu cesserent, ne furent qu'une rumeur vague, perdue dans le grondement de la place. De ce cote, les marches etaient egalement envahies de monde; mais le cabinet des agents de change, dont on voyait les tentures rouges par les hautes fenetres, isolait du vacarme de la grande salle la colonnade, ou des speculateurs, les delicats, les riches, s'etaient assis commodement a l'ombre, quelques-uns seuls, d'autres par petits groupes, transformant en une sorte de club ce vaste peristyle ouvert au plein ciel. C'etait un peu, ce derriere du monument, comme l'envers d'un theatre, l'entree des artistes, avec la rue louche et relativement tranquille, cette rue Notre-Dame-des-Victoires, occupee toute par des marchands de vin, des cafes, des brasseries, des tavernes, grouillant d'une clientele speciale, etrangement melee. Les enseignes indiquaient aussi la vegetation mauvaise, poussee au bord d'un grand cloaque voisin des compagnies d'assurances mal famees, des journaux financiers de brigandage, des societes, des banques, des agences, des comptoirs, la serie entiere des modestes coupe-gorge, installes dans des boutiques ou a des entresols, larges comme la main. Sur les trottoirs, au milieu de la chaussee partout, des hommes rodaient, attendaient, ainsi qu'a la corne d'un bois. Saccard s'etait arrete a l'interieur des grilles. Levant les yeux sur la porte qui conduit au cabinet des agents de d'ange, avec le regard aigu d'un chef d'armee examinant sous toutes ses faces la place dont il veut tenter l'assaut, lorsquun grand gaillard, qui sortait d'une taverne, traversa la rue et vint s'incliner tres bas. " Ah! monsieur Saccard, n'avez-vous rien pour moi? J'ai quitte definitivement le Credit mobilier, je cherche une situation. " Jantrou etait un ancien professeur, venu de Bordeaux a Paris, a la suite d'une histoire restee louche. Oblige de quitter l'Universite, declasse, mais beau garcon avec sa barbe noire en eventail et sa calvitie precoce, d'ailleurs lettre, intelligent et aimable, il etait debarque a la Bourse vers vingt-huit ans, s'y etait traine et sali pendant dix annees comme remisier, en n'y gagnant guere que l'argent necessaire a ses vices. Et, aujourd'hui, tout a fait chauve, se desolant ainsi qu'une fille dont les rides menacent le gagne-pain, il attendait toujours l'occasion qui devait le lancer au succes, a la fortune. Saccard, a le voir si humble, se rappela avec amertume, le salut de Sabatani, chez Champeaux: decidement, les tares et les rates seuls lui restaient. Mais il n'etait pas sans estime pour l'intelligence vive de celui-ci, et il savait bien qu'on fait les troupes les plus braves avec les desesperes, ceux qui osent tout, ayant tout a gagner. Il se montra bonhomme. " Une situation, repeta-t-il. Eh! ca peut se trouver. Venez me voir. Rue Saint-Lazare, maintenant, n'est-ce pas? Oui, rue Saint-Lazare. Le matin. " Ils causerent. Jantrou etait tres anime contre la Bourse, repetant qu'il fallait etre un coquin pour y reussir, avec la rancune d'un homme qui n'avait pas eu la coquinerie chanceuse. C'etait fini, il voulait tenter autre chose, il lui semblait que, grace a sa culture universitaire, a sa connaissance du monde, il pouvait se faire une belle place dans ladministration. Saccard l'approuvait d'un hochement de tete. Et, comme ils etaient sortis des grilles, longeant le trottoir jusqu'a la rue Brongniart, tous deux s'interesserent a un coupe sombre, d'un attelage tres correct, qui etait arrete dans cette rue, le cheval tourne vers la rue Montmartre. Tandis que le dos du cocher, haut perche, demeurait d'une immobilite de pierre, ils avaient remarque qu'une tete de femme, a deux reprises, paraissait a la portiere et disparaissait, vivement. Tout d'un coup, la tete se pencha, s'oublia, avec un long regard d'impatience en arriere, du cote de la Bourse. " La baronne Sandorff ", murmura Saccard. C'etait une tete brune tres etrange, des yeux noirs brulants sous des paupieres meurtries, un visage de passion a la bouche saignante, et que gatait seulement un nez trop long. Elle semblait fort jolie, d'une maturite precoce, pour ses vingt-cinq ans, avec son air de bacchante habillee par les grands couturiers du regne. " Oui, la baronne, repeta Jantrou. Je l'ai connue, quand elle etait jeune fille, chez son pere, le comte de Ladricourt. Oh! un enrage joueur, et d'une brutalite revoltante. J'allais prendre ses ordres chaque matin, il a failli me battre un jour. Je ne l'ai pas pleure, celui-la, quand il est mort d'un coup de sang, ruine, a la suite d'une serie de liquidations lamentables... La petite alors a du se resoudre a epouser le baron Sandorff, conseiller a l'ambassade d'Autriche, qui avait trente-cinq ans de plus qu'elle, et qu'elle avait positivement rendu fou, avec ses regards de feu. Je sais ", dit simplement Saccard. De nouveau, la tete de la baronne avait replonge dans le coupe. Mais, presque aussitot, elle reparut, plus ardente, le cou tordu pour voir au loin, sur la place. " Elle joue, n'est-ce pas? Oh! comme une perdue! Tous les jours de crise, on peut la voir la, dans sa voiture, guettant les cours, prenant fievreusement des notes sur son carnet, donnant des ordres... Et, tenez! c'etait Massias qu'elle attendait le voici qui la rejoint. " En effet, Massias courait de toute la vitesse de ses jambes courtes, sa cote a la main, et ils le virent qui s'accoudait a la portiere du coupe, y plongeant la tete a son tour, en grande conference avec la baronne. Puis, comme ils s'ecartaient un peu, pour ne pas etre surpris dans leur espionnage, et comme le remisier revenait, toujours courant, ils l'appelerent. Lui, d'abord, jeta un regard de cote, s'assurant que le coin de la rue le cachait; ensuite, il s'arreta net, essouffle, son visage fleuri congestionne, gai quand meme, avec ses gros yeux bleus d'une limpidite enfantine. " Mais qu'est-ce qu'ils ont? cria-t-il. Voila le Suez qui degringole. On parle d'une guerre avec l'Angleterre. Une nouvelle qui les revolutionne, et qui vient on ne sait d'ou... Je vous le demande un peu, la guerre! qui est-ce qui peut bien avoir invente ca? A moins que ca ne se soit invente tout seul... Enfin, un vrai coup de chien. " Jantrou cligna des yeux. " La dame mord toujours? Oh! enragee! Je porte ses ordres a Nathansohn. " Saccard, qui ecoutait, fit tout haut une reflexion. " Tiens! c'est vrai, on m'a dit que Nathansohn etait entre a la coulisse. Un garcon tres gentil, Nathansohn, declara Jantrou, et qui merite de reussir. Nous avons ete ensemble au Credit mobilier... Mais il arrivera, lui, car il est juif. Son pere, un Autrichien, est etabli a Besancon, horloger, je crois... Vous savez que ca l'a pris un jour, labas, au Credit, en voyant comment ca se manigancait. Il s'est dit que ce n'etait pas si malin, qu'il n'y avait qu'a avoir une chambre et a ouvrir un guichet; et il a ouvert un guichet... Vous etes content, vous, Massias? Oh! content! Vous y avez passe, vous avez raison de dire qu'il faut etre juif; sans ca, inutile de chercher a comprendre, on n'y a pas la main, c'est la deveine noire... Quel sale metier! Mais on y est, on y reste. Et puis, j'ai encore de bonnes jambes, jespere tout de meme. " Et il repartit, courant et riant. On le disait fils d'un magistrat de Lyon, frappe d'indignite, tombe lui-meme a la Bourse, apres la disparition de son pere, n'ayant pas voulu continuer ses etudes de droit. Saccard et Jantrou, a petits pas, revinrent vers la rue Brongniart; et ils y retrouverent le coupe de la baronne; mais les glaces etaient levees, la voiture mysterieuse paraissait vide, tandis que l'immobilite du cocher semblait avoir grandi, dans cette attente qui se prolongeait souvent jusqu'au dernier cours. " Elle est diablement excitante, reprit brutalement Saccard. Je comprends le vieux baron. " Jantrou eut un sourire singulier. " Oh! le baron, il y a longtemps qu'il en a assez, je crois. Il est tres ladre, dit-on... Alors, vous savez avec qui elle s'est mise, pour payer ses factures, le jeu ne suffisant jamais? Non. Avec Delcambre. Delcambre, le procureur general! ce grand homme sec, si jaune, si rigide!... Ah! je voudrais bien les voir ensemble! " Et tous deux, tres egayes, tres allumes, se separerent avec une vigoureuse poignee de main, apres que lun ait rappele a l'autre qu'il se permettrait d'aller le voir prochainement. Des qu'il se retrouva seul, Saccard fut repris par la voix haute de la Bourse, qui deferlait avec lentetement du flux a son retour. Il avait tourne le coin, il descendait vers la rue Vivienne, par ce cote de la place que l'absence de cafes rend severe. Il longea commerce, le bureau de poste, les grandes agences dannonces, de plus en plus assourdi et enfievre, a mesure quil revenait devant la facade principale; et, quand il put enfiler le peristyle d'un regard oblique, il fit une nouvelle pause comme s'il ne voulait pas encore achever le tour de la colonnade, cette sorte d'investissement passionne dont il l'enserrait. La, sur cet elargissement du pave, la vie s'etalait, eclatait un flot de consommateurs envahissait les cafes, la boutique du patissier ne desemplissait pas, les etalages attroupaient la foule, celui dun orfevre surtout, flambant de grosses pieces d'argenterie. Et, par les quatre angles, les quatre carrefours, il semblait que le fleuve des fiacres et des pietons augmentat, dans un enchevetrement inextricable; tandis que le bureau des omnibus aggravait les embarras et que les voitures des remisiers, en ligne, barraient le trottoir presque dun bout a l'autre de la grille. Mais ses yeux setaient fixes sur les marches hautes, ou des redingotes segrenaient au plein soleil. Puis, ils remonterent vers les colonnes dans la masse compacte, un grouillement noir, a peine eclaire par les taches pales des visages. Tous etaient debout, on ne voyait pas les chaises, le rond que faisait la coulisse, assise sous l'horloge, ne se devinait qua une sorte de bouillonnement, une furie de gestes et de paroles dont l'air fremissait. Vers la gauche, le groupe des banquiers occupes a des arbitrages, a des operations sur le change et sur les cheques anglais, restait plus calme, sans cesse traverse par la queue de monde qui entrait, allant au telegraphe. Jusque sous les galeries laterales, les speculateurs debordaient, s'ecrasaient; et, entre les colonnes, appuyes aux rampes de fer, il y en avait qui presentaient le ventre ou le dos, comme chez eux, contre le velours d'une loge. La trepidation, le grondement de machine sous vapeur, grandissait, agitait la Bourse entiere, dans un vacillement de flamme. Brusquement, il reconnut le remisier Massias qui descendait les marches a toutes jambes, puis qui sauta dans sa voiture, dont le cocher lanca le cheval au galop. Alors, Saccard sentit ses poings se serrer. Violemment, il s'arracha, il tourna dans la rue Vivienne, traversant la chaussee pour gagner le coin de la rue Feydeau, ou se trouvait la maison de Busch. Il venait de se rappeler la lettre russe qu'il avait a se faire traduire. Mais, comme il entrait, un jeune homme, plante devant la boutique du papetier qui occupait le rez-de-chaussee, le salua; et il reconnut Gustave Sedille, le fils d'un fabricant de soie de la rue des Jeuneurs, que son pere avait place chez Mazaud, pour etudier le mecanisme des affaires financieres. Il sourit paternellement a ce grand garcon elegant, se doutant bien de ce qu'il faisait la, en faction. La papeterie Conin fournissait de carnets toute la Bourse, depuis que la petite Mme Conin y aidait son mari, le gros Conin, qui, lui, ne sortait jamais de son arriere-boutique, s'occupait de la fabrication, tandis qu'elle, toujours, allait et venait, servant au comptoir, faisant les courses dehors. Elle etait grasse, blonde, rose, un vrai petit mouton frise, avec des cheveux de soie pale, tres gracieuse, tres caline, et d'une continuelle gaiete. Elle aimait bien son mari, disait-on, ce qui ne l'empechait pas, quand un boursier de la clientele lui plaisait, d'etre tendre; mais pas pour de l'argent, uniquement pour le plaisir, et une seule fois, dans une maison amie du voisinage, a ce que racontait la legende. En tout cas, les heureux qu'elle faisait devaient se montrer discrets et reconnaissants, car elle restait adoree, fetee, sans un vilain bruit autour d'elle. Et la papeterie continuait de prosperer, c'etait un coin de vrai bonheur. En passant, Saccard apercut Mme Conin qui souriait a Gustave a travers les vitres. Quel joli petit mouton! Il en eut une sensation delicieuse de caresse. Enfin; il monta. Depuis vingt ans, Busch occupait tout en haut, au cinquieme etage, un etroit logement compose de deux chambres et d'une cuisine. Ne a Nancy, de parents allemands, il etait debarque la de sa ville natale, il y avait peu a peu etendu son cercle d'affaires, d'une extraordinaire complication, sans eprouver le besoin d'un cabinet plus grand, abandonnant a son frere Sigismond la piece sur la rue, se contentant de la petite piece sur la cour, ou les paperasses; les dossiers, les paquets de toutes sortes s'empilaient tellement, que la place d'une unique chaise, contre le bureau, se trouvait reservee. Une de ses grosses affaires etait bien le trafic sur les valeurs depreciees; il les centralisait, il servait dintermediaire entre la petite Bourse et les " Pieds humides " et les banqueroutiers, qui ont des trous a combler dans leur bilan; aussi suivait-il les cours, achetant directement parfois, alimente surtout par les stocks qu'on lui apportait. Mais, outre l'usure et tout un commerce cache sur les bijoux et les pierres precieuses, il s'occupait particulierement de l'achat des creances. C'etait la ce qui emplissait son cabinet a en faire craquer les murs, ce qui le lancait dans Paris, aux quatre coins, flairant, guettant, avec des intelligences dans tous les mondes. Des qu'il apprenait une faillite, il accourait, rodait autour du syndic, finissait par acheter tout ce dont on ne pouvait rien tirer de bon immediatement. Il surveillait les etudes de notaire, attendait les ouvertures de successions difficiles, assistait aux adjudications des creances desesperees. Lui-meme publiait des annonces, attirait les creanciers impatients qui aimaient mieux toucher quelques sous tout de suite que de courir le risque de poursuivre leurs debiteurs. Et, de ces sources multiples, du papier arrivait, de veritables hottes, le tas sans cesse accru d'un chiffonnier de la dette: billets impayes, traites inexecutes, reconnaissances restees vaines, engagements non tenus. Puis, la-dedans, commencait le triage, le coup de fourchette dans cet arlequin gate, ce qui demandait un flair special, tres delicat. Dans cette mer de creanciers disparus ou insolvables, il fallait faire un choix, pour ne pas trop eparpiller son effort. En principe, il professait que toute creance, meme la plus compromise, peut redevenir bonne, et il avait une serie de dossiers admirablement classes, auxquels correspondait un repertoire des noms, qu'il relisait de temps a autre, pour s'entretenir la memoire. Mais, parmi les insolvables, il suivait naturellement de plus pres ceux qu'il sentait avoir des chances de fortune prochaine: son enquete denudait les gens, penetrait les secrets de famille, prenait note des parentes riches, des moyens d'existence, des nouveaux emplois surtout, qui permettaient de lancer des oppositions. Pendant des annees souvent, il laissait ainsi murir un homme, pour l'etrangler au premier succes. Quant aux debiteurs disparus, ils le passionnaient plus encore, le jetaient dans une fievre de recherches continuelles, l'oeil sur les enseignes et sur les noms que les journaux imprimaient, quetant les adresses comme un chien quete le gibier. Et, des qu'il les tenait, les disparus et les insolvables, il devenait feroce, les mangeait de frais, les vidait jusqu'au sang, tirant cent francs de ce qu'il avait paye dix sous, en expliquant brutalement ses risques de joueur, force de gagner avec ceux qu'il empoignait ce qu'il pretendait perdre sur ceux qui lui filaient entre les doigts, ainsi qu'une fumee. Dans cette chasse aux debiteurs, la Mechain etait une des aides que Busch aimait le mieux a employer; car, s'il devait avoir ainsi une petite troupe de rabatteurs a ses ordres, il vivait dans la defiance de ce personnel, mal fame et affame; tandis que la Mechain avait pignon sur rue, possedait derriere la butte Montmartre toute une cite, la Cite de Naples, un vaste terrain plante de huttes branlantes qu'elle louait au mois un coin d'epouvantable misere, des meurt-de-faim en tas dans l'ordure, des trous a pourceau qu'on se disputait et dont elle balayait sans pitie les locataires avec leur fumier, des qu'ils ne payaient plus. Ce qui la devorait, ce qui lui mangeait les benefices de sa cite, c'etait sa passion malheureuse du jeu. Et elle avait aussi le gout des plaies d'argent, des ruines, des incendies, au milieu desquels on peut voler des bijoux fondus. Lorsque Busch la chargeait d'un renseignement a prendre, d'un debiteur a deloger, elle y mettait parfois du sien, se depensait pour le plaisir. Elle se disait veuve, mais personne n'avait connu son mari. Elle venait on ne savait d'ou, et elle paraissait avoir eu toujours cinquante ans, debordante, avec sa mince voix de petite fille. Ce jour-la, des que la Mechain se trouva assise sur l'unique chaise, le cabinet fut plein, comme bouche par ce dernier paquet de chair, tombe a cette place. Devant son bureau, Busch, prisonnier, semblait enfoui, ne laissant emerger que sa tete carree, au-dessus de la mer des dossiers. " Voici, dit-elle en vidant son vieux sac de l'enorme tas de papiers qui le gonflait, voici ce que Fayeux m'envoie de Vendome... Il a tout achete pour vous, dans cette faillite Charpier que vous m'aviez dit de lui signaler... Cent dix francs. Fayeux, qu'elle appelait son cousin, venait d'installer la-bas un bureau de receveur de rentes. Il avait pour negoce avoue de toucher les coupons des petits rentiers du pays; et, depositaire de ces coupons et de l'argent, il jouait frenetiquement. " Ca ne vaut pas grand-chose, la province, murmura Busch, mais on y fait des trouvailles tout de meme. " Il flairait les papiers, les triait deja d'une main experte, les classait en gros d'apres une premiere estimation, a l'odeur. Sa face plate se rembrunissait, il eut une moue desappointee. " Hum! il n'y a pas gras, rien a mordre. Heureusement que ca n'a pas coute cher... Voici des billets... Encore des billets... Si ce sont des jeunes gens, et s'ils sont venus a Paris, nous les rattraperons peutetre... " Mais il eut une legere exclamation de surprise. " Tiens! qu'est-ce que c'est que ca? " Il venait de lire, au bas d'une feuille de papier timbre, la signature du comte de Beauvilliers, et la feuille ne portait que trois lignes, d'une grosse ecriture senile. " Je m'engage a payer la somme de dix mille francs mademoiselle Leonie Cron, le jour de sa majorite. " " Le comte de Beauvilliers, reprit-il lentement, reflechissant tout haut, oui, il a eu des fermes, tout un domaine, du cote de Vendome... Il est mort d'un accident de chasse, il a laisse une femme et deux enfants dans la gene. J'ai eu des billets autrefois, qu'ils ont payes difficilement... Un farceur, un pas-grand-chose... " Tout d'un coup, il eclata d'un gros rire, reconstruisant l'histoire. " Ah! le vieux filou, c'est lui qui a fichu dedans la petite!... Elle ne voulait pas, et il l'aura decidee avec ce chiffon de papier, qui etait legalement sans valeur. Puis, il est mort... Voyons, c'est date de 1854, il y a dix ans. La fille doit etre majeure, que diable! Comment cette reconnaissance pouvait-elle se trouver entre les mains de Charpier?... Un marchand de grains, ce Charpier, qui pretait a la petite semaine. Sans doute la fille lui a laisse ca en depot pour quelques ecus; ou bien peut-etre s'etait-il charge du recouvrement... Mais, interrompit la Mechain, c'est tres bon, ca, un vrai coup! Busch haussa dedaigneusement les epaules. " Eh! non, je vous dis qu'en droit ca ne vaut rien... Que je presente ca aux heritiers, et ils peuvent m'envoyer promener, car il faudrait faire la preuve que l'argent est reellement du... Seulement, si nous retrouvons la fille, j'espere les amener a etre gentils et a s'entendre avec nous, pour eviter un tapage desagreable... Comprenezvous? cherchez cette Leonie Cron, ecrivez a Fayeux pour qu'il nous deniche la-bas. Ensuite, nous verrons a rire. " Il avait fait des papiers deux tas qu'il se promettait d'examiner a fond, quand il serait seul, et il restait immobile, les mains ouvertes, une sur chaque tas. Apres un silence, la Mechain reprit: " Je me suis occupee des billets Jordan... J'ai bien cru que j'avais retrouve notre homme. Il a ete employe quelque part, il ecrit maintenant dans les journaux. Mais on vous recoit si mal, dans les journaux; on refuse de vous donner les adresses. Et puis, je crois qu'il ne signe pas ses articles de son vrai nom. " Sans une parole, Busch avait allonge le bras pour prendre, a sa place alphabetique, le dossier Jordan. C'etaient six billets de cinquante francs, dates de cinq annees deja et echelonnes de mois en mois, une somme totale de trois cents francs, que le jeune homme avait souscrite a un tailleur, aux jours de misere. Impayes a leur presentation, les billets s'etaient grossis de frais enormes, et le dossier debordait d'une formidable procedure. A cette heure, la dette atteignait sept cent trente francs quinze centimes. " Si c'est un garcon d'avenir, murmura Busch, nous le pincerons toujours. " Puis, une liaison d'idees se faisant sans doute en lui, il s'ecria: " Et dites donc, l'affaire Sicardot, nous l'abandonnons? " La Mechain leva au ciel ses gros bras eplores. Toute sa monstrueuse personne en eut un remous de desespoir. " Ah! Seigneur Dieu! gemit-elle de sa voix de flute, j'y laisserai ma peau! " L'affaire Sicardot etait toute une histoire romanesque qu'elle aimait conter. Une petite-cousine a elle, Rosalie Chavaille, la fille tardive d'une soeur de son pere avait ete prise a seize ans, un soir, sur les marches de l'escalier, dans une maison de la rue de la Harpe, ou elle et sa mere occupaient un petit logement au sixieme. Le pis etait que le monsieur, un homme marie, debarque depuis huit jours a peine, avec sa femme, dans une chambre que sous-louait une dame du second, s'etait montre si amoureux, que la pauvre Rosalie, renversee d'une main trop prompte contre l'angle d'une marche, avait eu l'epaule demise. De la, juste colere de la mere, qui avait failli faire un esclandre affreux, malgre les larmes de la petite, avouant qu'elle avait bien voulu, que c'etait un accident et qu'elle aurait trop de peine, si l'on envoyait le monsieur en prison. Alors, la mere, se taisant, s'etait contentee d'exiger de celui-ci une somme de six cents francs, repartie en douze billets, cinquante francs par mois, pendant une annee; et il n'avait pas eu de marche vilain, cetait meme modeste, car sa fille, qui finissait son apprentissage de couturiere, ne gagnait plus rien, malade, au lit, coutant gros, si mal soignee d'ailleurs, que, les muscles de son bras s'etant retractes, elle devenait infirme. Avant la fin du premier mois, le monsieur avait disparu, sans laisser son adresse. Et les malheurs continuaient, tapaient dru comme grele: " Rosalie accouchait d'un garcon, perdait sa mere, tombait a une sale vie, a une misere noire. Echouee a la Cite de Naples, chez sa petite-cousine, elle avait traine les rues jusqu'a vingt-six ans, ne pouvant se servir de son bras, vendant parfois des citrons aux Halles, disparaissant pendant des semaines avec des hommes, qui la renvoyaient ivre et bleue de coups. Enfin, l'annee d'auparavant, elle avait eu la chance de crever, des suites d'une bordee plus aventureuse que les autres. Et la Mechain avait du garder l'enfant, Victor; et il ne restait de toute cette aventure que les douze billets unpayes, signes Sicardot. On n'avait jamais pu en savoir davantage: le monsieur s'appelait Sicardot. Dun nouveau geste, Busch prit le dossier Sicardot, une mince chemise de papier gris. Aucun frais n'avait ete fait, il n'y avait la que les douze billets. " Encore si Victor etait gentil! expliquait lamentablement la vieille femme. Mais imaginez-vous, un enfant epouvantable... Ah! c'est dur de faire des heritages pareils, un gamin qui finira sur l'echafaud, et ces morceaux de papier dont jamais je ne tirerai rien! " Busch tenait ses gros yeux pales obstinement fixes sur les billets. Que de fois il les avait etudies ainsi, esperant, dans un detail inapercu, dans la forme des lettres, jusque dans le grain du papier timbre, decouvrir un indice. Il pretendait que cette ecriture pointue et fine ne devait pas lui etre inconnue. " C'est curieux, repetait-il une fois encore, j'ai certainement vu deja des a et des o pareils, si allonges, qu'ils ressemblent a des i. " Juste a ce moment, on frappa; et il pria la Mechain d'allonger la main pour ouvrir; car la piece donnait directement sur l'escalier. Il fallait la traverser si l'on voulais gagner l'autre, celle qui avait vue sur la rue. Quant a la cuisine, un trou sans air, elle se trouvait de l'autre cote du palier. " Entrez, monsieur. " Et ce fut Saccard qui entra. Il souriait, egaye interieurement par la plaque de cuivre, vissee sur la porte et portant en grosses lettres noires le mot Contentieux. " Ah! oui, monsieur Saccard, vous venez pour cette traduction... Mon frere est la, dans l'autre piece... Entrez, entrez donc. " Mais la Mechain bouchait absolument le passage, et elle devisageait le nouveau venu, l'air de plus en plus surpris. Il fallut tout une manoeuvre lui recula dans l'escalier, elle-meme sortit, s'effacant sur le palier, de facon qu'il put entrer et gagner enfin la chambre voisine, ou il disparut. Pendant ces mouvements compliques, elle ne l'avait pas quitte des yeux. " Oh! souffla-t-elle, oppressee, ce M. Saccard, je ne l'avais jamais tant vu... Victor est tout son portrait. " Busch sans comprendre d'abord, la regardait. Puis, une brusque illumination se fit, il eut un juron etouffe. " Tonnerre de Dieu! c'est ca, je savais bien que j'avais vu ca quelque part! " Et, cette fois, il se leva, bouleversa les dossiers, finit par trouver une lettre que Saccard lui avait ecrite, l'annee precedente, pour lui demander du temps en faveur d'une dame insolvable. Vivement, il compara l'ecriture des billets a celle de cette lettre c'etaient bien les memes a et les memes o, devenus avec le temps plus aigus encore et il y avait aussi une identite de majuscules evidente. " C'est lui, c'est lui, repetait-il. Seulement, voyons, pourquoi Sicardot, pourquoi pas Saccard? " Mais, dans sa memoire, une histoire confuse seveillait, le passe de Saccard, qu'un agent d'affaires Larsonneau, millionnaire aujourd'hui, lui avait conte. Saccard tombant a Paris au lendemain du coup dEtat, venant exploiter la puissance naissante de son frere Rougon, et dabord sa misere dans les rues noires de lancien Quartier latin, et ensuite sa fortune rapide, a la faveur d'un louche mariage quand il avait eu la chance denterrer sa femme. C'etait lors de ces debuts difficiles quil avait change son nom de Rougon contre celui de Saccard, en transformant simplement le nom de cette premiere femme, qui se nommait Sicardot. " Oui, oui, Sicardot, je me souviens parfaitement, murmura Busch. Il a eu le front de signer le nom du nom de sa femme. Sans doute le menage avait donne ce nom, en descendant rue de la Harpe. Et puis, le bougre prenait toutes sortes de precautions, devait demenager a la moindre alerte... Ah! il ne guettait pas que les ecus, il culbutait aussi les gamines dans les escaliers! C'est bete, ca finira par lui jouer un vilain tour. Chut! chut, reprit la Mechain. Nous le tenons, et on peut bien dire qu'il y a un bon Dieu. Enfin, je vas donc etre recompensee de tout ce que j'ai fait pour ce pauvre petit Victor, que j'aime bien tout de meme, allez, quoiqu'il soit indecrottable. " Elle rayonnait, ses yeux minces petillaient dans la graisse fondante de son visage. Mais Busch, apres le coup de fievre de cette solution longtemps cherchee, que le hasard lui apportait, se refroidissait a la reflexion, hochait la tete. Sans doute Saccard, bien que ruine pour le moment, etait encore bon a tondre. On pouvait tomber sur un pere moins avantageux. Seulement, il ne se laisserait pas ennuyer, il avait la dent terrible. Et puis, quoi? il ne savait certainement pas lui-meme qu'il avait un fils, il pourrait nier, malgre cette ressemblance extraordinaire qui stupefiait la Mechain. Du reste, il etait une seconde fois veuf, libre, il ne devait compte de son passe a personne, de sorte que, meme s'il acceptait le petit, aucune peur, aucune menace n'etait a exploiter contre lui. Quant a ne tirer de sa paternite que les six cents francs des billets, c'etait en verite trop miserable, ca ne valait pas la peine d'avoir ete si miraculeusement aide par le hasard. Non, non! il fallait reflechir, nourrir ca, trouver le moyen de couper la moisson en pleine maturite. " Ne nous pressons pas, conclut Busch. D'ailleurs, il est par terre, laissons-lui le temps de se relever. " Et, avant de congedier la Mechain, il acheva d'examiner avec elle les menues affaires dont elle etait chargee, une jeune femme qui avait engage ses bijoux pour un amant, un gendre dont la dette serait payee par sa belle-mere, sa maitresse, si l'on savait s'y prendre, enfin les varietes les plus delicates du recouvrement si complexe et si difficile des creances. Saccard, en entrant dans la chambre voisine, etait reste quelques secondes ebloui par la clarte blanche de la fenetre, aux vitres ensoleillees, sans rideaux. Cette piece, tapissee d'un papier pale a fleurettes bleues, etait nue simplement un petit lit de fer dans un coin, une table de sapin au milieu, et deux chaises de paille. Le long de la cloison de gauche, des planches a peine rabotees servaient de bibliotheque, chargees de livres, de brochures, de journaux, de papiers de toutes sortes. Mais la grande lumiere du ciel, a ces hauteurs, mettait dans cette nudite comme une gaiete de jeunesse, un rire de fraicheur ingenue. Et le frere de Busch, Sigismond, un garcon de trentecinq ans, imberbe, aux cheveux chatains, longs et rares, se trouvait la, assis devant la table, son vaste front bossu dans sa maigre main, si absorbe par la lecture d'un manuscrit, qu'il ne tourna point la tete, n'ayant pas entendu la porte s'ouvrir. C'etait une intelligence, ce Sigismond, eleve dans les universites allemandes, qui, outre le francais, sa langue maternelle, parlait l'allemand, l'anglais et le russe. En 1849, a Cologne, il avait connu Karl Marx, etait devenu le redacteur le plus aime de sa Nouvelle Gazette rhenane; et, des ce moment, sa religion s'etait fixee, il professait le socialisme avec une foi ardente, ayant fait le don de sa personne entiere a l'idee d'une prochaine renovation sociale, qui devait assurer le bonheur des pauvres et des humbles. Depuis que son maitre, banni d'Allemagne, force de s'exiler de Paris a la suite des journees de Juin, vivait a Londres, ecrivait, s'efforcait d'organiser le parti, lui vegetait de son cote, dans ses reves, tellement insoucieux de sa vie materielle, qu'il serait surement mort de faim, si son frere ne l'avait recueilli, rue Feydeau, pres de la Bourse, en lui donnant la pensee d'utiliser sa connaissance des langues pour s'etablir traducteur. Ce frere aine adorait son cadet, d'une passion maternelle, loup feroce aux debiteurs, tres capable de voler dix sous dans le sang d'un homme, mais tout de suite attendri aux larmes, d'une tendresse passionnee et minutieuse de femme, des qu'il s'agissait de ce grand garcon distrait, reste enfant. Il lui avait donne la belle chambre sur la rue, il le servait comme une bonne, menait leur etrange menage, balayant, faisant les lits, s'occupant de la nourriture qu'un petit restaurant du voisinage montait deux fois par jour. Lui, si actif, la tete bourree de mille affaires, le tolerait oisif, car les traductions ne marchaient pas, entravees de travaux personnels; et il lui defendait meme de travailler, inquiet d'une petite toux mauvaise; et malgre son dur amour de l'argent, sa cupidite assassine qui mettait dans la conquete de l'argent l'unique raison de vivre, il souriait indulgemment des theories du revolutionnaire, il lui abandonnait le capital comme un joujou a un gamin, quitte a le lui voir briser. Sigismond, de son cote, ne savait meme pas ce que son frere faisait dans la piece voisine. Il ignorait tout de cet effroyable negoce sur les valeurs declassees et sur l'achat des creances, il vivait plus haut, dans un songe souverain de justice. L'idee de charite le blessait, le jetait hors de lui: la charite, c'etait l'aumone, l'inegalite consacree par la bonte; et il n'admettait que la justice; les droits de chacun reconquis, poses en immuables principes de la nouvelle organisation sociale. Aussi, a la suite de Karl Marx, avec lequel il etait en continuelle correspondance, epuisait-il ses jours a etudier cette organisation, modifiant, ameliorant sans cesse sur le papier la societe de demain, couvrant de chiffres d'immenses pages, basant sur la science l'echafaudage complique de l'universel bonheur. Il retirait le capital aux uns pour le repartir entre tous les autres, il remuait les milliards, deplacait d'un trait de plume la fortune du monde; et cela, dans cette chambre nue, sans une autre passion que son reve, sans un besoin de jouissance a satisfaire, d'une frugalite telle, que son frere devait se facher pour qu'il but du vin et mangeat de la viande. Il voulait que le travail de tout homme, mesure selon ses forces, assurat le contentement de ses appetits lui, se tuait a la besogne et vivait de rien. Un vrai sage, exalte dans l'etude, degage de la vie materielle, tres doux et tres pur. Depuis le dernier automne, il toussait de plus en plus, la phtisie l'envahissant qu'il daignat meme s'en apercevoir et se soigner. Mais Saccard ayant fait un mouvement, Sigismond enfin leva ses grands yeux vagues, et s'etonna, bien qu'il connut le visiteur. " C'est pour une lettre a traduire. " La surprise du jeune homme augmentait, car il avait decourage les clients, les banquiers, les speculateurs, les agents de change, tout ce monde de la Bourse, qui recoit particulierement d'Angleterre et d'Allemagne, une correspondance nombreuse, des circulaires, des statuts de societe. " Oui, une lettre en langue russe. Oh! dix lignes seulement. " Alors, il tendit la main, le russe etant reste sa specialite, lui seul le traduisant couramment, au milieu des autres traducteurs du quartier, qui vivaient de l'allemand et de l'anglais. La rarete des documents russes, sur le marche de Paris, expliquait ses longs chomages. Tout haut, il lut la lettre, en francais. C'etait, en trois phrases, une reponse favorable d'un banquier de Constantinople, un simple oui, dans une affaire. " Ah! merci ", s'ecria Saccard, qui parut enchante. Et il pria Sigismond d'ecrire les quelques lignes de la traduction au revers de la lettre. Mais celui-ci fut pris d'un terrible acces de toux, qu'il etouffa dans son mouchoir, pour ne pas deranger son frere, qui accourait, des qu'il l'entendait tousser ainsi. Puis, la crise passee, il se leva, alla ouvrir la fenetre toute grande, etouffant, voulant respirer l'air. Saccard, qui l'avait suivi, jeta un coup d'oeil dehors, eut une legere exclamation. " Tiens! vous voyez la Bourse. Oh! qu'elle est drole, dici " Jamais, en effet, il ne l'avait vue sous un si singulier aspect, a vol d'oiseau, avec les quatre vastes pentes de zinc de sa toiture, extraordinairement developpees, herissees d'une foret de tuyaux. Les pointes des paratonnerres se dressaient, pareilles a des lances gigantesques menacant le ciel. Et le monument lui-meme n'etait plus qu'un cube de pierre, strie regulierement par les colonnes, un cube d'un gris sale, nu et laid, plante d'un drapeau en loques. Mais, surtout, les marches et le peristyle l'etonnaient, piquetes de fourmis noires, toute une fourmiliere en revolution, s'agitant, se donnant un mouvement enorme, qu'on ne s'expliquait plus, de si haut, et qu'on prenait en pitie. " Comme ca rapetisse! reprit-il. On dirait qu'on va tous les prendre dans la main, d'une poignee. " Puis, connaissant les idees de son interlocuteur, il ajouta en riant: " Quand balayez-vous tout ca, d'un coup de pied? " Sigismond haussa les epaules. " A quoi bon? vous vous demolissez bien vous-memes. " Et, peu a peu, il s'anima, il deborda du sujet dont il etait plein. Un besoin de proselytisme le lancait, au moindre mot, dans l'exposition de son systeme. " Oui, oui, vous travaillez pour nous, sans vous en douter... Vous etes la quelques usurpateurs, qui expropriez la masse du peuple; et quand vous serez gorges, nous n'aurons qu'a vous exproprier a notre tour... Tout accaparement, toute centralisation conduit au collectivisme. Vous nous donnez une lecon pratique, de meme que les grandes proprietes absorbant les lopins de terre, les grands producteurs devorant les ouvriers en chambre, les grandes maisons de credit et les grands magasins tuant toute concurrence, s'engraissant de la ruine des petites banques et des petites boutiques, sont un acheminement lent, mais certain, vers le nouvel etat social... Nous attendons que tout craque, que le mode de production actuelle ait abouti au malaise intolerable des ses dernieres consequences. Alors, les bourgeois et les paysans eux-memes nous aideront. " Saccard, interesse, le regardait avec une vague inquietude, bien quil le prit pour un fou. " Mais enfin, expliquez-moi, quest-ce que cest que votre collectivisme? Le collectivisme, cest la transformation des capitaux prives, vivant des luttes de la concurrence, en un capital social unitaire, exploite par le travail de tous Imaginez une societe ou les instruments de la production sont la propriete de tous, ou tout le monde travaille selon son intelligence et sa vigueur, et ou les produits de cette cooperation sociale sont distribues a chacun, au prorata de son effort. Rien nest plus simple, nest-ce pas? une production commune dans les usines, les chantiers et les ateliers de la nation; puis, un echange, un paiement en nature. Si il y a surcroit de production, on le met dans des entrepots publics, dou il est repris pour combler les deficits qui peuvent se produire. C'est une balance a faire... Et cela, comme dun coup de hache, abat larbre pourri. Plus de concurrence, plus de capital prive, donc plus daffaires daucune sorte, ni commerce, ni marches, ni Bourses. Lidee de gain na plus aucun sens. Les sources de la speculation, les rentes gagnees sans travail, sont taries. Oh! oh! interrompit Saccard, ca changerait diablement les habitudes de bien du monde! Mais ceux qui ont des rentes aujourdhui, quen faite vous? Ainsi, Gundermann, vous lui prenez son milliard? Nullement, nous ne sommes pas des voleurs. Nous le racheterions son milliard, toutes ses valeurs, ses titres de rente, par de bons de jouissance, divises en annuites. Et vous imaginez-vous ce capital immense remplace ainsi par une richesse suffocante de moyens de consommation en moins de cent annees, les descendants de votre Gundermann seraient reduits, comme les autres citoyens, au travail personnel; car les annuites finiraient bien par s'epuiser, et ils n'auraient pu capitaliser leurs economies forcees, le trop-plein de cet ecrasement de provisions, en admettant meme qu'on conserve intact le droit d'heritage... Je vous dis que cela balaie d'un coup, non seulement les affaires individuelles, les societes d'actionnaires, les associations de capitaux prives, mais encore toutes les sources indirectes de rentes, tous les systemes de credit, prets, loyers, fermages... Il n'y a plus, comme mesure de la valeur, que le travail. Le salaire se trouve naturellement supprime, n'etant pas, dans l'etat capitaliste actuel, equivalent au produit exact du travail, puisqu'il ne represente jamais que ce qui est strictement necessaire au travailleur pour son entretien quotidien. Et il faut reconnaitre que l'etat actuel est seul coupable, que le patron le plus honnete est bien force de suivre la dure loi de la concurrence, d'exploiter ses ouvriers, s'il veut vivre. C'est notre systeme social entier a detruire... Ah! Gundermann etouffant sous l'accablement de ses bons de jouissance! les heritiers de Gundermann n'arrivant pas a tout manger, obliges de donner aux autres et de reprendre la pioche ou l'outil, comme les camarades! " Et Sigismond eclata d'un bon rire d'enfant en recreation, toujours debout pres de la fenetre, les regards sur la Bourse, ou grouillait la noire fourmiliere du jeu. Des rougeurs ardentes montaient a ses pommettes, il n'avait d'autre amusement que de s'imaginer ainsi les plaisantes ironies de la justice de demain. Le malaise de Saccard avait grandi. Si ce reveur eveille disait vrai, pourtant? s'il avait devine l'avenir? Il expliquait des choses qui semblaient tres claires et sensees. " Bah! murmura-t-il pour se rassurer, tout ca n'arrivera pas l'annee prochaine. Certes! reprit le jeune homme, redevenu grave et las. Nous sommes dans la periode transitoire, la periode d'agitation. Peut-etre y aura-til des violences revolutionnaires, elles sont souvent inevitables. Mais les exagerations, les emportements sont passagers... Oh! je ne me dissimule pas les grandes difficultes immediates. Tout cet avenir reve semble impossible, on n'arrive pas a donner aux gens une idee raisonnable de cette societe future, cette societe de juste travail, dont les moeurs seront si differentes des notres. C'est comme un autre monde dans une autre planete... Et puis, il faut bien le confesser, la reorganisation n'est pas prete, nous cherchons encore. Moi, qui ne dors plus guere, j'y epuise mes nuits. Par exemple, il est certain qu'on peut nous dire: " Si les choses sont ce qu'elles sont, c'est que la logique des faits humains les a faites ainsi. " Des lors, quel labeur pour ramener le fleuve a sa source et le diriger dans une autre vallee!... Certainement, l'etat social actuel a du sa prosperite seculaire au principe individualiste, que l'emulation, l'interet personnel rend d'une fecondite de production sans cesse renouvelee. Le collectivisme arrivera-t-il jamais a cette fecondite, et par quel moyen activer la fonction productive du travailleur, quand l'idee de gain sera detruite? La est, pour moi, le doute, l'angoisse, le terrain faible ou il faut que nous nous battions, si nous voulons que la victoire du socialisme s'y decide un jour... Mais nous vaincrons, parce que nous sommes la justice. Tenez! vous voyez ce monument devant vous... Vous le voyez? " La Bourse? dit Saccard. Parbleu! oui, je la vois! Eh bien, ce serait bete de la faire sauter, qu'on la rebatirait ailleurs... Seulement, je vous predis qu'elle sautera d'elle-meme, quand l'Etat l'aura expropriee, devenu logiquement l'unique et universelle banque de la nation; et, qui sait? elle servira alors d'entrepot public a nos richesses trop grandes, un des greniers d'abondance ou nos petits-fils trouveront le luxe de leurs jours de fete! " D'un geste large, Sigismond ouvrait cet avenir de bonheur general et moyen. Et il s'etait tellement exalte, qu'un nouvel acces de toux le secoua, revenu a sa table, les coudes parmi ses papiers, la tete entre les mains, pour etouffer le rale dechire de sa gorge. Mais, cette fois, il ne se calmait pas. Brusquement, la porte s'ouvrit, Busch accourut, ayant congedie la Mechain, l'air bouleverse, souffrant lui-meme de cette toux abominable. Tout de suite, il s'etait penche, avait pris son frere dans ses grands bras, comme un enfant dont on berce la douleur. " Voyons, mon petit, qu'est-ce que tu as encore, a t'etrangler? Tu sais, je veux que tu fasses venir un medecin. Ce n'est pas raisonnable... Tu auras trop cause, cest sur. " Et il regardait d'un oeil oblique Saccard, reste au milieu de la piece, decidement bouscule par ce qu'il venait d'entendre, dans la bouche de ce grand diable, si passionne et si malade, qui, de sa fenetre, la-haut, devait jeter un sort sur la Bourse, avec ses histoires de tout balayer pour tout reconstruire. " Merci, je vous laisse, dit le visiteur, ayant hate d'etre dehors. Envoyez-moi ma lettre, avec les dix lignes de traduction... J'en attends d'autres, nous reglerons le tout ensemble. " Mais, la crise etant finie, Busch le retint un instant encore. " A propos, la dame qui etait la tout a lheure vous a connu autrefois, oh, il y a longtemps. Ah! Ou donc? Rue de la harpe, en 52 " Si maitre qu'il fut de lui, Saccard devint pale. Un tic nerveux tira sa bouche. Ce n'etait point qu'il se rappelat a cette minute, la gamine culbutee dans l'escalier: il ne lavait meme pas sue enceinte, il ignorait l'existence de l'enfant. Mais le rappel des miserables annees de ses debuts lui etait toujours desagreable. " Rue de la Harpe, oh! je n'y ai habite que huit jours lors de mon arrivee a Paris, le temps de rechercher un logement... Au revoir!! Au revoir! " accentua Busch, qui se trompa, voyant un aveu dans cet embarras, et qui deja cherchait de quelle facon large il exploiterait l'aventure. De nouveau dans la rue, Saccard retourna machinalement vers la place de la Bourse. Il etait tout frissonnant, il ne regarda meme pas la petite Mme Conin, dont la jolie figure blonde souriait, a la porte de la papeterie. Sur la place, l'agitation avait grandi, la clameur du jeu venait battre les trottoirs grouillant de monde, avec la violence debridee d'une maree haute. C'etait le coup de gueule de trois heures moins un quart, la bataille des derniers cours, l'enragement a savoir qui s'en irait les mains pleines. Et, debout a l'angle de la rue de la Bourse en face du peristyle, il croyait reconnaitre, dans la bousculade confuse, sous les colonnes, le baissier Moser et le haussier Pillerault, tous les deux aux prises; tandis quil s'imaginait entendre, sortie du fond de la grande salle, la voix aigue de l'agent de change Mazaud, que couvraient par moments les eclats de Nathansohn, assis sous lhorloge, a la coulisse. Mais une voiture, qui rasait le ruisseau, faillit l'eclabousser. Massias sauta, avant meme que le cocher eut arrete, monta les marches d'un bond, apportant, hors d'haleine, le dernier ordre d'un client. Et lui, toujours immobile et debout, les yeux sur la melee, la-haut, remachait sa vie, hante par le souvenir de ses debuts, que la question de Busch venait de reveiller. Il se rappelait la rue de la Harpe, puis la rue Saint-Jacques, ou il avait traine ses bottes eculees d'aventurier conquerant, debarque a Paris pour le soumettre; et une fureur le reprenait, a l'idee qu'il ne l'avait pas soumis encore, qu'il etait de nouveau sur le pave, guettant la fortune, inassouvi, torture d'une faim de jouissance telle, que jamais il n'en avait souffert davantage. Ce fou de Sigismond le disait avec raison: le travail ne peut faire vivre, les miserables et les imbeciles travaillent seuls, pour engraisser les autres. Il n'y avait que le jeu, le jeu qui, du soir au lendemain, donne d'un coup le bienetre, le luxe, la vie large, la vie tout entiere. Si ce vieux monde social devait crouler un jour, est-ce qu'un homme comme lui n'allait pas encore trouver le temps et la place de combler ses desirs, avant l'effondrement? Mais un passant le coudoya, qui ne se retourna meme pas pour s'excuser. Il reconnut Gundermann faisant sa petite promenade de sante, il le regarda entrer chez un confiseur, d'ou ce roi de l'or rapportait parfois une boite de bonbons d'un franc a ses petites-filles. Et ce coup de coude, a cette minute, dans la fievre dont lacces montait en lui, depuis qu'il tournait ainsi autour de la Bourse, coude, a cette minute, dans la fievre dont l'acces montait fut comme le cinglement, la poussee derniere qui le decida. Il avait acheve d'enserrer la place, il donnerait l'assaut. C'etait le serment d'une lutte sans merci: il ne quitterait pas la France, il braverait son frere, il jouerait la partie supreme, une bataille de terrible audace, qui lui mettrait Paris sous les talons, ou qui le jetterait au ruisseau, les reins casses. Jusqu'a la fermeture, Saccard s'enteta, debout a son poste d'observation et de menace. Il regarda le peristyle se vider, les marches se couvrir de la lente debandade de tout ce monde echauffe et las. Autour de lui, l'encombrement du pave et des trottoirs continuait, un flot ininterrompu de gens, l'eternelle foule a exploiter, les actionnaires de demain, qui ne pouvaient passer devant cette grande loterie de la speculation, sans tourner la tete, dans le desir et la crainte de ce qui se faisait la, ce mystere des operations financieres, d'autant plus attirant pour les cervelles francaises, que tres peu d'entre elles le penetrent. Apres sa derniere et desastreuse affaire de terrains, lorsque Saccard dut quitter son palais du parc Monceau, qu'il abandonnait a ses creanciers, pour eviter une catastrophe plus grande, son idee fut d'abord de se refugier chez son fils Maxime. Celui-ci, depuis la mort de sa femme, qui dormait dans un petit cimetiere de la Lombardie, occupait seul un hotel de l'avenue de l'Imperatrice, ou il avait organise sa vie avec un sage et feroce egoisme; il y mangeait la fortune de la morte sans une faute, en garcon de faible sante que le vice avait precocement muri; et, d'une voix nette, il refusa a son pere de le prendre chez lui, pour continuer a vivre tous deux en bon accord, expliquait-il de son air souriant et avise. Des lors, Saccard songea a une autre retraite. Il allait louer une petite maison a Passy, un asile bourgeois de commercant retire, lorsqu'il se souvint que le rez-de-chaussee et le premier etage de l'hotel d'Orviedo, rue Saint-Lazare, n'etaient toujours pas occupes, portes et fenetres closes. La princesse d'Orviedo, installee dans trois chambres du second depuis la mort de son mari, n'avait pas meme fait mettre d'ecriteau a la porte cochere, que les herbes envahissaient. Une porte basse, a l'autre bout de la facade, menait au deuxieme etage, par un escalier de service. Et, souvent en rapport d'affaires avec la princesse, dans les visites qu'il lui rendait, il s'etait etonne de la negligence qu'elle apportait a tirer un parti convenable de son immeuble. Mais elle hochait la tete, elle avait sur les choses de l'argent des idees a elle. Pourtant, lorsqu'il se presenta pour louer en son nom, elle consentit tout de suite, elle lui ceda, moyennant un loyer derisoire de dix mille francs, ce rez-de-chaussee et ce premier etage somptueux, d'installation princiere, qui en valait certainement le double. On se souvenait du faste affiche par le prince d'Orviedo. C'etait dans le coup de fievre de son immense fortune financiere, lorsqu'il etait venu d'Espagne, debarquant a Paris au milieu d'une pluie de millions, qu'il avait achete et fait reparer cet hotel, en l'attendant le palais de marbre et d'or dont il revait d'etonner le monde. La construction datait du siecle dernier, une de ces maisons de plaisance, baties au milieu de vastes jardins par des seigneurs galants; mais, demolie en partie, rebatie dans de plus severes proportions, elle n'avait garde, de son parc d'autrefois, qu'une large cour bordee d'ecuries et de remises, que la rue projetee du Cardinal-Fesch allait surement emporter. Le prince la tenait de la succession d'une demoiselle Saint-Germain, dont la propriete s'etendait jadis jusqu'a la rue des Trois-Freres, l'ancien prolongement de la rue Taitbout. D'ailleurs, l'hotel avait conserve son entree sur la rue Saint-Lazare, cote a cote avec une grande batisse de la meme epoque, la Folie-Beauvilliers d'autrefois, que les Beauvilliers occupaient encore, a la suite d'une ruine lente; et eux possedaient un reste d'admirable jardin, des arbres magnifiques, condamnes aussi a disparaitre, dans le bouleversement prochain du quartier. Au milieu de son desastre, Saccard trainait une queue de serviteurs, les debris de son trop nombreux personnel un valet de chambre, un chef de cuisine et sa femme, chargee de la lingerie, une autre femme restee on ne savait pourquoi, un cocher et deux palefreniers; et il encombra les ecuries et les remises, y mit deux chevaux, trois voitures, installa au rez-de-chaussee un refectoire pour ses gens. C'etait l'homme qui n'avait pas cinq cents francs solides dans sa caisse, mais qui vivait sur un pied de deux ou trois cent mille francs par an. Aussi trouva-t-il le moyen de remplir de sa personne les vastes appartements du premier etage, les trois salons, les cinq chambres a coucher, sans compter l'immense salle a manger, ou l'on dressait une table de cinquante couverts. La, autrefois, une porte ouvrait sur un escalier interieur, conduisant au second etage, dans une autre salle a manger, plus petite; et la princesse, qui avait recemment loue cette partie du second a un ingenieur, M. Hamelin, un celibataire vivant avec sa soeur, s'etait contentee de faire condamner la porte, a l'aide de deux fortes vis. Elle partageait ainsi l'ancien escalier de service avec ce locataire, tandis que Saccard avait seul la jouissance du grand escalier. Il meubla en partie quelques pieces de ses depouilles du parc Monceau, laissa les autres vides, parvint quand meme a rendre la vie a cette enfilade de murailles tristes et nues, dont une main obstinee semblait avoir arrache jusqu'aux moindres bouts de tenture, des le lendemain de la mort du prince. Et il put recommencer le reve d'une grande fortune. La princesse d'Orviedo etait alors une des curieuses physionomies de Paris. Il y avait quinze ans, elle s'etait resignee a epouser le prince, qu'elle n'aimait point, pour obeir a un ordre formel de sa mere, la duchesse de Combeville. A cette epoque, cette jeune fille de vingt ans avait un grand renom de beaute et de sagesse, tres religieuse, un peu trop grave, bien qu'aimant le monde avec passion. Elle ignorait les singulieres histoires qui couraient sur le prince, les origines de sa royale fortune evaluee a trois cents millions, toute une vie de vols effroyables, non plus au coin des bois, a main armee, comme les nobles aventuriers de jadis, mais en correct bandit moderne, au clair soleil de la Bourse, dans la poche du pauvre monde credule, parmi les effondrements et la mort. La-bas en Espagne, ici en France, le prince s'etait, pendant vingt annees, fait sa part du lion dans toutes les grandes canailleries restees legendaires. Bien que ne soupconnant rien de la boue et du sang ou il venait de ramasser tant de millions, elle avait eprouve pour lui, des la premiere rencontre, une repugnance que sa religion devait rester impuissante a vaincre; et, bientot, une rancune sourde, grandissante, s'etait jointe a cette antipathie, celle de n'avoir pas un enfant de ce mariage subi par obeissance. La maternite lui aurait suffi, elle adorait les enfants, elle en arrivait a la haine contre cet homme qui, apres avoir desespere l'amante, ne pouvait meme contenter la mere. C'etait a ce moment qu'on avait vu la princesse se jeter dans un luxe inoui, aveugler Paris de l'eclat de ses fetes, mener un train fastueux, que les Tuileries, disait-on, jalousaient. Puis, brusquement, au lendemain de la mort du prince, foudroye par une apoplexie, l'hotel de la rue Saint-Lazare etait tombe a un silence absolu, a une nuit complete. Plus une lumiere, plus un bruit, les portes et les fenetres demeuraient closes, et la rumeur se repandait que la princesse, apres avoir demenage violemment le rez-de-chaussee et le premier etage, s'etait retiree comme une recluse, dans trois petites pieces du second, avec une ancienne femme de chambre de sa mere, la vielle Sophie, qui l'avait elevee. Quand elle avait reparu, elle etait vetue d'une simple robe de laine noire, les cheveux caches sous un fichu de dentelle, petite et grasse toujours, avec son front etroit, son joli visage rond aux dents de perles entre des levres serrees, mais ayant deja le teint jaune, le visage muet, enfonce dans une volonte unique, d'une religieuse cloitree depuis longtemps. Elle venait d'avoir trente ans, elle n'avait plus vecu depuis lors que pour des oeuvres immenses de charite. Dans Paris, la surprise etait grande, et il circula toutes sortes d'histoires extraordinaires. La princesse avait herite de la fortune totale, les fameux trois cents millions dont la chronique des journaux eux-memes s'occupait. Et la legende qui finit par s'etablir fut romantique. Un homme, un inconnu vetu de noir, racontait-on, comme la princesse allait se mettre au lit, etait un soir apparu tout d'un coup dans sa chambre, sans qu'elle eut jamais compris par quelle porte secrete il avait pu entrer; et ce que cet homme lui avait dit, personne au monde ne le savait; mais il devait lui avoir revele l'origine abominable des trois cents millions, en exigeant peut-etre d'elle le serment de reparer tant d'iniquites, si elle voulait eviter d'affreuses catastrophes. Ensuite, l'homme avait disparu. Depuis cinq ans qu'elle se trouvait veuve, etait-ce en effet pour obeir a un ordre venu de l'audela, etait-ce plutot dans une simple revolte d'honnetete, lorsqu'elle avait eu en main le dossier de sa fortune? la verite etait qu'elle ne vivait plus que dans une ardente fievre de renoncement et de reparation. Chez cette femme qui n'avait pas ete amante et qui n'avait pu etre mere, toutes les tendresses refoulees, surtout l'amour avorte de l'enfant, s'epanouissaient en une veritable passion pour les pauvres, pour les faibles, les desherites, les souffrants, ceux dont elle croyait detenir les millions voles, ceux a qui elle jurait de les restituer royalement, en pluie d'aumones. Des lors, l'idee fixe s'empara d'elle, le clou de l'obsession entra dans son crane elle ne se considera plus que comme un banquier, chez qui les pauvres avaient depose trois cents millions, pour qu'ils fussent employes au mieux de leur usage; elle ne fut plus qu'un comptable, un homme d'affaires, vivant dans les chiffres, au milieu d'un peuple de notaires, d'ouvriers et d'architectes. Au-dehors, elle avait installe tout un vaste bureau avec une vingtaine d'employes. Chez elle, dans ses trois pieces etroites, elle ne recevait que quatre ou cinq intermediaires, ses lieutenants; et elle passait la ses journees, a un bureau, comme un directeur de grandes entreprises, cloitree loin des importuns, parmi un amoncellement paperasses qui la debordait. Son reve etait de soulager toutes les miseres, depuis l'enfant qui souffre d'etre ne jusqu'au vieillard qui ne peut mourir sans souffrance. Pendant ces cinq annees, jetant l'or a pleines mains, elle avait fonde, a la Villette, la Creche Sainte-Marie, avec des berceaux blancs pour les tout-petits, des lits bleus pour les plus grands, une vaste et claire installation que frequentaient deja trois cents enfants; un orphelinat a Saint-Mande, l'Orphelinat Saint-Joseph, ou cent garcons et cent filles recevaient une education et une instruction telles qu'on les donne dans les familles bourgeoises; enfin, un asile pour les vieillards a Chatillon, pouvant admettre cinquante hommes et cinquante femmes, et un hopital de deux cents lits dans un faubourg, l'Hopital Saint-Marceau, dont on venait seulement d'ouvrir les salles. Mais son oeuvre preferee, celle qui absorbait en ce moment tout son coeur, etait l'Oeuvre du Travail, une creation a elle, une maison qui devait remplacer la maison de correction, ou trois cents enfants, cent cinquante filles et cent cinquante garcons, ramasses sur le pave de Paris, dans la debauche et dans le crime, etaient regeneres par de bons soins et par l'apprentissage d'un metier. Ces diverses fondations, des dons considerables, une prodigalite folle dans la charite, lui avaient devore pres de cents millions en cinq ans. Encore quelques annees de ce train, et elle serait ruinee, sans avoir reserve meme la petite rente necessaire au pain et au lait dont elle vivait maintenant. Lorsque sa vieille bonne, Sophie, sortant de son continuel silence, la grondait d'un mot rude, en lui prophetisant qu'elle mourrait sur la paille, elle avait un faible sourire, le seul qui parut desormais sur ses levres decolorees, un divin sourire d'esperance. Ce fut justement a l'occasion de l'Oeuvre du Travail que Saccard fit la connaissance de la princesse d'Orviedo. Il etait un des proprietaires du terrain qu'elle acheta pour cette oeuvre, un ancien jardin plante de beaux arbres, qui touchait au parc de Neuilly et qui se trouvait en bordure, le long du boulevard Bineau. Il l'avait seduite par la facon vive dont il traitait les affaires, elle voulut le revoir, a la suite de certaines difficultes avec ses entrepreneurs. Lui-meme s'etait interesse aux travaux, l'imagination prise, charme du plan grandiose qu'elle imposait a l'architecte deux ailes monumentales, l'une pour les garcons, l'autre pour les filles, reliees entre elles par un corps de logis, contenant la chapelle, la communaute, l'administration, tous les services; et chaque aile avait son preau immense, ses ateliers, ses dependances de toutes sortes. Mais surtout ce qui le passionnait, dans son propre gout du grand et du fastueux, c'etait le luxe deploye, la construction enorme et faite de materiaux a defier les siecles, les marbres prodigues, une cuisine revetue de faience ou l'on aurait fait cuire un boeuf, des refectoires gigantesques aux riches lambris de chene, des dortoirs inondes de lumiere, egayes de claires peintures, une lingerie, une salle de bains, une infirmerie installees avec des raffinements excessifs; et, partout, des degagements vastes, des escaliers, des corridors, aeres l'ete, chauffes l'hiver; et la maison entiere baignant dans le soleil, une gaiete de jeunesse, un bien-etre de grosse fortune. Quand l'architecte, inquiet, trouvant toute cette magnificence inutile, parlait de la depense, la princesse l'arretait d'un mot elle avait eu le luxe, elle voulait le donner aux pauvres, pour qu'ils en jouissent a leur tour, eux qui font le luxe des riches. Son idee fixe etait faite de ce reve: combler les miserables, les coucher dans les lits, les asseoir a la table des heureux de ce monde, non plus l'aumone d'une croute de pain, d'un grabat de hasard, mais la vie large au travers de palais ou ils seraient chez eux, prenant leur revanche, goutant les jouissances des triomphateurs. Seulement, dans ce gaspillage, au milieu des devis enormes, elle etait abominablement volee; une nuee d'entrepreneurs vivaient d'elle, sans compter les pertes dues a la mauvaise surveillance; on dilapidait le bien des pauvres. Et ce fut Saccard qui lui ouvrit les yeux, en la priant de le laisser tirer les comptes au clair, absolument desinteresse d'ailleurs, pour l'unique plaisir de regler cette folle danse de millions qui l'enthousiasmait. Jamais il ne s'etait montre si scrupuleusement honnete. Il fut, dans cette affaire colossale et compliquee, le plus actif, le plus probe des collaborateurs, donnant son temps, son argent meme, simplement recompense par cette joie des sommes considerables qui lui passaient entre les mains. On ne connaissait guere que lui a l'Oeuvre du Travail, ou la princesse n'allait jamais, pas plus qu'elle n'allait visiter ses autres fondations, cachee au fond de ses trois petites pieces, comme la bonne deesse invisible; et lui, adore, il y etait beni, accable de toute la reconnaissance dont elle semblait ne pas vouloir. Sans doute, depuis cette epoque, Saccard nourrissait un vague projet, qui, tout d'un coup, lorsqu'il fut installe dans l'hotel d'Orviedo comme locataire, prit la nettete aigue d'un desir. Pourquoi ne se consacrerait-il pas tout entier a l'administration des bonnes oeuvres de la princesse? Dans l'heure de doute ou il etait, vaincu de la speculation, ne sachant quelle fortune refaire, cela lui apparaissait comme une incarnation nouvelle, une brusque montee d'apotheose: devenir le dispensateur de cette royale charite, canaliser ce flot d'or qui coulait sur Paris. Il restait deux cents millions, quelles oeuvres a creer encore, quelle cite du miracle a faire sortir du sol! Sans compter que, lui, les ferait fructifier, ces millions, les doublerait, les triplerait, saurait si bien les employer qu'il en tirerait un monde. Alors, avec sa passion, tout s'elargit, il ne vecut plus que de cette pensee grisante, les repandre en aumones sans fin, en noyer la France heureuse; et il s'attendrissait, car il etait d'une probite parfaite, pas un sou ne lui demeurait aux doigts. Ce fut, dans son crane de visionnaire, une idylle geante, l'idylle d'un inconscient, ou ne se melait aucun desir de racheter ses anciens brigandages financiers. D'autant plus que, tout de meme, au bout, il y avait le reve de sa vie entiere, sa conquete de Paris. Etre le roi de la charite, le Dieu adore de la multitude des pauvres, devenir unique et populaire, occuper de lui le monde, cela depassait son ambition. Quels prodiges ne realiserait-il pas, s'il employait a etre bon ses facultes d'homme d'affaires, sa ruse, son obstination, son manque complet de prejuges! Et il aurait la force irresistible qui gagne les batailles, l'argent, l'argent a pleins coffres, l'argent qui fait tant de mal souvent et qui ferait tant de bien, le jour ou l'on mettrait a donner son orgueil et son plaisir! Puis, agrandissant encore son projet, Saccard en arriva a se demander pourquoi il n'epouserait pas la princesse d'Orviedo. Cela fixerait les positions, empecherait les interpretations mauvaises. Pendant un mois, il manoeuvra adroitement, exposa des plans superbes, crut se rendre indispensable; et un jour, d'une voix tranquille, redevenu naif, il fit sa proposition, developpa son grand projet. C'etait une veritable association qu'il offrait, il se donnait comme le liquidateur des sommes volees par le prince, il s'engageait a les rendre aux pauvres, decuplees. D'ailleurs, la princesse, dans son eternelle robe noire, avec son fichu de dentelle sur la tete, l'ecouta attentivement, sans qu'une emotion quelconque animat sa face jaune. Elle etait tres frappee des avantages que pourrait avoir une association pareille, indifferente, du reste, aux autres considerations. Puis, ayant remis sa reponse au lendemain, elle finit par refuser: sans doute elle avait reflechi qu'elle ne serait plus seule maitresse de ses aumones, et elle entendait en disposer en souveraine absolue, meme follement. Mais elle expliqua qu'elle serait heureuse de le garder comme conseiller, elle montra combien precieuse elle estimait sa collaboration, en le priant de continuer a s'occuper de l'Oeuvre du Travail, dont il etait le veritable directeur. Toute une semaine, Saccard eprouva un violent chagrin, ainsi qu'a la perte d'une idee chere; non pas qu'il se sentit retomber au gouffre du brigandage; mais, de meme qu'une romance sentimentale met des larmes aux yeux des ivrognes les plus abjects, cette colossale idylle du bien fait a coups de millions avait attendri sa vieille ame de corsaire. Il tombait une fois encore, et de tres haut il lui semblait etre detrone. Par l'argent, il avait toujours voulu, en meme temps que la satisfaction de ses appetits, la magnificence d'une vie princiere; et jamais il ne l'avait eue, assez haute. Il s'enrageait, a mesure que chacune de ses chutes emportait un espoir. Aussi, lorsque son projet croula devant le refus tranquille et net de la princesse, se trouva-t-il rejete a une furieuse envie de bataille. Se battre, etre le plus fort dans la dure guerre de la speculation, manger les autres pour ne pas qu'ils vous mangent, c'etait, apres sa soif de splendeur et de jouissance, la grande cause, l'unique cause de sa passion des affaires. S'il ne thesaurisait pas, il avait l'autre joie, la lutte des gros chiffres, les fortunes lancees comme des corps d'armee, les chocs des millions adverses, avec les deroutes, avec les victoires, qui le grisaient. Et tout de suite reparut sa haine de Gundermann, son effrene besoin de revanche: abattre Gundermann, cela le hantait d'un desir chimerique, chaque fois qu'il etait par terre, vaincu. S'il sentait l'enfantillage d'une pareille tentative, ne pourrait-il du moins l'entamer, se faire une place en face de lui, le forcer au partage, comme ces monarques de contrees voisines et d'egale puissance, qui se traitent de cousins? Ce fut alors que, de nouveau, la Bourse l'attira, la tete emplie d'affaires a lancer, sollicite en tous sens par des projets contraires, dans une telle fievre, qu'il ne sut que decider, jusqu'au jour ou une idee supreme, demesuree, se degagea des autres et s'empara peu a peu de lui tout entier. Depuis qu'il habitait l'hotel d'Orviedo, Saccard apercevait parfois la soeur de l'ingenieur Hamelin qui habitait le petit appartement du second, une femme d'une taille admirable, Mme Caroline, comme on la nommait familierement. Surtout, ce qui l'avait frappe, a la premiere rencontre, c'etait ses cheveux blancs superbes, une royale couronne de cheveux blancs, d'un si singulier effet sur ce front de femme jeune encore, agee de trente-six ans a peine. Des vingt-cinq ans, elle etait ainsi devenue toute blanche. Ses sourcils, restes noirs et tres fournis, gardaient une jeunesse, une etrangete vive a son visage encadre d'hermine. Elle n'avait jamais ete jolie, avec son menton et son nez trop forts, sa bouche large dont les grosses levres exprimaient une bonte exquise. Mais, certainement, cette toison blanche, cette blancheur envolee de fins cheveux de soie, adoucissait sa physionomie un peu dure, lui donnait un charme souriant de grand-mere, dans une fraicheur et une force de belle amoureuse. Elle etait grande, solide, la demarche franche et tres noble. Chaque fois qu'il la rencontrait, Saccard, plus petit qu'elle, la suivait des yeux, interesse, enviant sourdement cette taille haute, cette carrure saine. Et, peu a peu, par l'entourage, il connut toute l'histoire des Hamelin. Ils etaient, Caroline et Georges, les enfants d'un medecin de Montpellier, savant remarquable, catholique exalte, mort sans fortune. Lorsque le pere s'en alla, la fille avait dix-huit ans, le garcon dix-neuf; et, comme celui-ci venait d'entrer a l'Ecole polytechnique, elle le suivit a Paris, ou elle se placa institutrice. Ce fut elle qui lui glissa des pieces de cent sous, qui l'entretint d'argent de poche, pendant les deux annees de cours; plus tard, lorsque, sorti dans un mauvais rang, il dut battre le pave, ce fut elle encore qui le soutint, en attendant qu'il trouvat une situation. Ces deux enfants s'adoraient, faisaient le reve de ne se quitter jamais. Pourtant, un mariage inespere s'etant presente, la bonne grace et l'intelligence vive de la jeune fille ayant conquis un brasseur millionnaire, dans la maison ou elle etait en place, Georges voulut qu'elle acceptat: ce dont il se repentit cruellement, car, au bout de quelques annees de menage, Caroline fut obligee d'exiger une separation pour ne pas etre tuee par son mari, qui buvait et la poursuivait avec un couteau, dans des crises d'imbecile jalousie. Elle etait alors agee de vingt-six ans, elle se retrouvait pauvre, s'etant obstinee a ne reclamer aucune pension de l'homme qu'elle quittait. Mais son frere avait enfin, apres bien des tentatives, mis la main sur une besogne qui lui plaisait: il allait partir pour l'Egypte, avec la Commission chargee des premieres etudes du canal de Suez; et il emmena sa soeur, elle s'installa vaillamment a Alexandrie, recommenca a donner des lecons, pendant que lui courait le pays. Ils resterent ainsi en Egypte jusqu'en 1859, ils assisterent aux premiers coups de pioche sur la plage de PortSaid: une maigre equipe de cent cinquante terrassiers a peine, perdue au milieu des sables, commandee par une poignee d'ingenieurs. Puis, Hamelin, envoye en Syrie pour assurer les approvisionnements, y resta, a la suite d'une facherie avec ses chefs. Il fit venir Caroline a Beyrouth, ou d'autres eleves l'attendaient, il se lanca dans une grosse affaire, patronnee par une compagnie francaise, le trace d'une route carrossable de Beyrouth a Damas, la premiere, l'unique voie ouverte a travers les gorges du Liban; et ils vecurent encore trois annees la, jusqu'a l'achevement de la route, lui visitant les montagnes, s'absentant deux mois pour un voyage a Constantinople, a travers le Taurus, elle le suivant des qu'elle pouvait s'echapper, epousant les projets de reveil qu'il faisait, a battre cette vieille terre endormie sous la cendre des civilisations mortes. Il avait amasse tout un portefeuille debordant d'idees et de plans, il sentait l'imperieuse necessite de rentrer en France, s'il voulait donner un corps a ce vaste ensemble d'entreprises, former des societes, trouver des capitaux. Et, apres neuf annees de sejour en Orient, ils partirent, ils eurent la curiosite de repasser par l'Egypte, ou les travaux du canal de Suez les enthousiasmerent: une ville avait pousse en quatre ans dans les sables de la plage de Port-Said, tout un peuple s'agitait la, les fourmis humaines s'etaient multipliees, changeaient la face de la terre. Mais, a Paris, une malchance noire attendait Hamelin. Depuis quinze mois, il s'y debattait avec ses projets, sans pouvoir communiquer sa foi a personne, trop modeste, peu bavard, echoue a ce deuxieme etage de l'hotel d'Orviedo, dans un petit appartement de cinq pieces qu'il louait douze cents francs, plus loin du succes que lorsqu'il courait les monts et les plaines de l'Asie. Leurs economies s'epuisaient rapidement, le frere et la soeur en arrivaient a une grande gene. Ce fut meme ce qui interessa Saccard, cette tristesse croissante de Mme Caroline, dont la belle gaiete s'assombrissait du decouragement ou elle voyait tomber son frere. Dans leur menage, elle etait un peu l'homme. Georges, qui lui ressemblait beaucoup physiquement, en plus frele, avec des facultes de travail rares; mais il s'absorbait dans ses etudes, il ne fallait point l'en sortir. Jamais il n'avait voulu se marier, n'en eprouvant pas le besoin, adorant sa soeur, ce qui lui suffisait. Il devait avoir des maitresses d'un jour, qu'on ne connaissait pas. Et cet ancien piocheur de l'Ecole polytechnique, aux conceptions si vastes, d'un zele si ardent pour tout ce qu'il entreprenait, montrait parfois une telle naivete, qu'on l'aurait juge un peu sot. Eleve dans le catholicisme le plus etroit, il avait garde sa religion d'enfant, il pratiquait, tres convaincu; tandis que sa soeur s'etait reprise par une lecture immense, par toute la vaste instruction qu'elle se donnait a son cote, aux longues heures ou il s'enfoncait dans ses travaux techniques. Elle parlait quatre langues, elle avait lu les economistes, les philosophes, passionnee un instant pour les theories socialistes et evolutionnistes; mais elle s'etait calmee, elle devait surtout a ses voyages, a son long sejour parmi des civilisations lointaines, une grande tolerance, un bel equilibre de sagesse. Si elle ne croyait plus, elle demeurait tres respectueuse de la foi de son frere. Entre eux, il y avait eu une explication, et jamais ils n'en avaient reparle. Elle etait une intelligence, dans sa simplicite et sa bonhomie; et, d'un courage a vivre extraordinaire, d'une bravoure joyeuse qui resistait aux cruautes du sort, elle avait coutume de dire qu'un seul chagrin etait reste saignant en elle, celui de n'avoir pas eu d'enfant. Saccard put rendre a Hamelin un service, un petit travail qu'il lui procura, des commanditaires qui avaient besoin d'un ingenieur pour un rapport sur le rendement d'une machine nouvelle. Et il forca ainsi l'intimite du frere et de la soeur, il monta frequemment passer une heure entre eux, dans leur salon, leur seule grande piece, qu'ils avaient transformee en cabinet de travail. Cette piece restait d'une nudite absolue, meublee seulement d'une longue table a dessiner, d'une autre table plus petite, encombree de papiers, et d'une demi-douzaine de chaises. Sur la cheminee, des livres s'empilaient. Mais, aux murs, une decoration improvisee egayait ce vide, une serie de plans, une suite d'aquarelles claires, chaque feuille fixee avec quatre clous. C'etait son portefeuille de projets qu'Hamelin avait ainsi etale, les notes prises en Syrie, toute sa fortune future; et les aquarelles etaient de Mme Caroline, des vues de la-bas, des types, des costumes, ce qu'elle avait remarque et croque en accompagnant son frere, avec un sens tres personnel de coloriste, sans aucune pretention d'ailleurs. Deux larges fenetres, ouvrant sur le jardin de l'hotel Beauvilliers, eclairaient d'une lumiere vive cette debandade de dessins, qui evoquait une vie autre, le reve d'une antique societe tombant en poudre, que les epures, aux lignes fermes et mathematiques, semblaient vouloir remettre debout, comme sous l'etayement du solide echafaudage de la science moderne. Et quand il se fut rendu utile, avec cette depense d'activite qui le faisait charmant, Saccard s'oublia surtout devant les plans et les aquarelles, seduit, demandant sans cesse de nouvelles explications. Dans sa tete, tout un vaste lancage germait deja. Un matin, il trouva Mme Caroline seule, assise a la petite table dont elle avait fait son bureau. Elle etait mortellement triste, les mains abandonnees parmi les papiers. " Que voulez-vous? cela tourne decidement mal... je suis brave pourtant. Mais tout va nous manquer a la fois; et ce qui me navre, c'est l'impuissance ou le malheur reduit mon pauvre frere, car il n'est vaillant, il n'a de force qu'au travail... J'avais songe a me replacer institutrice quelque part, pour l'aider au moins. J'ai cherche et je n'ai rien trouve... Pourtant, je ne puis pas me mettre a faire des menages. " Jamais Saccard ne l'avait vue ainsi demontee, abattue. " Que diable! vous n'en etes pas la! " cria-t-il. Elle hocha la tete, elle se montrait amere contre la vie, qu'elle acceptait d'habitude si gaillardement, meme mauvaise. Et Hamelin etant rentre a ce moment, rapportant la nouvelle d'un dernier echec, elle eut de grosses larmes lentes, elle ne parla plus, les poings serres, a sa table, les yeux perdus devant elle. " Et dire, laissa echapper Hamelin, qu'il y a, la-bas, des millions qui nous attendent, si quelqu'un voulait seulement m'aider a les gagner! " Saccard s'etait plante devant une epure representant l'elevation d'un pavillon construit au centre de vastes magasins. " Qu'est-ce donc? demanda-t-il. Oh! je me suis amuse, expliqua l'ingenieur. C'est un projet d'habitation " la-bas, a Beyrouth, pour le directeur de la Compagnie que j'ai revee, vous savez, la Compagnie generale des Paquebots reunis. " Il s'animait, il donna de nouveaux details. Pendant son sejour en Orient, il avait constate combien le service des transports etait defectueux. Les quelques societes, installees a Marseille, se tuaient par la concurrence, n'arrivaient pas a avoir le materiel suffisant et confortable; et une de ses premieres idees, a la base meme de tout l'ensemble de ses entreprises, etait de syndiquer ces societes, de les reunir en une vaste Compagnie, pourvue de millions, qui exploiterait la Mediterranee entiere et s'en assurerait la royaute, en etablissant des lignes pour tous les ports de l'Afrique, de l'Espagne, de l'Italie, de la Grece, de l'Egypte, de l'Asie, jusqu'au fond de la mer Noire. Rien n'etait a la fois, d'un organisateur de plus de flair, ni d'un meilleur citoyen: c'etait l'Orient conquis, donne a la France, sans compter qu'il rapprochait ainsi la Syrie, ou allait s'ouvrir le vaste champ de ses operations. " Les syndicats, murmura Saccard, l'avenir semble etre la, aujourd'hui... C'est une forme si puissante de l'association! Trois ou quatre petites entreprises, qui vegetent isolement, deviennent d'une vitalite et d'une prosperite irresistibles, si elles se reunissent... Oui, demain est aux gros capitaux, aux efforts centralises des grandes masses. Toute l'industrie, tout le commerce finiront par n'etre qu'un immense bazar unique, ou l'on s'approvisionnera de tout. " Il s'etait arrete encore, debout cette fois devant une aquarelle qui representait un site sauvage, une gorge aride, que bouchait un ecroulement gigantesque de rochers, couronnes de broussailles. " Oh! oh! reprit-il, voici le bout du monde. On ne doit pas etre coudoye par les passants dans ce coin-la. Une gorge du Carmel, repondit Hamelin Ma soeur a pris ca, pendant les etudes que j'ai faites de ce cote. " Et il ajouta simplement: " Tenez! entre les calcaires cretaces et les porphyres qui ont releve ces calcaires, sur tout le flanc de la montagne, il y a la un filon d'argent sulfure considerable, oui! une mine d'argent dont l'exploitation, d'apres mes calculs, assurerait des benefices enormes. Une mine d'argent ", repeta vivement Saccard. Mme Caroline, les yeux toujours au loin, dans sa tristesse, avait entendu; et, comme si une vision se fut evoquee: " Le Carmel, ah! quel desert, quelles journees de solitude! C'est plein de myrtes et de genets, cela sent bon l'air tiede en est embaume. Et il y a des aigles, sans cesse, qui planent tres haut... Mais tout cet argent qui dort dans ce sepulcre, a cote de tant de misere. On voudrait des foules heureuses, des chantiers, des villes naissantes, un peuple regenere par le travail. Une route serait facilement ouverte du Carmel a Saint-Jean-d'Acre, continua Hamelin. Et je crois bien qu'on decouvrirait egalement du fer, car il abonde dans les montagnes du pays... J'ai aussi etudie un nouveau mode d'extraction, qui realiserait d'importantes economies. Tout est pret, il ne s'agit plus que de trouver des capitaux. La Societe des mines d'argent du Carmel! " murmura Saccard. Mais c'etait maintenant l'ingenieur qui, les regards leves, allait d'un plan a l'autre, repris par le labeur de toute sa vie, enfievre a la pensee de l'avenir eclatant qui dormait la, pendant que la gene le paralysait. " Et ce ne sont que les petites affaires du debut, reprit-il. Regardez cette serie de plans, c'est ici le grand coup, tout un systeme de chemins de fer traversant l'Asie Mineure, de part en part... Le manque de communications commodes et rapides, telle est la cause premiere de la stagnation ou croupit ce pays si riche. Vous n'y trouveriez pas une voie carrossable, les voyages et les transports s'y font toujours a dos de mulet ou de chameau... Imaginez alors quelle revolution, si des lignes ferrees penetraient jusqu'aux confins du desert! Ce serait l'industrie et le commerce decuples, la civilisation victorieuse, l'Europe s'ouvrant enfin les portes de l'Orient... Oh! pour peu que cela vous interesse, nous en causerons en detail. Et vous verrez, vous verrez! " Tout de suite, du reste, il ne put s'empecher d'entrer dans des explications. C'etait surtout pendant son voyage a Constantinople, qu'il avait etudie le trace de son systeme de chemins de fer. La grande, l'unique difficulte se trouvait dans la traversee des monts Taurus; mais il avait parcouru les differents cols, il affirmait la possibilite d'un trace direct et relativement peu dispendieux. D'ailleurs, il ne songeait pas a executer d'un coup le systeme complet. Lorsqu'on aurait obtenu du sultan la concession totale, il serait sage de n'entreprendre d'abord que la branche mere, la ligne de Brousse a Beyrouth par Angora et Alep. Plus tard, on songerait a l'embranchement de Smyrne a Angora, et a celui de Trebizonde a Angora, par Erzeroum et Sivas. " Plus tard, plus tard encore... ", continua-t-il. Et il n'acheva pas, il se contentait de sourire, n'osant dire jusqu'ou il avait pousse l'audace de ses projets. C'etait le reve. " Ah! les plaines au pied du Taurus, reprit Mme Caroline de sa voix lente de dormeuse eveillee, quel paradis delicieux! On n'a qu'a gratter la terre, les moissons poussent, debordantes. Les arbres fruitiers, les pechers, les cerisiers, les figuiers, les amandiers, cassent sous les fruits. Et quels champs d'oliviers et de muriers, pareils a de grands bois! Et quelle existence naturelle et facile, dans cet air leger, constamment bleu! " Saccard se mit a rire, de ce rire aigu de bel appetit, qu'il avait lorsqu'il flairait la fortune. Et, comme Hamelin parlait encore d'autres projets, notamment de la creation d'une banque a Constantinople, en disant un mot des relations toutes-puissantes qu'il y avait laissees, surtout pres du grand vizir, il l'interrompit gaiement. " Mais c'est un pays de cocagne, on en vendrait! " Puis, tres familier, appuyant les deux mains aux epaules de Mme Caroline, toujours assise: " Ne vous desesperez donc pas, madame! Je vous aime bien, vous verrez que je ferai avec votre frere quelque chose de tres bon pour nous tous... Ayez de la patience. Attendez. " Pendant le mois qui suivit, Saccard procura de nouveau a l'ingenieur quelques petits travaux; et, s'il ne reparlait plus des grandes affaires, il devait y penser constamment, preoccupe, hesitant devant l'ampleur ecrasante des entreprises. Mais ce qui resserra davantage le lien naissant de leur intimite, ce fut la facon toute naturelle dont Mme Caroline vint a s'occuper de son interieur d'homme seul, devore de frais inutiles, d'autant plus mal servi qu'il avait davantage de serviteurs. Lui, si habile au-dehors, repute pour sa main vigoureuse et adroite dans le gachis des grands vols, laissait aller chez lui tout a la debandade, insoucieux du coulage effrayant qui triplait ses depenses; et l'absence d'une femme se faisait aussi cruellement sentir, jusque dans les plus petites choses. Lorsque Mme Caroline s'apercut du pillage, elle lui donna d'abord des conseils, puis finit par s'entremettre et lui faire realiser deux ou trois economies; si bien qu'en riant, un jour, il lui offrit d'etre son intendante pourquoi pas? elle avait cherche une place d'institutrice, elle pouvait bien accepter une situation honorable pour elle, qui lui permettrait d'attendre. L'offre, faite en maniere de plaisanterie, devint serieuse. N'etait-ce pas une facon de s'occuper, de soulager son frere, avec les trois cents francs que Saccard voulait donner par mois? Et elle accepta, elle reforma la maison en huit jours, renvoya le chef et sa femme pour ne prendre qu'une cuisiniere, qui, avec le valet de chambre et le cocher, devait suffire au service. Elle ne garda aussi qu'un cheval et une voiture, prit la haute main sur tout, examina les comptes avec un soin si scrupuleux, qu'a la fin de la premiere quinzaine elle avait obtenu une reduction de moitie. Il etait ravi, il plaisantait en disant que c'etait lui qui la volait maintenant, et qu'elle aurait du exiger un tant pour cent sur tous les benefices qu'elle lui faisait faire. Alors, une vie tres etroite avait commence. Saccard venait d'avoir l'idee de faire enlever les vis qui condamnaient la porte de communication entre les deux appartements, et l'on remontait librement, d'une salle a manger dans l'autre, par l'escalier interieur; de sorte que, pendant que son frere travaillait en haut, enferme du matin au soir pour mettre en ordre ses dossiers d'Orient, Mme Caroline, laissant son propre menage aux soins de l'unique bonne qui les servait, descendait a chaque heure de la journee, donner des ordres, comme chez elle. C'etait devenu la joie de Saccard, la continuelle apparition de cette grande belle femme, qui traversait les pieces de son pas solide et superbe, avec la gaiete toujours inattendue de ses cheveux blancs, envoles autour de son jeune visage. Elle etait de nouveau tres gaie, elle avait retrouve sa bravoure a vivre, depuis qu'elle se sentait utile, occupant ses heures, continuellement debout. Sans affectation de simplicite, elle ne portait plus qu'une robe noire, dans la poche de laquelle on entendait la sonnerie claire du trousseau de clefs; et cela l'amusait certainement, elle la savante, la philosophe, de n'etre plus qu'une bonne femme de menage, la gouvernante d'un prodigue, qu'elle se mettait a aimer, comme on aime les enfants mauvais sujets. Lui, un instant tres seduit, calculant qu'il n'y avait apres tout qu'une difference de quatorze ans entre eux, s'etait demande ce qu'il arriverait, s'il la prenait un beau soir entre ses bras. Etait-il admissible que, depuis dix ans, depuis sa fuite forcee de chez son mari, dont elle avait recu autant de coups que de caresses, elle eut vecu en guerriere voyageuse, sans voir un homme? Peut-etre les voyages l'avaient-ils protegee. Cependant, il savait qu'un ami de son frere, un M. Beaudoin, un negociant reste a Beyrouth, et dont le retour etait prochain, l'avait beaucoup aimee, au point d'attendre pour l'epouser la mort de son mari, qu'on venait d'enfermer dans une maison de sante, fou d'alcoolisme. Evidemment, ce mariage n'aurait fait que regulariser une situation bien excusable, presque legitime. Des lors, puisqu'il devait y en avoir eu un, pourquoi n'aurait-il pas ete le second? Mais Saccard en restait au raisonnement, la trouvant si bonne camarade, que la femme souvent disparaissait. Lorsque, a la voir passer, avec sa taille admirable, il se posait sa question: savoir ce qu'il arriverait s'il l'embrassait, il se repondait qu'il arriverait des choses fort ordinaires, ennuyeuses peut-etre; et il remettait l'experience a plus tard, il lui donnait des poignees de main vigoureuses, heureux de sa cordialite. Puis, tout d'un coup, Mme Caroline retomba a un grand chagrin. Un matin, elle descendit abattue, tres pale, les yeux gros; et il ne put rien apprendre d'elle; il cessa de l'interroger devant son obstination a dire qu'elle n'avait rien, qu'elle etait comme tous les jours. Ce fut le lendemain seulement qu'il comprit, en trouvant en haut une lettre de faire part, la lettre qui annoncait le mariage de M. Beaudoin avec la fille d'un consul anglais, tres jeune et immensement riche. Le coup avait du etre d'autant plus dur, que la nouvelle etait arrivee par cette lettre banale, sans aucune preparation, sans meme un adieu. C'etait tout un ecroulement dans l'existence de la malheureuse femme, la perte de l'espoir lointain ou elle se raccrochait, aux heures de desastre. Et, le hasard ayant, lui aussi, des cruautes abominables, elle avait justement appris, l'avant-veille, que son mari etait mort, elle venait enfin de croire, pendant quarante-huit heures, a la realisation prochaine de son reve. Sa vie s'effondrait, elle en restait aneantie. Le soir meme, une autre stupeur l'attendait: comme, a son habitude, avant de remonter se coucher, elle entrait chez Saccard causer des ordres du lendemain, il lui parla de son malheur, si doucement, qu'elle eclata en sanglots; puis, dans cet attendrissement invincible, dans une sorte de paralysie de sa volonte, elle se trouva entre ses bras, elle lui appartint, sans joie ni pour l'un ni pour l'autre. Quand elle se reprit, elle n'eut pas de revolte, mais sa tristesse en fut accrue, a l'infini. Pourquoi avaitelle laisse s'accomplir cette chose? elle n'aimait pas cet homme, luimeme ne devait pas l'aimer. Ce n'etait point qu'il lui parut d'un age et d'une figure indignes de tendresse; sans beaute certes, et vieux deja, il l'interessait par la mobilite de ses traits, par l'activite de toute sa petite personne noire; et, l'ignorant encore, elle voulait le croire serviable, d'une intelligence superieure, capable de realiser les grandes entreprises de son frere, avec l'honnetete moyenne de tout le monde. Seulement, quelle chute imbecile! Elle, si sage, si instruite par la dure experience, si maitresse d'elle-meme, avoir ainsi succombe, sans savoir pourquoi ni comment, dans une crise de larmes, en grisette sentimentale! Le pis etait qu'elle le sentait, autant qu'elle, etonne, presque fache de l'aventure. Lorsque, cherchant a la consoler, il lui avait parle de M. Beaudoin comment d'un amant ancien, dont la basse trahison ne meritait que l'oubli, et qu'elle s'etait recriee, en jurant que jamais rien ne s'etait passe entre eux, il avait d'abord cru qu'elle mentait, par une fierte de femme; mais elle etait revenue sur ce serment avec tant de force, elle montrait des yeux si beaux, si clairs de franchise, qu'il avait fini par etre convaincu de la verite de cette histoire, elle par droiture et dignite se gardant pour le jour des noces, l'homme patientant deux annees, puis se lassant et en epousant une autre, quelque occasion trop tentante de jeunesse et de richesse. Et le singulier etait que cette decouverte, cette conviction qui aurait du passionner Saccard, l'emplissait au contraire d'une sorte d'embarras, tellement il comprenait la fatalite sotte de sa bonne fortune. Du reste, ils ne recommencerent pas, puisque ni l'un ni l'autre ne paraissait en avoir l'envie. Pendant quinze jours, Mme Caroline resta ainsi affreusement triste. La force de vivre, cette impulsion qui fait de la vie une necessite et une joie, l'avait abandonnee. Elle vaquait a ses occupations si multiples, mais comme absente, sans s'illusionner meme sur la raison et l'interet des choses. C'etait la machine humaine travaillant dans le desespoir du neant de tout. Et, au milieu de ce naufrage de sa bravoure et de sa gaiete, elle ne goutait qu'une distraction, celle de passer toutes ses heures libres le front aux vitres d'une fenetre du grand cabinet de travail, les regards fixes sur le jardin de l'hotel voisin, cet hotel Beauvilliers, ou, depuis les premiers jours de son installation, elle devinait une detresse, une de ces miseres cachees, si navrantes dans leur effort a sauvegarder les apparences. Il y avait la aussi des etres qui souffraient, et son chagrin etait comme trempe de ces larmes, elle agonisait de melancolie, jusqu'a se croire insensible et morte dans la douleur des autres. Ces Beauvilliers, qui autrefois, sans compter leurs immenses domaines de la Touraine et de l'Anjou, possedaient, rue de Grenelle, un hotel magnifique, n'avaient plus a Paris que cette ancienne maison de plaisance, batie en dehors de la ville au commencement du siecle dernier, et qui se trouvait aujourd'hui enclavee parmi les constructions noires de la rue Saint-Lazare. Les quelques beaux arbres du jardin restaient la comme au fond d'un puits, la mousse mangeait les marches du perron, emiette et fendu. On eut dit un coin de nature mis en prison, un coin doux et morne, d'une muette desesperance, ou le soleil ne descendait plus qu'en un jour verdatre, dont le frisson glacait les epaules. Et, dans cette paix humide de cave, en haut de ce perron disjoint, la premiere personne que Mme Caroline avait apercue etait la comtesse de Beauvilliers, une grande femme maigre de soixante ans, toute blanche, l'air tres noble, un peu surannee. Avec son grand nez droit, ses levres minces, son cou particulierement long, elle avait l'air d'un cygne tres ancien, d'une douceur desolee. Puis, derriere elle, presque aussitot, s'etait montree sa fille, Alice de Beauvilliers, agee de vingt-cinq ans, mais si appauvrie, qu'on l'aurait prise pour une fillette, sans le teint gate et les traits deja tires du visage. C'etait la mere encore, chetive, moins l'aristocratique noblesse, le cou allonge jusqu'a la disgrace, n'ayant plus que le charme pitoyable d'une fin de grande race. Les deux femmes vivaient seules, depuis que le fils, Ferdinand de Beauvilliers, s'etait engage dans les zouaves pontificaux, a la suite de la bataille de Castelfidardo, perdue par Lamoriciere. Tous les jours, lorsqu'il ne pleuvait pas, elles apparaissaient ainsi, l'une derriere l'autre, elles descendaient le perron, faisaient le tour de l'etroite pelouse centrale, sans echanger une parole; il n'y avait que des bordures de lierre, les fleurs n'auraient pas pousse, ou peut-etre auraient-elles coute trop cher. Et cette promenade lente, sans doute une simple promenade de sante, par ces deux femmes si pales, sous ces arbres centenaires qui avaient vu tant de fetes et que les bourgeoises maisons du voisinage etouffaient, prenait une melancolique douleur, comme si elles eussent promene le deuil des vieilles choses mortes. Alors, interessee, Mme Caroline avait guette ses voisines par une sympathie tendre, sans curiosite mauvaise; et, peu a peu, dominant le jardin, elle penetra leur vie, qu'elles cachaient avec un soin jaloux, sur la rue. Il y avait toujours un cheval dans l'ecurie, une voiture sous la remise, que soignait un vieux domestique, a la fois valet de chambre, cocher et concierge; de meme qu'il y avait une cuisiniere, qui servait aussi de femme de chambre; mais, si la voiture sortait de la grand-porte, correctement attelee, menant ces dames a leurs courses, si la table gardait un certain luxe, l'hiver, aux diners de quinzaine ou venaient quelques amis, par quels longs jeunes, par quelles sordides economies de chaque heure etait achetee cette apparence menteuse de fortune! Dans un petit hangar, a l'abri des yeux, c'etaient de continuels lavages, pour reduire la note de la blanchisseuse, de pauvres nippes usees par le savon, rapiecees fil a fil; c'etaient quatre legumes epluches pour le repas du soir, du pain qu'on faisait rassir sur une planche, afin d'en manger moins; c'etaient toutes sortes de pratiques avaricieuses, infimes et touchantes, le vieux cocher recousant les bottines trouees de mademoiselle, la cuisiniere noircissant a l'encre les bouts de gants trop defraichis de madame; et les robes de la mere qui passaient a la fille apres d'ingenues transformations, et les chapeaux qui duraient des annees, grace a des echanges de fleurs et de rubans. Lorsqu'on n'attendait personne, les salons de reception, au rez-de-chaussee, etaient fermes soigneusement, ainsi que les grandes chambres du premier etage; car, de toute cette vaste habitation, les deux femmes n'occupaient plus qu'une etroite piece, dont elles avaient fait leur salle a manger et leur boudoir. Quand la fenetre s'entrouvrait, on pouvait apercevoir la comtesse raccommodant son linge, comme une petite bourgeoise besogneuse; tandis que la jeune fille, entre son piano et sa boite d'aquarelle, tricotait des bas et des mitaines pour sa mere. Un jour de gros orage, toutes deux furent vues descendant au jardin, ramassant le sable que la violence de la pluie emportait. Maintenant, Mme Caroline savait leur histoire. La comtesse de Beauvilliers avait beaucoup souffert de son mari, qui etait un debauche, et dont elle ne s'etait jamais plainte. Un soir, on le lui avait rapporte, a Vendome, ralant, avec un coup de feu au travers du corps. On avait parle d'un accident de chasse quelque balle envoyee par un garde jaloux, dont il devait avoir pris la femme ou la fille. Et le pis etait que s'aneantissait avec lui cette fortune des Beauvilliers, autrefois colossale, assise sur des terres immenses, des domaines royaux, que la Revolution avait deja trouvee amoindrie, et que son pere et lui venaient d'achever. De ces vastes biens fonciers, une seule ferme demeurait, les Aublets, a quelques lieues de Vendome, rapportant environ quinze mille francs de rente, l'unique ressource de la veuve et de ses deux enfants. L'hotel de la rue de Grenelle etait depuis longtemps vendu, celui de la rue Saint-Lazare mangeait la grosse part des quinze mille francs de la ferme, ecrase d'hypotheques, menace d'etre mis en vente a son tour, si l'on ne payait pas les interets; et il ne restait guere que six ou sept mille francs pour l'entretien de quatre personnes, ce train d'une noble famille qui ne voulait pas abdiquer. Il y avait deja huit ans, lorsqu'elle etait devenue veuve, avec un garcon de vingt ans et une fille de dix-sept, au milieu de l'ecroulement de sa maison, la comtesse s'etait raidie dans son orgueil nobiliaire, en se jurant qu'elle vivrait de pain plutot que de dechoir. Des lors, elle n'avait plus eu qu'une pensee, se tenir debout a son rang, marier sa fille a un homme d'egale noblesse, faire de son fils un soldat. Ferdinand lui avait cause d'abord de mortelles inquietudes, a la suite de quelques folies de jeunesse, des dettes qu'il fallut payer; mais, averti de leur situation en un solennel entretien, il n'avait pas recommence, coeur tendre au fond, simplement oisif et nul, ecarte de tout emploi, sans place possible dans la societe contemporaine. Maintenant, soldat du pape, il etait toujours pour elle une cause d'angoisse secrete, car il manquait de sante, delicat sous son apparence fiere, de sang epuise et pauvre, ce qui lui rendait le climat de Rome dangereux. Quant au mariage d'Alice, il tardait tellement, que la triste mere en avait les yeux pleins de larmes, quand elle la regardait, vieillie deja, se fletrissant a attendre. Avec son air d'insignifiance melancolique, elle n'etait point sotte, elle aspirait ardemment a la vie, a un homme qui l'aurait aimee, a du bonheur; mais, ne voulant pas desoler davantage la maison, elle feignait d'avoir renonce a tout, plaisantant le mariage, disant qu'elle avait la vocation d'etre vieille fille; et, la nuit, elle sanglotait dans son oreiller, elle croyait mourir de la douleur d'etre seule. La comtesse, par ses miracles d'avarice, etait pourtant arrivee a mettre de cote vingt mille francs, toute la dot d'Alice; elle avait egalement sauve du naufrage quelques bijoux, un bracelet, des bagues, des boucles d'oreilles, qu'on pouvait estimer a une dizaine de mille francs; dot bien maigre, corbeille de noces dont elle n'osait meme parler, a peine de quoi faire face aux depenses immediates, si l'epouseur attendu se presentait. Et, cependant, elle ne voulait pas desesperer, luttant quand meme, n'abandonnant pas un des privileges de sa naissance, toujours aussi haute et de fortune convenable, incapable de sortir a pied et de retrancher un entre-mets un soir de reception, mais rognant sur sa vie cachee, se condamnant a des semaines de pommes de terre sans beurre, pour ajouter cinquante francs a la dot eternellement insuffisante de sa fille. C'etait un douloureux et pueril heroisme quotidien, tandis que, chaque jour, la maison croulait un peu plus sur leurs tetes. Cependant, jusque-la, Mme Caroline n'avait point eu l'occasion de parler a la comtesse et a sa fille. Elle finissait par connaitre les details les plus intimes de leur vie, ceux qu'elles croyaient cacher au monde entier, et il n'y avait eu encore entre elles que des echanges de regards, ces regards qui se tournent dans une brusque sensation de sympathie, derriere soi. La princesse d'Orviedo devait les rapprocher. Elle avait eu l'idee de creer, pour son Oeuvre du Travail, une sorte de commission de surveillance, composee de dix dames, qui se reunissaient deux fois par mois, visitaient l'Oeuvre en detail, controlaient tous les services. Comme elle s'etait reserve de choisir elle-meme ces dames, elle avait designe, parmi les premieres, Mme de Beauvilliers, une de ses grandes amies d'autrefois, devenue simplement sa voisine, aujourd'hui qu'elle s'etait retiree du monde. Et il etait arrive que, la commission de surveillance ayant brusquement perdu son secretaire, Saccard, qui gardait la haute main sur l'administration de l'etablissement, venait d'avoir l'idee de recommander Mme Caroline, comme un secretaire modele, qu'on ne trouverait nulle part: en effet, la besogne etait assez penible, il y avait beaucoup d'ecritures, meme des soins materiels qui repugnaient un peu a ces dames; et, des le debut, Mme Caroline s'etait revelee une hospitaliere admirable, que sa maternite inassouvie, son amour desespere des enfants, enflammait d'une tendresse active pour tous ces pauvres etres, qu'on tachait de sauver du ruisseau parisien. Donc, a la derniere seance de la commission, elle s'etait rencontree avec la comtesse de Beauvilliers; mais celle-ci ne lui avait adresse qu'un salut un peu froid, cachant sa secrete gene, ayant sans doute la sensation qu'elle avait en elle un temoin de sa misere. Toutes deux, maintenant, se saluaient, chaque fois que leurs yeux se rencontraient et qu'il y aurait eu une trop grosse impolitesse a feindre de ne pas se reconnaitre. Un jour, dans le grand cabinet, pendant qu'Hamelin rectifiait un plan d'apres de nouveaux calculs, et que Saccard, debout, suivait son travail, Mme Caroline, devant la fenetre, comme a son habitude, regardait la comtesse et sa fille faire leur tour de jardin. Ce matinla, elle leur voyait, aux pieds, des savates qu'une chiffonniere n'aurait pas ramassees contre une borne. " Ah! les pauvres femmes! murmura-t-elle, que cela doit etre terrible, cette comedie du luxe qu'elles se croient forcees de jouer. " Et elle se reculait, se cachait derriere le rideau de vitrage, de peur que la mere ne l'apercut et ne souffrit davantage d'etre ainsi guettee. Elle-meme s'etait apaisee, depuis trois semaines qu'elle s'oubliait, chaque matin, a cette fenetre: le grand chagrin de son abandon s'endormait, il semblait que la vue du desastre des autres lui fit accepter plus courageusement le sien, cet ecroulement qu'elle avait cru etre celui de toute sa vie. De nouveau, elle se surprenait a rire. Un instant encore, elle suivit les deux femmes dans le jardin vert de mousse, d'un air de profonde songerie. Puis, se retournant vers Saccard, vivement: " Dites-moi donc pourquoi je ne peux pas etre triste... Non, ca ne dure pas, ca n'a jamais dure, je ne peux pas etre triste, quoi qu'il m'arrive... Est-ce de l'egoisme? Vraiment, je ne crois pas. Ce serait trop vilain, et d'ailleurs j'ai beau etre gaie, j'ai le coeur fendu tout de meme au spectacle de la moindre douleur. Arrangez cela, je suis gaie et je pleurerais sur tous les malheurs qui passent, si je ne me retenais, comprenant que le moindre morceau de pain ferait bien mieux leur affaire que mes larmes inutiles. " En disant cela, elle riait de son beau rire de bravoure, en vaillante qui preferait l'action aux apitoiements bavards. " Dieu sait pourtant, continua-t-elle, si j'ai eu lieu de desesperer de tout. Ah! la chance ne m'a pas gatee jusqu'ici... Apres mon mariage, dans l'enfer ou je suis tombee, injuriee, battue, j'ai bien cru qu'il ne me restait qu'a me jeter a l'eau. Je ne m'y suis pas jetee, j'etais vibrante d'allegresse, gonflee d'un espoir immense, quinze jours apres, quand je suis partie avec mon frere pour l'Orient... Et, lors de notre retour a Paris, lorsque tout a failli nous manquer, j'ai eu des nuits abominables, ou je nous voyais mourant de faim sur nos beaux projets. Nous ne sommes pas morts, je me suis remise a rever des choses enormes, des choses heureuses qui me faisaient rire parfois toute seule... Et, dernierement, quand j'ai recu ce coup affreux dont je n'ose parler encore, mon coeur a ete comme deracine; oui, je l'ai positivement senti qui ne battait plus; je l'ai cru fini, je me suis crue finie, aneantie moi-meme. Puis, pas du tout! voici que l'existence me reprend, je ris aujourd'hui, demain, j'espererai! je voudrai vivre encore, vivre toujours... Est-ce extraordinaire, de ne pas pouvoir etre triste longtemps! " Saccard, qui riait lui aussi, haussa les epaules. " Bah! vous etes comme tout le monde. C'est l'existence, ca. Croyez-vous, s'ecria-t-elle, etonnee. Il me semble, a moi, qu'il y a des gens si tristes, qui ne sont jamais gais, qui se rendent la vie impossible, tellement ils se la peignent en noir... Oh! ce n'est pas que je m'abuse sur la douceur et la beaute qu'elle offre. Elle a ete trop dure, je l'ai trop vue de pres, partout et librement. Elle est execrable, quand elle n'est pas ignoble. Mais, que voulez-vous! je l'aime. Pourquoi? je n'en sais rien. Autour de moi, tout a beau pericliter, s'effondrer, je suis quand meme, des le lendemain, gaie et confiante sur les ruines... J'ai pense souvent que mon cas est, en petit, celui de l'humanite, qui vit, certes, dans une misere affreuse, mais que ragaillardit la jeunesse de chaque generation. A la suite de chacune des crises qui m'abattent, c'est comme jeunesse nouvelle, un printemps dont les promesses de seve me rechauffent et me relevent le coeur. Cela est tellement vrai, que, apres une grosse peine, si je sors dans la rue, au soleil, tout de suite je me remets a aimer, a esperer, a etre heureuse. Et l'age n'a pas de prise sur moi, j'ai la naivete de vieillir sans m'en apercevoir... Voyez-vous, j'ai beaucoup trop lu pour une femme, je ne sais plus du tout ou je vais, pas plus, d'ailleurs, que ce vaste monde ne le sait lui-meme. Seulement, c'est malgre moi, il me semble que je vais, que nous allons tous a quelque chose de tres bien et de parfaitement gai. " Elle finissait par tourner a la plaisanterie, emue pourtant, voulant cacher l'attendrissement de son espoir; tandis que son frere, qui avait leve la tete, la regardait avec une adoration pleine de gratitude. " Oh! toi, declara-t-il, tu es faite pour les catastrophes, tu es l'amour de la vie! " Dans ces quotidiennes causeries du matin, une fievre s'etait peu a peu declaree, et si Mme Caroline retournait a cette joie naturelle, inherente a sa sante meme, cela provenait du courage que leur apportait Saccard, avec sa flamme active des grandes affaires. C'etait chose presque decidee, on allait exploiter le fameux portefeuille. Sous les eclats de sa voix aigue, tout s'animait, s'exagerait. D'abord, on mettait la main sur la Mediterranee, on la conquerait, par la Compagnie generale des Paquebots reunis; et il enumerait les ports de tous les pays du littoral ou l'on creerait des stations, et il melait des souvenirs classiques effaces a son enthousiasme d'agioteur, celebrant cette mer, la seule que le monde ancien eut connue, cette mer bleue autour de laquelle la civilisation a fleuri, dont les flots ont baigne les antiques villes, Athenes, Rome, Tyr, Alexandrie, Carthage, Marseille, toutes celles qui ont fait l'Europe. Puis, lorsqu'on s'etait assure ce vaste chemin de l'Orient, on debutait la-bas, en Syrie, par la petite affaire de la Societe des mines d'argent du Carmel, rien que quelques millions a gagner en passant, mais un excellent lancage, car cette idee d'une mine d'argent, de l'argent trouve dans la terre, ramasse a la pelle, etait toujours passionnante pour le public, surtout quand on pouvait y accrocher l'enseigne d'un nom prodigieux et retentissant comme celui du Carmel. Il y avait aussi la-bas des mines de charbon, du charbon a fleur de roche, qui vaudrait de l'or, lorsque le pays se couvrirait d'usines; sans compter les autres menues entreprises qui serviraient d'entractes, des creations de banques, des syndicats pour les industries florissantes, une exploitation des vastes forets du Liban, dont les arbres geants pourrissent sur place, faute de routes. Enfin, il arrivait au gros morceau, a la Compagnie des chemins de fer d'Orient, et la, il delirait, car ce reseau de lignes ferrees, jete d'un bout a l'autre sur l'Asie Mineure, comme un filet, c'etait pour lui la speculation, la vie de l'argent, prenant d'un coup ce vieux monde, ainsi qu'une proie nouvelle, encore intacte, d'une richesse incalculable, cachee sous l'ignorance et la crasse des siecles. Il en flairait le tresor, il hennissait comme un cheval de guerre, a l'odeur de la bataille. Mme Caroline, d'un bon sens si solide, tres refractaire d'habitude aux imaginations trop chaudes, se laissait pourtant aller a cet enthousiasme, n'en voyait plus nettement l'outrance. A la verite, cela caressait en elle sa tendresse pour l'Orient, son regret de cet admirable pays, ou elle s'etait crue heureuse; et, sans calcul, par un contre-effet logique, c'etait elle, ses descriptions colorees, ses renseignements debordants, qui fouettaient de plus en plus la fievre de Saccard. Quand elle parlait de Beyrouth, elle avait habite trois ans, elle ne tarissait pas: Beyrouth, au pied du Liban, sur sa langue de terre, entre des greves de sable rouge et des ecroulements de rochers, Beyrouth avec ses maisons en amphitheatre, au milieu de vastes jardins, un paradis delicieux plante d'orangers, de citronniers et de palmiers. Puis, c'etaient toutes les villes de la cote, au nord Antioche, dechue de sa splendeur, au sud Saida, l'ancienne Sidon, Saint-Jean-d'Acre, Jaffa et Tyr, la Sour actuelle, qui les resume toutes, Tyr dont les marchands etaient des rois, dont les marins avaient fait le tour de l'Afrique, et qui, aujourd'hui, avec son port comble par les sables, n'est plus qu'un champ de ruines, une poussiere de palais, ou ne se dressent, miserables et eparses, que quelques cabanes de pecheurs. Elle avait accompagne son frere partout, elle connaissait Alep, Angora, Brousse, Smyrne, jusqu'a Trezibonde; elle avait vecu un mois a Jerusalem, endormie dans le trafic des lieux saints, puis deux autres mois a Damas, la reine de l'Orient, au centre de sa vaste plaine, la ville commercante et industrielle, dont les caravanes de La Mecque et de Bagdad font un centre grouillant de foule. Elle connaissait aussi les vallees et les montagnes, les villages des Maronites et des Druses perches sur les plateaux, perdus au fond des gorges, les champs cultives et les champs steriles. Et, des moindres coins, des deserts muets comme des grandes villes, elle avait rapporte la meme admiration pour l'inepuisable, la luxuriante nature, la meme colere contre les hommes stupides et mauvais. Que de richesses naturelles dedaignees ou gachees! Elle disait les charges qui ecrasent le commerce et l'industrie, cette loi imbecile qui empeche de consacrer les capitaux a l'agriculture, audela d'un certain chiffre, et la routine qui laisse aux mains du paysan la charrue dont on se sert avant Jesus-Christ, et l'ignorance ou croupissent encore de nos jours ces millions d'hommes, pareils a des enfants idiots, arretes dans leur croissance. Autrefois, la cote se trouvait trop petite, les villes se touchaient; maintenant, la vie s'en est allee vers l'Occident, il semble qu'on traverse un immense cimetiere abandonne. Pas d'ecoles, pas de routes, le pire des gouvernements, la justice vendue, un personnel administratif execrable, des impots trop lourds, des lois absurdes, la paresse, le fanatisme; sans compter les continuelles secousses des guerres viles, des massacres qui emportent des villages entiers. Alors, elle se fachait, elle demandait s'il etait permis de gater ainsi l'oeuvre de la nature, une terre benie, d'un charme exquis, ou tous les climats se retrouvaient, les plaines ardentes, les flancs temperes des montagnes, les neiges eternelles des hauts sommets. Et son amour de la vie, sa vivace esperance la faisaient se passionner, a l'idee du coup de baguette tout-puissant dont la science et la speculation pouvaient frapper cette vieille terre endormie, pour la reveiller. " Tenez! criait Saccard, cette gorge du Carmel, que vous avez dessinee la, ou il n'y a que des pierres et des lentisques, eh bien, des que la mine d'argent sera en exploitation, il y poussera d'abord un village, puis une ville... Et tous ces ports encombres de sable, nous les nettoierons, nous les protegerons de fortes jetees. Des navires de haut bord stationneront ou des barques n'osent s'amarrer aujourd'hui... Et, dans ces plaines depeuplees, ces cols deserts, que nos lignes ferrees traverseront, vous verrez toute une resurrection, oui! les champs se defricher, des routes et des canaux s'etablir, des cites nouvelles sortir du sol, la vie enfin revenir comme elle revient a un corps malade, lorsque, dans les veines appauvries, on active la circulation d'un sang nouveau... Oui! l'argent fera des prodiges. " Et, devant l'evocation de cette voix percante, Mme Caroline voyait reellement se lever la civilisation predite. Ces epures seches, ces traces lineaires s'animaient, se peuplaient: c'etait le reve qu'elle avait fait parfois d'un Orient debarbouille de sa crasse, tire de son ignorance, jouissant du sol fertile, du ciel charmant, avec tous les raffinement de la science. Deja, elle avait assiste au miracle, ce PortSaid qui, en si peu d'annees, venait de pousser sur une plage nue, d'abord des cabanes pour abriter les quelques ouvriers de la premiere heure, puis la cite de deux mille ames, la cite de dix mille ames, des maisons, des magasins immenses, une jetee gigantesque, de la vie et du bien-etre crees avec entetement par les fourmis humaines. Et c'etait bien cela qu'elle voyait se dresser de nouveau, la marche en avant, irresistible, la poussee sociale qui se rue au plus de bonheur possible, le besoin d'agir, d'aller devant soi, sans savoir au juste ou l'on va, mais d'aller plus a l'aise, dans des conditions meilleures; et le globe bouleverse par la fourmiliere qui refait sa maison, et le continuel travail, de nouvelles jouissances conquises, le pouvoir de l'homme decuple, la terre lui appartenant chaque jour davantage. L'argent, aidant la science, faisait le progres. Hamelin, qui ecoutait en souriant, avait eu alors un mot sage. " Tout cela, c'est la poesie des resultats, et nous n'en sommes meme pas a la prose de la mise en oeuvre. " Mais Saccard ne s'echauffait que par l'outrance de ses conceptions, et ce fut pis le jour ou, s'etant mis a lire des livres sur l'Orient, il ouvrit une histoire de l'expedition d'Egypte. Deja, le souvenir des Croisades le hantait, ce retour de l'Occident vers l'Orient, son berceau, ce grand mouvement qui avait ramene l'extreme Europe aux pays d'origine, en pleine floraison encore, et ou il y avait tant a apprendre. Seulement, la haute figure de Napoleon le frappa davantage, allant guerroyer la-bas, dans un but grandiose et mysterieux. S'il parlait de conquerir l'Egypte, d'y installer un etablissement francais, de donner ainsi a la France le commerce du Levant, il ne disait certainement pas tout; et Saccard voulait voir, dans le cote de l'expedition qui est reste vague et enigmatique, il ne savait au juste quel projet de colossale ambition, un immense empire reconstruit, Napoleon couronne a Constantinople, empereur d'Orient et des Indes, realisant le reve d'Alexandre, plus grand que Cesar et Charlemagne. Ne disait-il pas, a Sainte-Helene, en parlant de Sidney, le general anglais qui l'avait arrete devant Saint-Jean-d'Acre: " Cet homme m'a fait manquer ma fortune? " Et ce que les Croisades avaient tente, ce que Napoleon n'avait pu accomplir, c'etait cette pensee gigantesque de la conquete de l'Orient qui enflammait Saccard, mais une conquete raisonnee, realisee par la double force de la science et de l'argent. Puisque la civilisation etait allee de l'est en l'ouest, pourquoi donc ne reviendrait-elle pas vers l'est, retournant au premier jardin de l'humanite, a cet Eden de la presqu'ile hindoustanique, qui dormait dans la fatigue des siecles? Ce serait une nouvelle jeunesse, il galvanisait le paradis terrestre, le refaisait habitable par la vapeur et l'electricite, replacait l'Asie Mineure comme centre du vieux monde, comme point de croisement des grands chemins naturels qui relient les continents. Ce n'etaient plus des millions a gagner, mais des milliards et des milliards. Des lors, chaque matin, Hamelin et lui eurent de longues conferences. Si l'espoir etait vaste, les difficultes se presentaient, nombreuses, enormes. L'ingenieur, qui justement etait a Beyrouth, en 1862, pendant l'horrible boucherie que les Druses firent des chretiens maronites, et qui necessita l'intervention de la France, ne cachait pas les obstacles qu'on rencontrerait parmi ces populations en continuelle bataille, livrees au bon plaisir des autorites locales. Seulement, il avait, a Constantinople, de puissantes relations, il s'etait assure l'appui du grand vizir, Fuad-Pacha, homme de reel merite, partisan declare des reformes; et il se flattait d'obtenir de lui toutes les concessions necessaires. D'autre part, bien qu'il prophetisat la banqueroute fatale de l'empire Ottoman, il voyait plutot une circonstance favorable dans ce besoin effrene d'argent, ces emprunts qui se suivaient d'annee en annee: un gouvernement besogneux, s'il n'offre pas de garantie personnelle, est tout pret a s'entendre avec les entreprises particulieres, des qu'il y trouve le moindre benefice. Et n'etait-ce pas une maniere pratique de trancher l'eternelle et encombrante question d'Orient, en interessant l'empire a de grands travaux civilisateurs, en l'amenant au progres, pour qu'il ne fut plus cette monstrueuse borne, plantee entre l'Europe et l'Asie? Quel beau role patriotique joueraient la des compagnies francaises! Puis, un matin, tranquillement, Hamelin aborda le programme secret auquel il faisait parfois allusion, ce qu'il appelait, en souriant, le couronnement de l'edifice. " Alors, quand nous serons les maitres, nous referons le royaume de Palestine, et nous y mettrons le pape... D'abord, on pourra se contenter de Jerusalem, avec Jaffa comme port de mer. Puis, la Syrie sera declaree independante, et on la joindra... Vous savez que les temps sont proches ou la papaute ne pourra rester dans Rome, sous les revoltantes humiliations qu'on lui prepare. C'est pour ce jour-la qu'il nous faudra etre prets. " Saccard, beant, l'ecoutait dire ces choses d'une voix simple, avec sa foi profonde de catholique. Lui-meme ne reculait pas devant les imaginations extravagantes, mai jamais il ne serait alle jusqu'a celleci. Cet homme de science, d'apparence si froide, le stupefiait. Il cria: " C'est fou! La Porte ne donnera pas Jerusalem. Oh! pourquoi? reprit paisiblement Hamelin. Elle a tant besoin d'argent! Jerusalem l'ennuie, ce sera un bon debarras. Souvent, elle ne sait quel parti prendre, entre les diverses communions qui se disputent la possession des sanctuaires... D'ailleurs, le pape aurait en Syrie un veritable appui parmi les Maronites, car vous n'ignorez pas qu'il a installe, a Rome, un college pour leurs pretres... Enfin, j'ai bien reflechi, j'ai tout prevu, et ce sera l'ere nouvelle, l'ere triomphale du catholicisme. Peut-etre dira-t-on que c'est aller trop loin, que le pape se trouvera comme separe, desinteresse des affaires de l'Europe. Mais de quel eclat, de quelle autorite ne rayonnera-t-il pas, lorsqu'il tronera aux lieux saints, parlant au nom du Christ, de la terre sacree ou le Christ a parle! C'est la qu'est son patrimoine, c'est la que doit etre son royaume. Et, soyez tranquille, nous le ferons puissant et solide, ce royaume, nous le mettrons a l'abri des perturbations politiques, en basant son budget, avec la garantie des ressources du pays, sur une vaste banque dont les catholiques du monde entier se disputeront les actions. " Saccard, qui s'etait mis a sourire, deja seduit par l'enormite du projet, sans etre convaincu, ne put s'empecher de baptiser cette banque, dans un cri joyeux de trouvaille. " Le tresor du Saint-Sepulcre, hein? superbe! l'affaire est la! " Mais il rencontra le regard raisonnable de Mme Caroline, qui souriait elle aussi, sceptique, un peu fachee meme; et il eut honte de son enthousiasme. " N'importe, mon cher Hamelin, nous ferons bien de tenir secret ce couronnement de l'edifice, comme vous dites. On se moquerait de nous. Et puis, notre programme est deja terriblement charge, il est bon d'en reserver les consequences extremes, la fin glorieuse, aux seuls inities. Sans doute, telle a toujours ete mon intention, declara l'ingenieur. Ceci sera le mystere. " Et ce fut sur ce mot, ce jour-la, que l'exploitation du portefeuille, la mise en oeuvre de toute l'enorme serie des projets fut definitivement resolue. On commencerait par creer une modeste maison de credit pour lancer les premieres affaires; puis, le succes aidant, peu a peu on se rendrait maitre du marche, on conquerrait le monde. Le lendemain, comme Saccard etait monte chez la princesse d'Orviedo, pour prendre un ordre au sujet de l'Oeuvre du Travail, le souvenir lui revint du reve qu'il avait caresse un moment, d'etre le prince epoux de cette reine de l'aumone, simple dispensateur et administrateur de la fortune des pauvres. Et il sourit, car il trouvait cela un peu niais, a cette heure. Il etait bati pour faire de la vie et non pour panser les blessures que la vie a faites. Enfin, il allait se retrouver sur son chantier, en plein dans la bataille des interets, dans cette course au bonheur qui a ete la marche meme de l'humanite, de siecle en siecle, vers plus de joie et plus de lumiere. Ce meme jour, il trouva Mme Caroline seule, dans le cabinet aux epures. Elle etait debout devant une des fenetres, retenue la par une apparition de la comtesse de Beauvilliers et de sa fille, dans le jardin voisin, a une heure inaccoutumee. Les deux femmes lisaient une lettre, d'un air de grande tristesse sans doute une lettre du fils, de Ferdinand, dont la situation ne devait pas etre brillante, a Rome. " Regardez, dit Mme Caroline, en reconnaissant Saccard. Encore quelque chagrin pour ces malheureuses. Les pauvresses, dans la rue, me font moins de peine. Bah! s'ecria-t-il gaiement, vous les prierez de venir me voir. Nous les enrichirons, elles aussi, puisque nous allons faire la fortune de tout le monde. " Et, dans sa fievre heureuse, il chercha ses levres, pou les baiser. Mais, d'un mouvement brusque, elle avait retire la tete, devenue grave et palie d'un involontaire malaise. " Non, je vous en prie. " C'etait la premiere fois qu'il tentait de la reprendre, depuis qu'elle s'etait abandonnee a lui, dans une minute de complete inconscience. Les affaires serieuses arrangees, il pensait a sa bonne fortune, voulant aussi, de ce cote, regler la situation. Ce vif mouvement de recul l'etonna. " Bien vrai, cela vous ferait de la peine? Oui, beaucoup de peine. " Elle se calmait, elle souriait a son tour. " D'ailleurs, avouez que vous-meme n'y tenez guere. Oh! moi, je vous adore. Non, ne dites pas ca, vous allez etre si occupe! Et puis, je vous assure que je suis prete a avoir de la vraie amitie pour vous, si vous etes l'homme actif que je crois, et si vous faites toutes les grandes choses que vous dites... Voyons, c'est bien meilleur, l'amitie! " Il l'ecoutait, souriant toujours, gene et combattu pourtant. Elle le refusait, c'etait ridicule de ne l'avoir eue qu'une fois, par surprise. Mais sa vanite seule en souffrait. " Alors? amis seulement? Oui, je serai votre camarade, je vous aiderai... Amis, grands amis! " Elle tendit ses joues, et, conquis, trouvant qu'elle avait raison, il y posa deux gros baisers. La lettre du banquier russe de Constantinople, que Sigismond avait traduite, etait une reponse favorable, attendue pour mettre a Paris l'affaire en branle; et, des le sur-lendemain, Saccard, a son reveil, eut l'inspiration qu'il fallait agir ce jour-la meme, qu'il devait avoir, d'un, coup, avant la nuit, forme le syndicat dont il voulait etre sur, pour placer a l'avance les cinquante mille actions de cinq cents francs de sa societe anonyme, lancee au capital de vingt-cinq millions. En sautant du lit, il venait de trouver enfin le titre de cette societe, l'enseigne qu'il cherchait depuis longtemps. Les mots: la Banque universelle, avaient brusquement flambe devant lui, comme en caracteres de feu, dans la chambre encore noire. " La Banque universelle, ne cessa-t-il de repeter, tout en s'habillant, la Banque universelle, c'est simple, c'est grand, ca englobe tout, ca couvre le monde... Oui, oui, excellent! la Banque universelle! " Jusqu'a neuf heures et demie, il marcha a travers les vastes pieces, absorbe, ne sachant par ou il commencerait sa chasse aux millions, dans Paris. Vingt-cinq millions, cela se trouve encore au tournant d'une rue; meme, c'etait l'embarras du choix qui le faisait reflechir, car il y voulait mettre quelque methode. Il but une tasse de lait, il ne se facha pas, lorsque le cocher monta lui expliquer que le cheval n'etait pas bien, a la suite d'un refroidissement sans doute, et qu'il serait plus sage de faire venir le veterinaire. " C'est bon, faites... Je prendrai un fiacre. " Mais, sur le trottoir, il fut surpris par le vent aigre qui soufflait un brusque retour de l'hiver, dans ce mai si doux la veille encore. Il ne pleuvait pourtant pas, de gros nuages montaient a l'horizon. Et il ne prit pas de fiacre, pour se rechauffer en marchant; il se dit qu'il descendrait d'abord a pied chez Mazaud, l'agent de change, rue de la Banque; car l'idee lui etait venue de le sonder sur Daigremont, le speculateur bien connu, l'homme heureux de tous les syndicats, seulement, rue Vivienne, du ciel envahi de nuees livides, une telle giboulee creva, melee de grele, qu'il se refugia sous une porte cochere. Depuis une minute, Saccard etait la, a regarder tomber l'averse, lorsque, dominant le roulement de l'eau, une claire sonnerie de pieces d'or lui fit dresser l'oreille. Cela semblait sortir des entrailles de la terre, continu, leger et musical, comme dans un conte des Mille et une Nuits. Il tourna la tete, se reconnut, vit qu'il se trouvait sous la porte de la maison Kolb, un banquier qui s'occupait surtout d'arbitrages sur l'or, achetant le numeraire dans les Etats ou il etait a bas cours, puis le fondant, pour vendre les lingots ailleurs, dans les pays ou l'or etait en hausse; et, du matin au soir, les jours de fonte, montait du sous-sol ce bruit cristallin des pieces d'or, remuees a la pelle, prises dans des caisses, jetees dans le creuset. Les passants du trottoir en ont les oreilles qui tintent, d'un bout de l'annee a l'autre. Maintenant, Saccard souriait complaisamment a cette musique, qui etait comme la voix souterraine de ce quartier de la Bourse, il y vit un heureux presage. La pluie ne tombait plus, il traversa la place, se trouva tout de suite chez Mazaud. Par une exception, le jeune agent de change avait son domicile personnel, au premier etage, dans la maison meme ou les bureaux de sa charge etaient installes, occupant tout le second. Il avait simplement repris l'appartement de son oncle, lorsque, a la mort de celui-ci, il s'etait entendu avec ses coheritiers pour racheter la charge. Dix heures sonnaient, et Saccard monta directement aux bureaux, a la porte desquels il se rencontra avec Gustave Sedille. " Est-ce que M. Mazaud est la? Je ne sais pas, monsieur, j'arrive. " Le jeune homme souriait, toujours en retard, prenant a l'aise son emploi de simple amateur, qu'on ne payait pas, resigne a passer la un an ou deux pour faire plaisir a son pere, le fabricant de soie de la rue des Jeuneurs. Saccard traversa la caisse, salue par le caissier d'argent et par le caissier des titres; puis, il entra dans le cabinet des deux fondes de pouvoirs, ou il ne trouva que Berthier, celui des deux qui etait charge des relations avec les clients et qui accompagnait le patron a la Bourse. " Est-ce que M. Mazaud est la? Mais je le pense, je sors de son cabinet... Tiens non, il n'y est plus... C'est qu'il est dans le bureau du comptant. " Il avait pousse une porte voisine, il faisait du regard le tour d'une assez vaste piece, ou cinq employes travaillaient, sous les ordres du premier commis. " Non, c'est particulier!... Voyez donc vous-meme a la liquidation, la, a cote. " Saccard entra dans le bureau de la liquidation. C'etait la que le liquidateur, le pivot de la charge, aide de sept employes, depouillait le carnet que lui remettait l'agent chaque jour, apres la Bourse, puis appliquait aux clients les affaires faites selon les ordres recus, en s'aidant de fiches, conservees pour savoir les noms; car le carnet ne porte pas les noms, ne contient que l'indication breve de l'achat ou de la vente telle valeur, telle quantite, tel cours, de tel agent. " Est-ce que vous avez vu M. Mazaud? " demanda Saccard. Mais on ne lui repondit meme pas. Le liquidateur etant sorti, trois employes lisaient leur journal, deux autres regardaient en l'air; tandis que l'entree de Gustave Sedille venait d'interesser vivement le petit Flory, qui, le matin, faisait des ecritures, echangeait des engagements, et qui, l'apres-midi, a la Bourse, etait charge des telegrammes. Ne a Saintes, d'un pere employe a l'enregistrement, d'abord commis a Bordeaux chez un banquier, tombe ensuite a Paris chez Mazaud, vers la fin du dernier automne, il n'y avait d'autre avenir que d'y doubler peut-etre ses appointements, en dix annees. Jusque-la, il s'y etait bien conduit, regulier, consciencieux. Seulement depuis un mois que Gustave etait entre a la charge, il se derangeait, entraine par son nouveau camarade, tres elegant, tres lance, pourvu d'argent, et qui lui avait fait connaitre des femmes. Flory, le visage mange de barbe, avait la-dessous un nez a passions, une bouche aimable, des yeux tendres; et il en etait aux petites parties fines, pas cheres, avec Mlle Chuchu, une figurante des Varietes, une maigre sauterelle du pave parisien, la fille ensauvee d'une concierge de Montmartre, amusante avec sa figure de papier mache, ou luisaient de grands yeux bruns admirables. Gustave, avant meme d'oter son chapeau, lui contait sa soiree. " Oui, mon cher, j'ai bien cru que Germaine me flanquerait dehors, parce que Jacoby est venu. Mais c'est lui qu'elle a trouve le moyen de mettre a la porte, ah! je ne sais comment, par exemple! Et je suis reste. " Tous deux s'etoufferent de rire. Il s'agissait de Germaine Coeur, une superbe fille de vingt-cinq ans, un peu indolente et molle, dans l'opulence de sa gorge, qu'un collegue de Mazaud, le juif Jacoby, entretenait au mois. Elle avait toujours ete avec des boursiers, et toujours au mois, ce qui est commode pour des hommes tres occupes, la tete embarrassee de chiffres, payant l'amour comme le reste, sans trouver le temps d'une vraie passion. Elle etait agitee d'un souci unique, dans son petit appartement de la rue de la Michodiere, celui d'eviter les rencontres entre les messieurs qui pouvaient se connaitre. " Dites donc, questionna Flory, je croyais que vous vous reserviez pour la jolie papetiere? " Mais cette allusion a Mme Conin rendit Gustave serieux. Celle-ci, on la respectait c'etait une femme honnete; et, quand elle voulait bien, il n'y avait pas d'exemple qu'un homme se fut montre bavard, tellement on restait bons amis. Aussi, ne voulant pas repondre, Gustave posa-t-il a son tour une question. " Et Chuchu, vous l'avez menee a Mabille? Ma foi, non! c'est trop cher. Nous sommes rentres, nous avons fait du the. " Derriere les jeunes gens, Saccard avait entendu ces noms de femme, qu'ils chuchotaient d'une voix rapide. Il eut un sourire. Il s'adressa a Flory. " Est-ce que vous n'avez pas vu M. Mazaud? Si, monsieur, il est venu me donner un ordre, et il est redescendu a son appartement... Je crois que son petit garcon est malade, on l'a averti que le docteur etait la... Vous devriez sonner chez lui, car il peut tres bien sortir, sans remonter. " Saccard remercia, se hata de descendre un etage. Mazaud etait un des plus jeunes agents de change, comble par le sort, ayant eu cette chance de la mort de son oncle, qui l'avait rendu titulaire d'une des plus fortes charges de Paris, a un age ou l'on apprend encore les affaires. Dans sa petite taille, il etait de figure agreable, avec de minces moustaches brunes, des yeux noirs percants; et il montrait une grande activite, l'intelligence tres alerte, elle aussi. On le citait deja, a la corbeille, pour cette vivacite d'esprit et de corps, si necessaire dans le metier, et qui, jointe a beaucoup de flair, a une intuition remarquable, allait le mettre au premier rang; sans compter qu'il avait une voix aigue, des renseignements de Bourses etrangeres de premiere main, des relations chez tous les grands banquiers, enfin un arrierecousin, disait-on, a l'agence Havas. Sa femme, epousee par amour, lui avait apporte douze cent mille francs de dot, une jeune femme charmante dont il avait deja deux enfants, une fillette de trois ans et un petit garcon de dix-huit mois. Justement, Mazaud reconduisait jusqu'au palier le docteur, qui le rassurait, en riant. " Entrez donc, dit-il a Saccard. C'est vrai, avec ces petits etres, on s'inquiete tout de suite, on les croit perdus pour le moindre bobo. " Et il l'introduisit ainsi dans le salon, ou sa femme se trouvait encore, tenant le bebe sur ses genoux, tandis que la petite fille, heureuse de voir sa mere gaie, se haussait pour l'embrasser. Tous les trois etaient blonds, d'une fraicheur de lait, la jeune mere d'air aussi delicat et ingenu que les enfants. Il lui mit un baiser sur les cheveux. " Tu vois bien que nous etions fous. Ah! ca ne fait rien, mon ami, je suis si contente qu'il nous ait rassures! " Devant ce grand bonheur, Saccard s'etait arrete, en saluant. La piece, luxueusement meublee, sentait bon la vie heureuse de ce menage, que rien encore n'avait desuni; a peine, depuis quatre ans qu'il etait marie, donnait-on a Mazaud une courte curiosite pour une chanteuse de l'opera-Comique. Il restait un mari fidele, de meme qu'il avait la reputation de ne pas encore trop jouer pour son compte, malgre la fougue de sa jeunesse. Et cette bonne odeur de chance, de felicite sans nuage, se respirait reellement dans la paix discrete des tapis et des tentures, dans le parfum dont un gros bouquet de roses, debordant d'un vase de Chine, avait impregne toute la piece. Mme Mazaud, qui connaissait un peu Saccard, lui dit gaiement: " N'est-ce pas, monsieur, qu'il suffit de le vouloir pour etre toujours heureux? J'en suis convaincu, madame, repondit-il. Et puis, il y a des personnes si belles et si bonnes, que le malheur n'ose jamais les toucher. " Elle s'etait levee, rayonnante. Elle embrassa a son tour son mari, elle s'en alla, emportant le petit garcon, suivie de la fillette, qui s'etait pendue au cou de son pere. Celui-ci, voulant cacher son emotion, se retourna vers le visiteur, avec un mot de blague parisienne. " Vous voyez, on ne s'embete pas, ici. " Puis, vivement: " Vous avez quelque chose a me dire?... Montons, voulez-vous? nous serons mieux. " En haut, devant la caisse, Saccard reconnut Sabatani, qui venait toucher des differences; et il fut surpris de la poignee de main cordiale que l'agent echangea avec son client. D'ailleurs, des qu'il fut assis dans le cabinet, il expliqua sa visite, en le questionnant sur, les formalites, pour faire admettre une valeur a la cote officielle. Negligemment, il dit l'affaire qu'il allait lancer, la Banque universelle, au capital de vingt-cinq millions. Oui, une maison de credit creee surtout dans le but de patronner de grandes entreprises, qu'il indiqua d'un mot. Mazaud l'ecoutait, ne bronchait pas; et, avec une obligeance parfaite, il expliqua les formalites a remplir. Mais il n'etait pas dupe, il se doutait que Saccard ne se serait pas derange pour si peu. Aussi, lorsque ce dernier prononca enfin le nom de. Daigremont, eut-il un sourire involontaire. Certes, Daigremont avait l'appui d'une fortune colossale; on disait bien qu'il n'etait pas d'une fidelite tres sure; seulement, qui etait fidele, en affaires et en amour? personne! Du reste, lui, Mazaud, se serait fait un scrupule de dire la verite sur Daigremont, apres leur rupture, qui avait occupe toute la Bourse. Celui-ci, maintenant, donnait la plupart de ses ordres a Jacoby, un juif de Bordeaux, un grand gaillard de soixante ans, a large figure gaie, dont la voix mugissante etait celebre, mais qui devenait lourd, le ventre empate; et c'etait comme une rivalite qui se posait entre les deux agents, le jeune favorise par la chance, le vieux arrive a l'anciennete, ancien fonde de pouvoirs a qui des commanditaires avaient enfin permis d'acheter la charge de son patron, d'une pratique et d'une ruse extraordinaires, perdu malheureusement par une passion du jeu, toujours a la veille d'une catastrophe, malgre des gains considerables. Tout se fondait dans les liquidations. Germaine Coeur ne lui coutait que quelques billets de mille francs, et on ne voyait jamais sa femme. " Enfin, dans cette affaire de Caracas, conclut Mazaud, cedant a la rancune malgre sa grande correction, il est certain que Daigremont a trahi et qu'il a rafle les benefices... Il est tres dangereux. " Puis, apres un silence: " Mais pourquoi ne vous adressez-vous pas a Gundermann? Jamais! " cria Saccard, que la passion emportait. A ce moment, Berthier, le fonde de pouvoirs, entra et chuchota quelques mots a l'oreille de l'agent. C'etait la baronne Sandorff qui venait payer des differences et qui soulevait toutes sortes de chicanes, pour reduire son compte. D'habitude, Mazaud s'empressait, recevait lui-meme la baronne; mais, quand elle avait perdu, il l'evitait comme la peste, certain d'un trop rude assaut a sa galanterie. Il n'y a pires clientes que les femmes, d'une mauvaise foi plus absolue, des qu'il s'agit de payer. " Non, non, dites que je n'y suis pas, repondit-il avec humeur. Et ne faites pas grace d'un centime, entendez-vous! " Et, lorsque Berthier fut parti, voyant au sourire de Saccard qu'il avait entendu. " C'est vrai, mon cher, elle est tres gentille, celle-la, mais vous n'avez pas idee de cette rapacite... Ah! les clients, comme ils nous aimeraient, s'ils gagnaient toujours! Et plus ils sont riches, plus ils sont du beau monde, Dieu me pardonne! plus je me mefie, plus je tremble de n'etre pas paye... Oui, il y a des jours ou, en dehors des grandes maisons, j'aimerais mieux n'avoir qu'une clientele de province. " La porte s'etait rouverte, un employe lui remit un dossier qu'il avait demande le matin, et sortit. " Tenez! ca tombe bien. Voici un receveur de rentes, installe a Vendome, un sieur Fayeux... Eh bien, vous n'avez pas idee de la quantite d'ordres que je recois de ce correspondant. Sans doute, ces ordres sont de peu d'importance, venant de petits bourgeois, de petits commercants, de fermiers. Mais il y a le nombre... En verite, le meilleur de nos maisons, le fond meme est fait des joueurs modestes, de la grande foule anonyme qui joue. " Une association d'idees se fit, Saccard se rappela Sabatani au guichet de la caisse. " Vous avez donc Sabatani, maintenant? demanda-t-il. Depuis un an, je crois, repondit l'agent d'un air d'aimable indifference. C'est un gentil garcon, n'est-ce pas? il a commence petitement, il est tres sage et il fera quelque chose. " Ce qu'il ne disait point, ce dont il ne se souvenait meme plus, c'etait que Sabatani avait seulement depose chez lui une couverture de deux mille francs. De la le jeu si modere du debut. Sans doute, comme tant d'autres, le Levantin attendait que la mediocrite de cette garantie fut oubliee; et il donnait des preuves de sagesse, il n'augmentait que graduellement l'importance de ses ordres, en attendant le jour ou, culbutant dans une grosse liquidation, il disparaitrait. Comment montrer de la defiance vis-a-vis d'un charmant garcon dont on est devenu l'ami? comment douter de sa solvabilite, lorsqu'on le voit gai, d'apparence riche, avec cette tenue elegante qui est indispensable, comme l'uniforme meme du vol a la Bourse? " Tres gentil, tres intelligent " repeta Saccard, qui prit soudain la resolution de songer a Sabatani, le jour ou il aurait besoin d'un gaillard discret et sans scrupules. Puis, se levant et prenant conge: " Allons, adieu!... Lorsque nos titres seront prets, je vous reverrai, avant de tacher de les faire admettre a la cote. " Et comme Mazaud, sur le seuil du cabinet, lui serrait la main, en disant: " Vous avez tort, voyez donc Gundermann pour votre syndicat. Jamais! " cria-t-il de nouveau, l'air furieux. Enfin, il sortait, lorsqu'il reconnut devant le guichet de la caisse Moser et Pillerault: le premier empochait d'un air navre son gain de la quinzaine, sept ou huit billets de mille francs; tandis que l'autre, qui avait perdu, payait une dizaine de mille francs, avec des eclats de voix, l'air agressif et superbe, comme apres une victoire. L'heure du dejeuner et de la Bourse approchait, la charge allait se vider en partie; et, la porte du bureau de la liquidation s'etant entrouverte, des rires s'en echapperent, le recit que Gustave faisait a Flory d'une partie de canot, dans laquelle la barreuse, tombee a la Seine, avait perdu jusqu'a ses bas. Dans la rue, Saccard regarda sa montre. Onze heures, que de temps perdu! Non, il n'irait pas chez Daigremont; et, bien qu'il se fut emporte au seul nom de Gundermann, il se decida brusquement a monter le voir. D'ailleurs, ne l'avait-il pas prevenu de sa visite, chez Champeaux, en lui annoncant sa grande affaire, pour lui clouer aux levres son mauvais rire? Il se donna meme comme excuse qu'il n'en voulait rien tirer, qu'il desirait seulement le braver, triompher de lui, qui affectait de le traiter en petit garcon. Et, une nouvelle giboulee s'etant mise a battre le pave d'un ruissellement de fleuve, il sauta dans un fiacre, il cria l'adresse au cocher, rue de Provence. Gundermann occupait la un immense hotel, tout juste assez grand pour son innombrable famille. Il avait cinq filles et quatre garcons, dont trois filles et trois garcons maries, qui lui avaient deja donne quatorze petits-enfants. Lorsque, au repas du soir, cette descendance se trouvait reunie, ils etaient, en les comptant, sa femme et lui, trente et un a table. Et, a part deux de ses gendres qui n'habitaient pas l'hotel, tous les autres avaient la leurs appartements, dans les ailes de gauche et de droite, ouvertes sur le jardin; tandis que le batiment central etait pris entierement par l'installation des vastes bureaux de la banque. En moins d'un siecle, la monstrueuse fortune d'un milliard etait nee, avait pousse, deborde dans cette famille, par l'epargne, par l'heureux concours aussi des evenements. Il y avait la comme une predestination, aidee d'une intelligence vive, d'un travail acharne, d'un effort prudent et invincible, continuellement tendu vers le meme but. Maintenant, tous les fleuves de l'or allaient a cette mer, les millions se perdaient dans ces millions, c'etait un engouffrement de la richesse publique au fond de cette richesse d'un seul, toujours grandissante; et Gundermann etait le vrai maitre, le roi tout-puissant, redoute et obei de Paris et du monde. Pendant que Saccard montait le large escalier de pierre, aux marches usees par le continuel va-et-vient de la foule, plus usees deja que le seuil des vieilles eglises, il se sentait contre cet homme un soulevement d'une inextinguible haine. Ah! le juif! il avait contre le juif l'antique rancune de race, qu'on trouve surtout dans le midi de la France; et c'etait comme une revolte de sa chair meme, une repulsion de peau qui, a l'idee du moindre contact, l'emplissait de degout et de violence, en dehors de tout raisonnement, sans qu'il put se vaincre. Mais le singulier etait que lui, Saccard, ce terrible brasseur d'affaires, ce bourreau d'argent aux mains louches, perdait la conscience de lui-meme, des qu'il s'agissait d'un juif, en parlait avec une aprete, avec des indignations vengeresses d'honnete homme, vivant du travail de ses bras, pur de tout negoce usuraire. Il dressait le requisitoire contre la race, cette race maudite qui n'a plus de patrie, plus de prince, qui vit en parasite chez les nations, feignant de reconnaitre les lois, mais en realite n'obeissant qu'a son Dieu de vol, de sang et de colere; et il la montrait remplissant partout la mission de feroce conquete que ce Dieu lui a donnee, s'etablissant chez chaque peuple, comme l'araignee au centre de sa toile, pour guetter sa proie, sucer le sang de tous, s'engraisser de la vie des autres. Est-ce qu'on a jamais vu un juif faisant oeuvre de ses dix doigts? est-ce qu'il y a des juifs paysans, des juifs ouvriers? Non, le travail deshonore, leur religion le defend presque, n'exalte que l'exploitation du travail d'autrui. Ah! les gueux! Saccard semblait pris d'une rage d'autant plus grande, qu'il les admirait, qu'il leur enviait leurs prodigieuses facultes financieres, cette science innee des chiffres, cette aisance naturelle dans les operations les plus compliquees, ce flair et cette chance qui assurent le triomphe de tout ce qu'ils entreprennent. A ce jeu de voleurs, disait-il, les chretiens ne sont pas de force, ils finissent toujours par se noyer; tandis que prenez un juif qui ne sache meme pas la tenue des livres, jetez-le dans l'eau trouble de quelque affaire vereuse, et il se sauvera, et il emportera tout le gain sur son dos. C'est le don de la race, sa raison d'etre a travers les nationalites qui se font et se defont. Et il prophetisait avec emportement la conquete finale de tous les peuples par les juifs, quand ils auront accapare la fortune totale du globe, ce qui ne tarderait pas, puisqu'on leur laissait chaque jour etendre librement leur royaute, et qu'on pouvait deja voir, dans Paris, un Gundermann regner sur un trone plus solide et plus respecte que celui de l'empereur. En haut, au moment d'entrer dans la vaste antichambre, Saccard eut un mouvement de recul, en la voyant pleine de remisiers, de solliciteurs, d'hommes, de femmes, de tout un grouillement tumultueux de foule. Les remisiers surtout luttaient a qui arriverait le premier, dans l'espoir improbable d'emporter un ordre; car le grand banquier avait ses agents a lui; mais c'etait deja un honneur, une recommandation que d'etre recu, et chacun d'eux voulait pouvoir s'en vanter. Aussi l'attente n'etait-elle jamais longue, les deux garcons de bureau ne servaient guere qu'a organiser le defile, un defile incessant, un veritable galop, par les portes battantes. Et, malgre la foule, Saccard presque tout de suite fut introduit dans le flot. Le cabinet de Gundermann etait une immense piece, dont il n'occupait qu'un petit coin, au fond, pres de la derniere fenetre. Assis devant un simple bureau d'acajou, il se placait de facon a tourner, le dos a la lumiere, il avait le visage completement dans l'ombre. Leve des cinq heures, il etait au travail, lorsque Paris dormait encore; et quand, vers neuf heures, la bousculade des appetits se ruait, galopant devant lui, sa journee deja etait faite. Au milieu du cabinet, a des bureaux plus vastes, deux de ses fils et un de ses gendres l'aidaient, rarement assis, s'agitant au milieu des allees et venues d'un monde d'employes. Mais c'etait la le fonctionnement interieur de la maison. La rue traversait toute la piece, n'allait qu'a lui, au maitre, dans son coin modeste; tandis que, durant des heures, jusqu'au dejeuner, l'air impassible et morne, il recevait, souvent d'un signe, parfois d'un mot, s'il voulait se montrer tres aimable. Des que Gundermann apercut Saccard, sa figure s'eclaira d'un faible sourire goguenard. " Ah! c'est vous, mon bon ami... Asseyez-vous donc un instant, si vous avez quelque chose a me dire. Je suis a vous tout a l'heure. " Ensuite, il affecta de l'oublier. Saccard, du reste, ne s'impatientait pas, interesse par le defile des remisiers, qui, les uns sur les talons des autres, entraient avec le meme salut profond, tiraient de leur redingote correcte le meme petit carton, leur cote portant les cours de la Bourse, qu'ils presentaient au banquier du meme geste suppliant et respectueux. Il en passait dix, il en passait vingt. Le banquier, chaque fois, prenait la cote, y jetait un coup d'oeil, puis la rendait; et rien n'egalait sa patience, si ce n'etait son indifference complete, sous cette grele d'offres. Mais Massias se montra, avec son air gai et inquiet de bon chien battu. On le recevait si mal parfois, qu'il en aurait pleure. Ce jourla, sans doute il etait a bout d'humilite, car il se permit une insistance inattendue. " Voyez donc, monsieur, le Mobilier est tres bas... Combien faut-il que je vous en achete? " Gundermann, sans prendre la cote, leva ses yeux glauques sur ce jeune homme si familier. Et, rudement: " Dites donc, mon ami, croyez-vous que ca m'amuse de vous recevoir? Mon Dieu! monsieur, reprit Massias devenu pale, ca m'amuse encore moins de venir chaque matin pour rien, depuis trois mois. Eh bien, ne revenez pas. " Le remisier salua et se retira, apres avoir echange, avec Saccard, le coup d'oeil furieux et navre d'un garcon qui avait la brusque conscience qu'il ne ferait jamais fortune. Saccard se demandait, en effet, quel interet Gundermann pouvait avoir a recevoir tout ce monde. Evidemment, il avait une faculte d'isolement speciale, il s'absorbait, il continuait de penser; sans compter qu'il devait y avoir la une discipline, une facon de proceder chaque matin a une revue du marche, dans laquelle il trouvait toujours un gain a faire, si minime fut-il. Tres aprement, il rabattit quatre-vingts francs a un coulissier, qu'il avait charge d'un ordre la veille, et qui le volait d'ailleurs. Puis, un marchand de curiosites arriva, avec une boite en or emaille du dernier siecle, un objet refait en partie, dont le banquier flaira immediatement le truquage. Ensuite, ce furent deux dames, une vieille a nez d'oiseau de nuit, une jeune, brune, tres belle, qui avaient a lui montrer, chez elles, une commode Louis XV, qu'il refusa nettement d'aller voir. Il vint encore un bijoutier avec des rubis, deux inventeurs, des Anglais, des Allemands, des Italiens, toutes les langues, tous les sexes. Et le defile des remisiers se poursuivait quand meme, coupant les autres visites, s'eternisant, avec la reproduction du meme geste, la presentation mecanique de la cote; pendant que le flot des employes, a mesure que l'heure de la Bourse approchait, traversait la piece plus nombreux, apportant des depeches, venant demander des signatures. Mais ce fut le comble au tapage un petit garcon de cinq ou six ans, a cheval sur un baton, fit irruption dans le cabinet en jouant de la trompette; et, coup sur coup, il vint encore deux enfants, deux fillettes, l'une de trois ans, l'autre de huit, qui assiegerent le fauteuil du grand-pere, lui tirerent les bras, se pendirent a son cou; ce qu'il laissa faire placidement, les baisant lui-meme avec cette passion juive de la famille, de la lignee nombreuse qui fait la force et qu'on defend. Tout d'un coup, il parut se souvenir de Saccard. " Ah! mon bon ami, vous m'excuserez, vous voyez que je n'ai pas une minute a moi... Vous allez m'expliquer votre affaire. " Et il commencait a l'ecouter, lorsqu'un employe qui avait introduit un grand monsieur blond, vint lui dire un nom a l'oreille, il se leva aussitot, sans hate pourtant, alla conferer avec le monsieur devant une autre des fenetres, tandis qu'un de ses fils continuait a recevoir les remisiers et les coulissiers a sa place. Malgre sa sourde irritation, Saccard commencait a etre envahi d'un respect. Il avait reconnu le monsieur blond, le representant d'une des grandes puissances, plein de morgue aux Tuileries, ici la tete legerement inclinee, souriant en solliciteur. D'autres fois, c'etaient de hauts administrateurs, des ministres de l'empereur eux-memes, qui etaient recus ainsi debout dans cette piece, publique comme une place, emplie d'un vacarme d'enfants. Et la s'affirmait la royaute universelle de cet homme qui avait des ambassadeurs a lui dans toutes les cours du monde, des consuls dans toutes les provinces, des agences dans toutes les villes et des vaisseaux sur toutes les mers. Il n'etait point un speculateur, un capitaine d'aventures, manoeuvrant les millions des autres, revant, a l'exemple de Saccard, des combats heroiques ou il vaincrait, ou il gagnerait pour lui un colossal butin, grace a l'aide de l'or mercenaire, engage sous ses ordres; il etait, comme il le disait avec bonhomie, un simple marchand d'argent, le plus habile, le plus zele qui put etre. Seulement, pour asseoir sa puissance, il lui fallait bien dominer la Bourse; et c'etait ainsi, a chaque liquidation, une nouvelle bataille, ou la victoire lui restait infailliblement, par la vertu decisive des gros bataillons. Un instant, Saccard, qui le regardait, resta accable sous cette pensee que tout cet argent qu'il faisait mouvoir etait a lui, qu'il avait a lui, dans ses caves, sa marchandise inepuisable, dont il trafiquait en commercant ruse et prudent, en maitre absolu, obei sur un coup d'oeil, voulant tout entendre, tout voir, tout faire par lui-meme. Un milliard a soi, ainsi manoeuvre, est une force inexpugnable. " Nous n'aurons pas une minute, mon bon ami, revint dire Gundermann. Tenez! je vais dejeuner, passez donc avec moi dans la salle voisine. On nous laissera tranquilles peut-etre. " C'etait la petite salle a manger de l'hotel celle du matin, ou la famille ne se trouvait jamais au complet. Ce jour-la, ils n'etaient que dix-neuf a table, dont huit enfants. Le banquier occupait le milieu, et il n'avait devant lui qu'un bol de lait. Il resta un instant les yeux fermes, epuise de fatigue, la face tres pale et contractee, car il souffrait du foie et des reins; puis, lorsqu'il eut, de ses mains tremblantes porte le bol a ses levres et bu une gorgee, il soupira: " Ah! je suis ereinte, aujourd'hui! Pourquoi ne vous reposez-vous pas? " demanda Saccard. Gundermann tourna vers lui des yeux stupefaits; et, naivement: " Mais je ne peux pas! " En effet, on ne le laissait pas meme boire son lait tranquille, car la reception des remisiers avait repris, le galop maintenant traversait la salle a manger, tandis que les personnes de la famille, les hommes, les femmes, habitues a cette bousculade, riaient, mangeaient fortement des viandes froides et des patisseries, et que les enfants excites par deux doigts de vin pur, menaient un vacarme assourdissant. Et Saccard, qui le regardait toujours, s'emerveillait de le voir avaler son lait a lentes gorgees, d'un tel effort, qu'il semblait ne devoir jamais atteindre le fond du bol. On l'avait mis au regime du lait, il ne pouvait meme plus toucher a une viande, ni a un gateau. Alors, a quoi bon un milliard? Jamais non plus les femmes ne l'avaient tente: durant quarante ans, il etait reste d'une fidelite stricte a la sienne, et, aujourd'hui, sa sagesse etait forcee, irrevocablement definitive. Pourquoi donc se lever des cinq heures, faire ce metier abominable, s'ecraser de cette fatigue immense, mener une vie de galerien que pas un loqueteux n'aurait acceptee, la memoire bourree de chiffres, le crane eclatant de tout un monde de preoccupations? Pourquoi cet or inutile ajoute a tant d'or, lorsqu'on ne peut acheter et manger dans la rue une livre de cerises, emmener a une guinguette au bord de l'eau la fille qui passe, jouir de tout ce qui se vend, de la paresse et de la liberte? Et Saccard, qui, dans ses terribles appetits, faisait cependant la part de l'amour desinteresse de l'argent, pour la puissance qu'il donne, se sentait pris d'une sorte de terreur sacree, a voir se dresser cette figure, non plus de l'avarice classique qui thesaurise, mais de l'ouvrier impeccable, sans besoin de chair, devenu comme abstrait dans sa vieillesse souffreteuse, qui continuait a edifier obstinement sa tour de millions, avec l'unique reve de la leguer aux siens pour qu'ils la grandissent encore, jusqu'a ce qu'elle dominat la terre. Enfin, Gundermann se pencha, se fit expliquer a demi-voix la creation projetee de la Banque universelle. D'ailleurs, Saccard fut sobre de details, ne fit qu'une allusion aux projets du portefeuille d'Hamelin, ayant senti, des les premiers mots, que le banquier cherchait a le confesser, resolu d'avance a l'econduire ensuite. " Encore une banque, mon bon ami, encore une banque! repeta-t-il de son air narquois. Mais une affaire ou je mettrais plutot de l'argent, ce serait dans une machine, oui, une guillotine a couper le cou a toutes ces banques qui se fondent... Hein? un rateau a nettoyer la Bourse. Votre ingenieur n'a pas ca, dans ses papiers? " Puis, affectant de se faire paternel, avec une cruaute tranquille: " Voyons, soyez raisonnable, vous savez ce que je vous ai dit... Vous avez tort de rentrer dans les affaires, c'est un vrai service que je vous rends, en refusant de lancer votre syndicat... Infailliblement, vous ferez la culbute, c'est mathematique, ca; car vous etes beaucoup trop passionne, vous avez trop d'imagination; puis, ca finit toujours mal, quand on trafique avec l'argent des autres... Pourquoi votre frere ne vous trouve-t-il pas une bonne place, hein? une prefecture, ou bien une recette; non, pas une recette, c'est trop dangereux... Mefiez-vous, mefiez-vous, mon bon ami. " Saccard s'etait leve, fremissant. " C'est bien decide, vous ne prendrez pas d'actions, vous ne voulez pas etre avec nous? Avec vous, jamais de la vie!... Vous serez mange avant trois ans. " Il y eut un silence, gros de batailles, un echange aigu de regards qui se defiaient. " Alors, bonsoir... Je n'ai pas encore dejeune et j'ai tres faim. Faudra voir qui est-ce qui sera mange. " Et il le laissa, au milieu de sa tribu qui finissait de se bourrer bruyamment de patisseries, recevant les derniers courtiers attardes, fermant par instants les yeux de lassitude, pendant qu'il achevait son bol a petits coups, les levres toutes blanches de lait. Saccard se jeta dans son fiacre, en donnant l'adresse de la rue Saint-Lazare. Une heure sonnait, c'etait une journee perdue, il rentrait dejeuner, hors de lui. Ah! le sale juif! en voila un, decidement, qu'il aurait eu du plaisir a casser d'un coup de dents, comme un chien casse un os! Certes, le manger, c'etait un morceau terrible et trop gros. Mais est-ce qu'on savait? les plus grands empires s'etaient bien ecroules, il y a toujours une heure ou les puissants succombent. Non, pas le manger, l'entamer d'abord, lui arracher des lambeaux de son milliard; ensuite, le manger, oui! pourquoi pas? les detruire, dans leur roi inconteste, ces juifs qui se croyaient les maitres du festin! Et ces reflexions, cette colere qu'il emportait de chez Gundermann, soulevaient Saccard d'un furieux zele, d'un besoin de negoce, de succes immediat il aurait voulu batir d'un geste sa maison de banque, la faire fonctionner, triompher, ecraser les maisons rivales. Brusquement, le souvenir de Daigremont lui revint; et, sans discuter, d'un mouvement irresistible, il se pencha, il cria au cocher de monter la rue La Rochefoucauld. S'il voulait voir Daigremont, il devait se hater, quitte a dejeuner plus tard, car il savait que celui-ci sortait vers une heure. Sans doute, ce chretien-la valait deux juifs, et il passait pour un ogre devorateur des jeunes affaires qu'on mettait en garde chez lui. Mais, a cette minute, Saccard aurait traite avec Cartouche, pour la conquete, meme a la condition de partager. Plus tard, on verrait bien, il serait le plus fort. Cependant, le fiacre, qui montait avec peine la rude cote de la rue, s'arreta devant la haute porte monumentale d'un des derniers grands hotels de ce quartier, qui en a compte de fort beaux. Le corps de batiments, au fond d'une vaste cour pavee, avait un air de royale grandeur; et le jardin qui le suivait, plante encore d'arbres centenaires, restait un veritable parc, isole des rues populeuses. Tout Paris connaissait cet hotel pour ses fetes splendides, surtout pour l'admirable collection de tableaux, que pas un grand-duc en voyage ne manquait de visiter. Marie a une femme celebre par sa beaute, comme ses tableaux, et qui remportait dans le monde de vifs succes de cantatrice, le maitre du logis menait un train princier, etait aussi glorieux de son ecurie de course que de sa galerie, appartenait a un des grands clubs, affichait les femmes les plus couteuses, avait loge a l'Opera, chaise a l'hotel Drouot et petit banc dans les lieux louches a la mode. Et toute cette large vie, ce luxe flambant dans une apotheose de caprice et d'art, etait uniquement paye par la speculation, une fortune sans cesse mouvante, qui semblait infinie comme la mer, mais qui en avait le flux et le reflux, des differences de deux et trois cent mille francs, a chaque liquidation de quinzaine. Lorsque Saccard eut gravi le majestueux perron, un valet l'annonca, lui fit traverser trois salons encombres de merveilles, jusqu'a un petit fumoir, ou Daigremont achevait un cigare, avant de sortir. Age deja de quarante-cinq ans, celui-ci luttait contre l'embonpoint, de haute taille, tres elegant avec sa coiffure soignee, ne portant que les moustaches et la barbiche, en fanatique des Tuileries. Il affectait une grande amabilite, d'une confiance absolue en soi, certain de vaincre. Tout de suite, il se precipita. " Ah! mon cher ami, que devenez-vous? Je pensais encore a vous, l'autre jour... Mais n'etes-vous pas mon voisin " Pourtant, il se calma, renonca a cette effusion qu'il gardait pour le troupeau, lorsque Saccard, jugeant les finesses de transition inutiles, aborda immediatement le but de sa visite. Il dit sa grande affaire, expliqua qu'avant de creer la Banque universelle, au capital de vingtcinq millions, il cherchait a former un syndicat d'amis, de banquiers, d'industriels, qui assurerait a l'avance le succes de l'emission, en s'engageant a prendre les quatre cinquiemes de cette emission, soit quarante mille actions au moins. Daigremont etait devenu tres serieux, l'ecoutait, le regardait, comme s'il l'eut fouille jusqu'au fond de la cervelle, pour voir quel effort, quel travail utile a lui-meme, il pourrait encore tirer de cet homme, qu'il avait connu si actif, si plein de merveilleuses qualites, dans sa fievre brouillonne. D'abord, il hesita. " Non, non, je suis accable, je ne veux rien entreprendre de nouveau. " Puis, tente pourtant, il posa des questions, voulut connaitre les projets que patronnerait la nouvelle maison de credit, projets dont son interlocuteur avait la prudence de ne parler qu'avec la plus extreme reserve. Et, lorsqu'il connut la premiere affaire qu'on lancerait, cette idee de syndiquer toutes les compagnies de transports de la Mediterranee, sous la raison sociale de Compagnie generale des Paquebots reunis, il parut tres frappe, il ceda tout d'un coup. Eh bien, je consens a en etre. Seulement, c'est a une condition... Comment etes-vous avec votre frere le ministre? " Saccard, surpris, eut la franchise de montrer son amertume. " Avec mon frere... Oh! il fait ses affaires, et je fais les miennes. Il n'a pas la corde tres fraternelle, mon frere. " Alors, tant pis! declara nettement Daigremont. Je ne veux etre avec vous que si votre frere y est aussi... Vous entendez bien, je ne veux pas que vous soyez faches. " D'un geste colere d'impatience, Saccard protesta. Est-ce qu'on avait besoin de Rougon? est-ce que ce n'etait pas aller chercher des chaines, pour se lier pieds et mains? Mais, en meme temps, une voix de sagesse, plus forte que son irritation, lui disait qu'il fallait au moins s'assurer de la neutralite du grand homme. Cependant, il refusait brutalement. " Non, non, il a toujours ete trop cochon avec moi. Jamais je ne ferai le premier pas. Ecoutez, reprit Daigremont j'attends Huret a cinq heures, pour une commission dont il s'est charge... Vous allez courir au Corps legislatif, vous prendrez Huret dans un coin, vous lui conterez votre affaire, il en parlera tout de suite a Rougon, il saura ce que ce dernier en pense, et nous aurons la reponse ici, a cinq heures... Hein! rendez-vous a cinq heures? " La tete basse, Saccard reflechissait. " Mon Dieu! si vous y tenez! Oh! absolument! sans Rougon, rien; avec Rougon, tout ce que vous voudrez. C'est bon, j'y vais. " Il partait, apres une vigoureuse poignee de main, lorsque que l'autre le rappela. " Ah! dites donc, si vous sentez que les choses s'emmanchent, passez donc, en revenant, chez le marquis de Bohain et chez Sedille, faitesleur savoir que j'en suis et demandez-leur d'en etre... Je veux qu'ils en soient! " A la porte, Saccard retrouva son fiacre, qu'il avait garde, bien qu'il n'eut qu'a descendre le bout de la rue, pour etre chez lui. Il le renvoya, comptant qu'il pourrait faire atteler, l'apres-midi; et il rentra vivement dejeuner. On ne l'attendait plus, ce fut la cuisiniere qui lui servit elle-meme un morceau de viande froide, qu'il devora, tout en se querellant avec le cocher; car, celui-ci, qu'il avait fait monter, lui ayant rendu compte de la visite du veterinaire, il en resultait qu'il fallait laisser le cheval se reposer trois ou quatre jours. Et, la bouche pleine, il accusait le cocher de mauvais soins, il le menacait de Mme Caroline, qui mettrait ordre a tout ca. Enfin, il lui cria d'aller au moins chercher un fiacre. De nouveau, une ondee diluvienne balayait la rue, il dut attendre plus d'un quart d'heure la voiture, dans laquelle il monta, sous des torrents d'eau, en jetant l'adresse: " Au Corps legislatif! " Son plan etait d'arriver avant la seance, de facon a prendre Huret au passage et a l'entretenir tranquillement. Par malheur, on redoutait ce jour-la un debat passionne, car un membre de la gauche devait soulever l'eternelle question du Mexique; et Rougon, sans doute, serait force de repondre. Comme Saccard entrait dans la salle des Pas-Perdus, il eut la chance de tomber sur le depute. Il l'entraina au fond d'un des petits salons voisins, ils s'y trouverent seuls, grace a la grosse emotion qui regnait dans les couloirs. L'opposition devenait de plus en plus redoutable, le vent de catastrophe commencait a souffler, qui devait grandir et tout abattre. Aussi, Huret, preoccupe, ne comprit-il pas d'abord, et se fitil expliquer a deux reprises la mission dont on le chargeait. Son effarement s'en augmenta. " Oh! mon cher ami, y pensez-vous! parler a Rougon en ce moment! il m'enverra coucher, c'est sur. " Puis, l'inquietude de son interet personnel se fit jour. Il n'existait, lui, que par le grand homme, a qui il devait sa candidature officielle, son election, sa situation de domestique bon a tout faire, vivant des miettes de la faveur du maitre. A ce metier, depuis deux ans, grace aux pots-de-vin, aux gains prudents ramasses sous la table, il arrondissait ses vastes terres du Calvados, avec la pensee de s'y retirer et d'y troner apres la debacle. Sa grosse face de paysan malin s'etait assombrie, exprimait l'embarras ou le jetait cette demande d'intervention, sans qu'on lui donnat le temps de se rendre compte s'il y aurait la, pour lui, benefice ou dommage. " Non, non! je ne peux pas... Je vous ai transmis la volonte de votre frere, je ne peux pas aller le relancer encore. Que diable! songez un peu a moi. Il n'est guere tendre, quand on l'embete; et, dame! je n'ai pas envie de payer pour vous, en y laissant mon credit. " Alors, Saccard, comprenant, ne s'attacha plus qu'a le convaincre des millions qu'il y aurait a gagner, dans le lancement de la Banque universelle. A larges traits, avec sa parole ardente qui transformait une affaire d'argent en un conte de poete, il expliqua les entreprises superbes, le succes certain et colossal. Daigremont, enthousiasme, se mettait a la tete du syndicat. Bohain et Sedille avaient deja demande d'en etre. Il etait impossible que lui, Huret, n'en fut pas: ces messieurs le voulaient absolument avec eux, a cause de sa haute situation politique. Meme on esperait bien qu'il consentirait a faire partie du conseil d'administration, parce que son nom signifiait ordre et probite. A cette promesse d'etre nomme membre du conseil, le depute le regarda bien en face. " Enfin, qu'est-ce que vous desirez de moi, quelle reponse voulezvous que je tire de Rougon? Mon Dieu! reprit Saccard, moi, je me serais passe volontiers de mon frere. Mais c'est Daigremont qui exige que je me reconcilie. Peutetre a-t-il raison... Alors, je crois que vous devez simplement parler de notre affaire au terrible homme, et obtenir, sinon qu'il nous aide, du moins qu'il ne soit pas contre nous. " Huret, les yeux a demi fermes, ne se decidait toujours pas. " Voila! si vous apportez un mot gentil, rien qu'un mot gentil, entendez-vous! Daigremont s'en contentera, et nous baclons ce soir la chose a nous trois. Eh bien, je vais essayer, declara brusquement le depute, en affectant une rondeur paysanne; mais il faut que ce soit pour vous, car il n'est pas commode, oh! non, surtout quand la gauche le taquine... A cinq heures. A cinq heures! " Saccard resta pres d'une heure encore, tres inquiet des bruits de lutte qui couraient. Il entendit un des grands orateurs de l'opposition annoncer qu'il prendrait la parole. A cette nouvelle, il eut un instant l'envie de retrouver Huret, pour lui demander s'il ne serait pas sage de remettre au lendemain l'entretien avec Rougon. Puis, fataliste, croyant a la chance, il trembla de tout compromettre, s'il changeait ce qui etait arrete. Peut-etre, dans la bousculade, son frere lacherait-il plus facilement le mot attendu. Et, pour laisser aller les choses, il partit, il remonta dans son fiacre, qui reprenait deja le pont de la Concorde, lorsqu'il se souvint du desir exprime par Daigremont. " Cocher, rue de Babylone. " C'etait rue de Babylone que demeurait le marquis de Bohain. Il occupait les anciennes dependances d'un grand hotel, un pavillon qui avait abrite le personnel des ecuries, et dont on avait fait une tres confortable maison moderne. L'installation etait luxueuse, avec un bel air d'aristocratie coquette. On ne voyait, du reste, jamais sa femme, souffrante, disait-il, retenue dans son appartement par des infirmites. Cependant, la maison, les meubles etaient a elle, il logeait en garni chez elle, n'ayant a lui que ses effets, une malle qu'il aurait pu emporter sur un fiacre, separe de biens depuis qu'il vivait du jeu. Dans deux catastrophes deja, il avait refuse nettement de payer ses differences, et le syndic, apres s'etre rendu compte de la situation, ne s'etait pas meme donne la peine de lui envoyer du papier timbre. On passait l'eponge, simplement. Il empochait, tant qu'il gagnait. Puis, des qu'il perdait, il ne payait pas: on le savait et on s'y resignait. Il avait un nom illustre, il etait extremement decoratif dans les conseils d'administration; aussi les jeunes compagnies, en quete d'enseignes dorees, se le disputaient-elles jamais il ne chomait. A la Bourse, il avait sa chaise, du cote de la rue Notre-Dame-des-Victoires, le cote de la speculation riche, qui affectait de se desinteresser des petits bruits du jour. On le respectait, on le consultait beaucoup. Souvent il avait influence le marche. Enfin, tout un personnage. Saccard, qui le connaissait bien, fut quand meme impressionne par la reception hautement polie de ce beau vieillard de soixante ans, a la tete tres petite posee sur un corps de colosse, la face bleme, encadree d'une perruque brune, du plus grand air. " Monsieur le marquis, je viens en veritable solliciteur... " Il dit le motif de la visite, sans entrer d'abord dans les details. D'ailleurs, des les premiers mots, le marquis l'arreta. " Non, non, tout mon temps est pris, j'ai en ce moment dix propositions que je dois refuser. " Puis, comme Saccard, souriant, ajoutait: " C'est Daigremont qui m'envoie, il a songe a vous. " Il s'ecria aussitot: " Ah! vous avez Daigremont la-dedans... Bon! bon! si Daigremont en est, j'en suis. Comptez sur moi. " Et le visiteur ayant alors voulu lui fournir au moins quelques renseignements, pour lui apprendre dans quelle sorte d'affaire il allait entrer, il lui ferma la bouche, avec la desinvolture aimable d'un grand seigneur qui ne descend pas a ces details et qui a une confiance naturelle dans la probite des gens. " Je vous en prie, n'ajoutez pas un mot... Je ne veux pas savoir. Vous avez besoin de mon nom, je vous le prete, et j'en suis tres heureux, voila tout... Dites seulement a Daigremont qu'il arrange ca comme il lui plaira. " En remontant dans son fiacre, Saccard, egaye, riait d'un rire interieur. " Il nous coutera cher, pensait-il, mais il est vraiment tres bien. " Puis, a voix haute: " Cocher, rue des Jeuneurs. " La maison Sedille avait la ses magasins et ses bureaux, tenant, au fond d'une cour, tout un vaste rez-de-chaussee. Apres trente ans de travail, Sedille, qui etait de Lyon et qui avait garde la-bas des ateliers, venait enfin de faire de son commerce de soie un des mieux connus et des plus solides de Paris, lorsque la passion du jeu, a la suite d'un incident de hasard, s'etait declaree et propagee en lui avec la violence destructive d'un incendie. Deux gains considerables, coup sur coup, l'avaient affole. A quoi bon donner trente ans de sa vie, pour gagner un pauvre million, lorsque, en une heure, par une simple operation de Bourse, on peut le mettre dans sa poche? Des lors, il s'etait desinteresse peu a peu de sa maison qui marchait par la force acquise; il ne vivait plus que dans l'espoir d'un coup d'agio triomphant; et, comme la deveine etait venue, persistante, il engloutissait la tous les benefices de son commerce. A cette fievre, le pis est qu'on se degoute du gain legitime, qu'on finit meme par perdre la notion exacte de l'argent. Et la ruine etait fatalement au bout, si les ateliers de Lyon rapportaient deux cent mille francs, lorsque le jeu en emportait trois cent mille. Saccard trouva Sedille agite, inquiet, car celui-ci etait un joueur sans flegme, sans philosophie. Il vivait dans le remords, toujours esperant, toujours abattu, malade d'incertitude, et cela parce qu'il restait honnete au fond. La liquidation de la fin d'avril venait de lui etre desastreuse. Pourtant, sa face grasse, aux gros favoris blonds, se colora, des les premieres paroles. " Ah! mon cher, si c'est la chance que vous m'apportez, soyez le bienvenu! " Ensuite, il fut pris d'une terreur. " Non, non! ne me tentez pas. Je ferais mieux de m'enfermer avec mes pieces de soie et de ne plus bouger de mon comptoir. " Voulant le laisser se calmer, Saccard lui parla de son fils Gustave, qu'il dit avoir vu le matin, chez Mazaud. Mais c'etait, pour le negociant, un autre sujet de chagrin, car il avait reve de se decharger de sa maison sur ce fils, et celui-ci meprisait le commerce, ame de joie et de fete, apportant les dents blanches des fils de parvenu, bonnes seulement a croquer les fortunes faites. Son pere l'avait mis chez Mazaud pour voir s'il mordrait aux questions de finance. " Depuis la mort de sa pauvre mere, murmura-t-il, il m'a donne bien peu de satisfaction. Enfin, peut-etre apprendra-t-il la-bas, a la charge, des choses qui me seront utiles. Eh bien, reprit brusquement Saccard, etes-vous avec nous? Daigremont m'a dit de venir vous dire qu'il en etait. " Sedille leva au ciel des bras tremblants. Et, la voix alteree de desir et de crainte: " Mais oui! j'en suis! vous savez bien que je ne peux pas faire autrement que d'en etre! si je refusais et que votre affaire marchat, j'en serais malade de regret... Dites a Daigremont que j'en suis. " Lorsque Saccard se retrouva dans la rue, il tira sa montre et vit qu'il etait a peine quatre heures. Le temps qu'il avait devant lui, l'envie qu'il eprouvait de marcher un peu, lui firent lacher son fiacre. Il s'en repentit presque tout de suite, car il n'etait pas au boulevard, qu'une nouvelle averse, un deluge mele de grele, le forca de nouveau a se refugier sous une porte. Quel chien de temps, lorsqu'on avait Paris a battre! Apres avoir regarde l'eau tomber pendant un quart d'heure, l'impatience le prit, il hela une voiture vide qui passait. C'etait une victoria, il eut beau ramener sur ses jambes le tablier de cuir, il arriva trempe rue La Rochefoucauld, et en avance d'une grande demiheure. Dans le fumoir ou le valet le laissa, en disant que monsieur n'etait pas rentre encore, Saccard marcha a petits pas, regardant les tableaux. Mais une voix de femme superbe, un contralto d'une puissance melancolique et profonde, s'etant elevee dans le silence de l'hotel, il s'approcha de la fenetre restee ouverte, pour ecouter c'etait madame qui repetait, au piano, un morceau qu'elle devait sans doute chanter le soir, dans quelque salon. Puis, berce par cette musique, il en vint a songer aux histoires extraordinaires que l'on contait de Daigremont: l'histoire de l'Hadamantine surtout, cet emprunt de cinquante millions dont il avait garde en main le stock entier, le faisant vendre et revendre cinq fois par des courtiers a lui, jusqu'a ce qu'il eut cree un marche, etabli un prix; puis, la vente serieuse, la degringolade fatale de trois cents francs a quinze francs, les benefices enormes sur tout un petit monde de naifs, ruines du coup. Ah! il etait fort, un terrible monsieur! La voix de dame continuait, exhalant une plainte de tendresse, eperdue, d'une ampleur tragique; tandis que Saccard, revenu au milieu de la piece, s'etait arrete devant un Meissonier, qu'il estimait cent mille francs. Mais quelqu'un entra, et il fut surpris de reconnaitre Huret. " Comment, c'est deja vous? il n'est pas cinq heures... La seance est donc finie? Ah! oui, finie... Ils se chamaillent. " Et il expliqua que, le depute de l'opposition parlant toujours, Rougon, certainement, ne pourrait repondre que le lendemain. Alors, quand il avait vu ca, il s'etait risque a relancer le ministre, pendant une courte suspension de seance, entre deux portes. " Eh bien, demanda Saccard, nerveusement, qu'a-t-il dit, mon illustre frere? " Huret ne repondit pas tout de suite. " Oh! il etait d'une humeur de dogue... Je vous avoue que je comptais sur l'exasperation ou je le voyais, esperant bien qu'il allait simplement m'envoyer promener... Donc, je lui ai lache votre affaire, je lui ai dit que vous ne vouliez rien entreprendre sans son approbation. Et alors? Alors, il m'a saisi par les deux bras, il m'a secoue, en me criant dans la figure: " Qu'il aille se faire pendre! " Et il m'a plante la. " Saccard, devenu bleme, eut un rire force. " C'est gentil. Dame! oui, c'est gentil, reprit le depute, d'un ton convaincu. Je n'en demandais pas tant... Avec ca, nous pouvons marcher. " Et, comme il entendit, dans le salon voisin, le pas de Daigremont qui rentrait, il ajouta tout bas: " Laissez-moi faire. " Evidemment, Huret avait la plus grande envie de voir se fonder la Banque universelle, et d'en etre. Sans doute, il s'etait deja rendu compte du role qu'il y pourrait jouer. Aussi, des qu'il eut serre la main de Daigremont, prit-il un visage rayonnant, en agitant un bras en l'air. " Victoire! cria-t-il, victoire! Ah! vraiment. Contez-moi donc ca. Mon Dieu! le grand homme a ete ce qu'il devait etre. Il m'a repondu " Que mon frere reussisse! " Du coup. Daigremont se pama, trouva le mot charmant. " Qu'il reussisse! " ca contenait tout: qu'il ne fasse pas la betise de ne pas reussir, ou je le lache; mais qu'il reussisse, je l'aiderai. Exquis, en verite! " Et, mon cher Saccard, nous reussirons, soyez tranquille... Nous allons faire tout ce qu'il faudra pour ca " Puis, comme les trois hommes s'etaient assis, afin d'arreter les points principaux, Daigremont se releva et alla fermer la fenetre; car la voix de madame, peu a peu enflee, jetait un sanglot d'une desesperance infinie, qui les empechait de s'entendre. Et, meme la fenetre close, cette lamentation etouffee les accompagna, pendant qu'ils decidaient la creation d'une maison de credit, la Banque universelle, au capital de vingt-cinq millions, divise en cinquante mille actions de cinq cents francs. Il etait en outre entendu que Daigremont, Huret, Sedille, le marquis de Bohain et quelques-uns de leurs amis, formaient un syndicat, qui, d'avance, prenait et se partageait les quatre cinquiemes des actions, soit quarante mille; de sorte que le succes de l'emission etait assure, et que, plus tard, detenant les titres, les rendant rares sur le marche, ils pourraient les faire monter a leur gre. Seulement, tout faillit etre rompu, lorsque Daigremont exigea une prime de quatre cent mille francs, a repartir sur les quarante mille actions, soit dix francs par action. Saccard se recria, declara qu'il n'etait pas raisonnable de faire crier la vache avant meme que de la traire. Les commencements seraient difficiles, pourquoi embarrasser la situation davantage? Pourtant, il dut ceder, devant l'attitude d'Huret qui, tranquillement, trouvait la chose toute naturelle, disant que ca se faisait toujours. Ils se separaient, en prenant un rendez-vous pour le lendemain, rendez-vous auquel l'ingenieur Hamelin devait assister, lorsque Daigremont se frappa brusquement le front, d'un air de desespoir. " Et Kolb que j'oubliais! Oh! il ne me le pardonnerait pas il faut qu'il en soit... Mon petit Saccard, si vous etiez gentil, vous iriez chez lui tout de suite. Il n'est pas six heures, vous le trouveriez encore... Oui, vous-meme, et pas demain, ce soir, parce que ca le touchera et qu'il peut nous etre utile. " Docilement, Saccard se remit en marche, sachant que les journees de chance ne se recommencent pas. Mais il avait de nouveau renvoye son fiacre, esperant rentrer chez lui, a deux pas; et, la pluie ayant l'air enfin de cesser, il descendit a pied, heureux de sentir sous ses talons ce pave de Paris, qu'il reconquerait. Rue Montmartre, quelques gouttes d'eau lui firent prendre par les passages. Il enfila le passage Verdeau, le passage Jouffroy; puis, dans le passage des Panoramas, comme il suivait une galerie laterale pour raccourcir et tomber rue Vivienne, il fut surpris de voir sortir d'une allee obscure Gustave Sedille, qui disparut, sans s'etre retourne. Lui, s'etait arrete, regardant la maison, un discret hotel meuble, lorsque, dans une petite femme blonde, voilee, qui sortait a son tour, il reconnut positivement Mme Conin, la jolie papetiere. C'etait donc la, quand elle avait un coup de tendresse, qu'elle amenait ses amants d'un jour, tandis que son bon gros garcon de mari la croyait en course pour des factures! Ce coin de mystere, au beau milieu du quartier, etait fort gentiment choisi, et un hasard seul venait de livrer le secret. Saccard souriait, tres egaye, enviant Gustave: Germaine Coeur le matin, Mme Conin l'apres-midi, il mettait les morceaux doubles, le jeune homme! Et, a deux reprises, il regarda encore la porte, afin de la bien reconnaitre, tente d'en etre, lui aussi. Rue Vivienne, au moment ou il entrait chez Kolb, Saccard tressaillit et s'arreta de nouveau. Une musique legere, cristalline, qui sortait du sol, pareille a la voix des fees legendaires, l'enveloppait; et il reconnut la musique de l'or, la continuelle sonnerie de ce quartier du negoce et de la speculation, entendue deja le matin. La fin de la journee en rejoignait le commencement. Il s'epanouit, a la caresse de cette voix, comme si elle lui confirmait le bon presage. Justement, Kolb se trouvait en bas, a l'atelier de fonte; et, en ami de la maison, Saccard descendit l'y rejoindre. Dans le sous-sol nu, que de larges flammes de gaz eclairaient eternellement, les deux fondeurs vidaient a la pelle les caisses doublees de zinc, pleines, ce jour-la, de pieces espagnoles, qu'ils jetaient au creuset, sur le grand fourneau carre. La chaleur etait forte, il fallait parler haut pour s'entendre, au milieu de cette sonnerie d'harmonica, vibrante sous la voute basse. Des lingots fondus, des paves d'or, d'un eclat vif de metal neuf, s'alignaient le long de la table du chimiste-essayeur, qui en arretait les titres. Et, depuis le matin, plus de six millions avaient passe la, assurant au banquier un benefice de trois ou quatre cents francs a peine; car l'arbitrage sur l'or, cette difference realisee entre deux cours, etant des plus minimes, s'appreciant par milliemes, ne peut donner un gain que sur des quantites considerables de metal fondu. De la, ce tintement d'or, ce ruissellement d'or, du matin au soir, d'un bout de l'annee a l'autre, au fond de cette cave, ou l'or venait en pieces monnayees, d'ou il partait en lingots, pour revenir en pieces et repartir en lingots, indefiniment, dans l'unique but de laisser aux mains du trafiquant quelques parcelles d'or. Des que Kolb, un homme petit, tres brun, dont le nez en bec d'aigle, sortant d'une grande barbe, decelait l'origine juive, eut compris l'offre de Saccard, que l'or courrait d'un bruit de grele, il accepta. " Parfait! cria-t-il. Tres heureux d'en etre, si Daigremont en est! Et merci de ce que vous vous etes derange! " Mais ils s'entendaient a peine, ils se turent, resterent la un instant encore, etourdis, beats dans cette sonnerie si claire et exasperee, dont leur chair fremissait toute, comme d'une note trop haute tenue sans fin sur les violons, jusqu'au spasme. Dehors, malgre le beau temps revenu, une limpide soiree de mai, Saccard, brise de fatigue, reprit un fiacre pour rentrer. Une rude journee, mais bien remplie! Des difficultes surgirent, l'affaire traina, cinq mois s'ecoulerent sans que rien put se conclure. On etait deja aux derniers jours de septembre, et Saccard enrageait de voir que, malgre son zele, de continuels obstacles renaissaient, toute une serie de questions secondaires, qu'il fallait resoudre d'abord, si l'on voulait fonder quelque chose de serieux et de solide. Son impatience devint telle, qu'il fut un moment sur le point d'envoyer promener le syndicat, hante et seduit par la brusque idee de faire l'affaire avec la princesse d'Orviedo, toute seule. Elle avait les millions necessaires au premier lancement, pourquoi ne les mettrait-elle pas dans cette operation superbe, quitte a laisser venir la petite clientele, lors des futures augmentations du capital, qu'il projetait deja? Il etait d'une bonne foi absolue, il avait la conviction de lui apporter un placement ou elle decuplerait sa fortune, cette fortune des pauvres, qu'elle repandrait en aumones plus larges encore. Donc, un matin, Saccard monta chez la princesse, et, en ami double d'un homme d'affaires, il lui expliqua la raison d'etre et le mecanisme de la banque qu'il revait. Il dit tout, etala le portefeuille d'Hamelin, n'omit pas une des entreprises d'Orient. Meme, cedant a cette faculte qu'il avait de se griser de son propre enthousiasme, d'arriver a la foi par son desir brulant de reussir, il lacha le reve fou de la papaute a Jerusalem, il parla du triomphe definitif du catholicisme, le pape tronant aux lieux saints, dominant le monde, assure d'un budget royal, grace a la creation du Tresor du Saint-Sepulcre. La princesse, d'une ardente devotion, ne fut guere frappee que de ce projet supreme, ce couronnement de l'edifice, dont la grandeur chimerique flattait en elle l'imagination dereglee qui lui faisait jeter ses millions en bonnes oeuvres d'un luxe colossal et inutile. Justement, les catholiques de France venaient d'etre atterres et irrites de la convention que l'empereur avait conclu avec le roi d'Italie, par laquelle il s'engageait, sous de certaines conditions de garantie, a retirer le corps de troupes francais occupant Rome; il etait bien certain que c'etait Rome livree a l'Italie, on voyait deja le pape chasse, reduit a l'aumone, errant par les villes avec le baton des mendiants; et quel denouement prodigieux, le pape se retrouvant pontife et roi a Jerusalem, installe la et soutenu par une banque dont les chretiens du monde entier tiendraient a honneur d'etre les actionnaires! C'etait si beau, que la princesse declara l'idee la plus grande du siecle, digne de passionner toute personne bien nee ayant de la religion. Le succes lui semblait assure, foudroyant. Son estime s'en accrut pour l'ingenieur Hamelin, qu'elle traitait avec consideration, ayant su qu'il pratiquait. Mais elle refusa nettement d'etre de l'affaire, elle entendait rester fidele au serment qu'elle avait fait de rendre ses millions aux pauvres, sans jamais plus tirer d'eux un centime d'interet, voulant que cet argent du jeu se perdit fut bu par la misere, comme une eau empoisonnee qui devait disparaitre. L'argument que les pauvres profiteraient de la speculation ne la touchait pas, l'irritait meme. Non, non! la source maudite serait tarie, elle ne s'etait pas donne d'autre mission. Saccard, deconcerte, ne put qu'utiliser sa sympathie pour obtenir d'elle une autorisation, vainement sollicitee jusque-la. Il avait eu la pensee, des que la Banque universelle serait fondee, de l'installer dans l'hotel meme; ou du moins c'etait Mme Caroline qui lui avait souffle cette idee, car, lui, voyait plus grand, aurait voulu tout de suite un palais. On se contenterait de vitrer la cour, pour servir de hall central; on amenagerait en bureaux tout le rez-de-chaussee, les ecuries, les remises; au premier etage, il donnerait son salon qui deviendrait la salle du conseil, sa salle a manger et six autres pieces dont on ferait des bureaux encore, ne garderait qu'une chambre a coucher et un cabinet de toilette, quitte a vivre en haut avec les Hamelin, mangeant, passant les soirees chez eux; de sorte qu'a peu de frais on installerait la banque d'une facon un peu etroite mais fort serieuse. La princesse, comme proprietaire, avait d'abord refuse, dans sa haine de tout trafic d'argent: jamais son toit n'abriterait cette abomination. Puis, ce jour-la, mettant la religion dans l'affaire, emue de la grandeur du but, elle consentit. C'etait une concession extreme, elle se sentait prise d'un petit frisson, lorsqu'elle songeait a cette machine infernale d'une maison de credit, d'une maison de Bourse et d'agio, dont elle laissait ainsi etablir sous elle les rouages de ruine et de mort. Enfin, une semaine apres cette tentative avortee, Saccard eut la joie de voir l'affaire, si empetree d'obstacles, se bacler brusquement, en quelques jours. Daigremont vint un matin lui dire qu'il avait toutes les adhesions, qu'on pouvait marcher. Des lors, on etudia une derniere fois le projet des statuts, on redigea l'acte de societe. Et il etait grand temps aussi pour les Hamelin, a qui la vie commencait a redevenir dure. Lui, depuis des annees, n'avait qu'un reve, etre l'ingenieur-conseil d'une grande maison de credit: comme il le disait, il se chargerait d'amener l'eau au moulin. Aussi, peu a peu, la fievre de Saccard l'avait-elle gagne, brulant du meme zele et de la meme impatience. Au contraire, Mme Caroline, apres s'etre enthousiasmee a l'idee des belles et utiles choses qu'on allait accomplir, semblait plus froide, l'air songeur, depuis qu'on entrait dans les broussailles et les fondrieres de l'execution. Son grand bon sens, sa nature droite flairaient toutes sortes de trous obscurs et malpropres; et elle tremblait surtout pour son frere, qu'elle adorait, qu'elle traitait parfois en riant de " grosse bete ", malgre sa science; non qu'elle soupconnat le moins du monde l'honnetete parfaite de leur ami, qu'elle voyait si devoue a leur fortune; mais elle avait une singuliere sensation de terrain mouvant, une inquietude de chute et d'engloutissement, au premier faux pas. Ce matin-la, Saccard, lorsque Daigremont l'eut quitte, monta rayonnant a la salle des epures. " Enfin, c'est fait! " cria-t-il. Hamelin, saisi, les yeux humides, vint lui serrer les mains, a les briser. Et, comme Mme Caroline s'etait simplement tournee vers lui, un peu pale, il ajouta: " Eh bien, quoi donc; c'est tout ce que vous me dites?... Ca ne vous fait pas plus de plaisir, a vous?... " Elle eut un bon sourire. " Mais si, je suis tres contente, tres contente, je vous assure. " Puis, quand il eut donne a son frere des details sur le syndicat, definitivement forme, elle intervint de son air paisible. " Alors, c'est permis, n'est-ce pas? de se reunir ainsi a plusieurs, pour se distribuer les actions d'une banque, avant meme que l'emission soit faite? " Violemment, il eut un geste d'affirmation. " Mais, certainement, c'est permis!... Est-ce que vous nous croyez assez niais, pour risquer un echec? Sans compter que nous avons besoin de gens solides, maitres du marche, si les debuts sont difficiles... Voila toujours les quatre cinquiemes de nos titres places en des mains sures. On va pouvoir aller signer l'acte de societe chez le notaire. " Elle osa lui tenir tete. " Je croyais que la loi exigeait la souscription integrale du capital social. " Cette fois, tres surpris, il la regarda en face. " Vous lisez donc le Code? " Et elle rougit legerement, car il avait devine: la veille, cedant a son malaise, cette peur sourde et sans cause precise, elle avait lu la loi sur les societes. Un instant, elle fut sur le point de mentir. Puis, avouant, riant: " C'est vrai, j'ai lu le Code, hier. J'en suis sortie, en tatant mon honnetete et celle des autres, comme on sort des livres de medecine, avec toutes les maladies. " Mais lui se fachait, car ce fait d'avoir voulu se renseigner, la lui montrait mefiante, prete a le surveiller, de ses yeux de femme, fureteurs et intelligents. " Ah! reprit-il avec un geste qui jetait bas les vains scrupules, si vous croyez que nous allons nous conformer aux chinoiseries du Code! Mais nous ne pourrions faire deux pas, nous serions arretes par des entraves, a chaque enjambee, tandis que les autres, nos rivaux, nous devanceraient, a toutes jambes!... Non, non, je n'attendrai certainement pas que tout le capital soit souscrit; je prefere, d'ailleurs, nous reserver des titres, et je trouverai un homme a nous auquel j'ouvrirai un compte, qui sera notre prete-nom enfin. C'est defendu, declara-t-elle simplement de sa belle voix grave. Eh! oui, c'est defendu, mais toutes les societes le font. Elles ont tort, puisque c'est mal. " Saccard, se calmant par un brusque effort de volonte, crut alors devoir se tourner vers Hamelin, qui, gene, ecoutait, sans intervenir. " Mon cher ami, j'espere que vous ne doutez pas de moi... Je suis un vieux routier de quelque experience, vous pouvez vous remettre entre mes mains, pour le cote financier de l'affaire. Apportez-moi de bonnes idees, et je me charge de tirer d'elles tout le benefice desirable, en courant le moins de risques possible. Je crois qu'un homme pratique ne peut pas dire mieux. " L'ingenieur, avec son fond invincible de timidite et de faiblesse, tourna la chose en plaisanterie, pour eviter de repondre directement. " Oh! vous aurez, dans Caroline, un vrai censeur. Elle est nee maitre d'ecole. Mais je veux bien aller a sa classe ", declara galamment Saccard. Mme Caroline elle-meme s'etait remise a rire. Et la conversation continua sur un ton de familiere bienveillance. " C'est que j'aime beaucoup mon frere, c'est que je vous aime vousmeme plus que vous ne pensez, et cela me ferait un gros chagrin de vous voir vous engager dans des trafics louches, ou il n'y a, au bout, que desastre et que tristesse... Ainsi, tenez! puisque nous en sommes ladessus, la speculation, le jeu a la Bourse, eh bien! j'en ai une terreur folle. J'etais si heureuse, dans le projet de statuts, que vous m'avez fait recopier, d'avoir lu, a l'article 8, que la societe s'interdisait rigoureusement toute operation a terme. C'etait s'interdire le jeu, n'est-ce pas? Et puis, vous m'avez desenchantee, en vous moquant de moi, en m'expliquant que c'etait la un simple article d'apparat, une formule de style que toutes les societes tenaient a honneur d'inscrire et que pas une n'observait... Vous ne savez pas ce que je voudrais, moi? ce serait qu'a la place de ces actions, ces cinquante mille actions que vous allez lancer, vous n'emettiez que des obligations. Oh! vous voyez que je suis tres forte, depuis que je lis le Code, je n'ignore plus qu'on ne joue pas sur une obligation, qu'un obligataire est un simple preteur qui touche tant pour cent sur son pret, sans etre interesse dans les benefices, tandis que l'actionnaire est un associe courant la chance des benefices et des pertes... Dites, pourquoi pas des obligations, ca me rassurerait tant, je serais si heureuse! " Elle outrait plaisamment la supplication de sa requete, pour cacher sa reelle inquietude. Et Saccard repondit sur le meme ton, avec un emportement comique. " Des obligations, des obligations! mais jamais!... Que voulez-vous fiche avec des obligations? C'est de la matiere morte... Comprenez donc que la speculation, le jeu est le rouage central, le coeur meme, dans une vaste affaire comme la notre. Oui! il appelle le sang, il le prend partout par petits ruisseaux, l'amasse, le renvoie en fleuves dans tous les sens, etablit une enorme circulation d'argent, qui est la vie meme des grandes affaires. Sans lui, les grands mouvements de capitaux, les grands travaux civilisateurs qui en resultent, sont radicalement impossibles... C'est comme pour les societes anonymes, a-t-on assez crie contre elles, a-t-on assez repete qu'elles etaient des tripots et des coupe-gorge. La verite est que, sans elles, nous n'aurions ni les chemins de fer, ni aucune des enormes entreprises modernes, qui ont renouvele le monde; car pas une fortune n'aurait suffi a les mener a bien, de meme que pas un individu, ni meme un groupe d'individus, n'aurait voulu en courir les risques. Les risques, tout est la, et la grandeur du but aussi. Il faut un projet vaste, dont l'ampleur saisisse l'imagination; il faut l'espoir d'un gain considerable, d'un coup de loterie qui decuple la mise de fonds, quand elle ne l'emporte pas; et alors les passions s'allument, la vie afflue, chacun apporte son argent, vous pouvez repetrir la terre. Quel mal voyez-vous la? Les risques courus sont volontaires, repartis sur un nombre infini de personnes, inegaux et limites selon la fortune et l'audace de chacun. On perd, mais on gagne, on espere un bon numero, mais on doit s'attendre toujours a en tirer un mauvais, et l'humanite n'a pas de reve plus entete ni plus ardent, tenter le hasard, obtenir tout de son caprice, etre roi, etre dieu! " Peu a peu, Saccard ne riait plus, se redressait sur ses petites jambes, s'enflammait d'une ardeur lyrique, avec des gestes qui jetaient ses paroles aux quatre coins du ciel. " Tenez, nous autres, avec notre Banque universelle, n'allons-nous pas couvrir l'horizon le plus large, toute une trouee sur le vieux monde de l'Asie, un champ sans limite a la pioche du progres et a la reverie des chercheurs d'or. Certes, jamais ambition n'a ete plus colossale, et, je l'accorde, jamais non plus conditions de succes ou d'insucces n'ont ete plus obscures. Mais c'est justement pour cela que nous sommes dans les termes memes du probleme, et que nous determinerons, j'en ai la conviction, un engouement extraordinaire dans le public, des que nous serons connus... Notre Banque universelle, mon Dieu! elle va etre d'abord la maison classique qui traitera de toutes affaires de banque, de credit et d'escompte, recevra des fonds en comptes courants, contractera, negociera ou emettra des emprunts. Seulement, l'outil que j'en veux faire surtout, c'est une machine a lancer les grands projets de votre frere: la sera son veritable role, ses benefices croissants, sa puissance peu a peu dominatrice. Elle est fondee, en somme, pour preter son concours a des societes financieres et industrielles, que nous etablirons dans les pays etrangers, dont nous placerons les actions, qui nous devront la vie et nous assurerons la souverainete... Et, devant cet avenir aveuglant de conquetes, vous venez me demander s'il est permis de se syndiquer et d'avantager d'une prime les syndicataires, quitte a la porter au compte de premier etablissement; vous vous inquietez des petites irregularites fatales, des actions non souscrites, que la societe fera bien de garder, sous le couvert d'un prete-nom; enfin, vous partez en guerre contre le jeu, contre le jeu, Seigneur! qui est l'ame meme, le foyer, la flamme de cette geante mecanique que je reve!... Sachez donc que ce n'est rien encore, tout ca! que ce pauvre petit capital de vingt-cinq millions est un simple fagot jete sous la machine, pour le premier coup de feu! que j'espere bien le doubler, le quadrupler, le quintupler, a mesure que nos operations s'elargiront! qu'il nous faut la grele des pieces d'or, la danse des millions, si nous voulons, la-bas, accomplir les prodiges annonces!... Ah! dame! je ne reponds pas de la casse, on ne remue pas le monde, sans ecraser les pieds de quelques passants. " Elle le regardait, et, dans son amour de la vie, de tout ce qui etait fort et actif, elle finissait par le trouver beau, seduisant de verve et de foi. Aussi, sans se rendre a ses theories qui revoltaient la droiture de sa claire intelligence, feignit-elle d'etre vaincue. " C'est bon, mettons que je ne sois qu'une femme et que les batailles de l'existence m'effraient... Seulement, n'est-ce pas? tachez d'ecraser le moins de monde possible, et surtout n'ecrasez personne de ceux que j'aime. " Saccard, grise de son acces d'eloquence, et qui triomphait de ce vaste plan expose, comme si la besogne etait faite, se montra tout a fait bonhomme. " N'ayez donc pas peur! Je fais l'ogre, c'est pour rire... Tout le monde sera tres riche. " Ils causerent ensuite tranquillement des dispositions a prendre, et il fut convenu que, le lendemain meme de la constitution definitive de la societe, Hamelin se rendrait a Marseille, puis de la en Orient, pour hater la mise en oeuvre des grandes affaires. Mais deja, sur le marche de Paris, des bruits se repandaient, une rumeur ramenait le nom de Saccard, du fond trouble ou il s'etait noye un instant; et les nouvelles, d'abord chuchotees, peu a peu dites a voix plus haute, sonnaient si clairement le succes prochain, que, de nouveau, comme au parc Monceau jadis, son antichambre s'emplissait de solliciteurs, chaque matin. Il voyait Mazaud monter, par hasard, pour lui serrer la main et causer des nouvelles du jour; il recevait d'autres agents de change, le juif Jacoby, avec sa voix tonitruante, et son beau-frere Delarocque, un gros roux, qui rendait sa femme si malheureuse. La coulisse venait aussi, dans la personne de Nathansohn, un petit blond tres actif, que la chance portait. Et quant a Massias, resigne a sa dure besogne de remisier malchanceux, il se presentait deja chaque jour, bien qu'il n'y eut pas encore d'ordres a recevoir. C'etait toute une foule montante. Un matin, des neuf heures, Saccard trouva l'antichambre pleine. N'ayant pas arrete encore de personnel special, il etait fort mal seconde par son valet de chambre et, le plus souvent, il se donnait la peine d'introduire les gens lui-meme. Ce jour-la, comme il ouvrait la porte de son cabinet, Jantrou voulut entrer; mais il avait apercu Sabatani, qu'il faisait chercher depuis deux jours. " Pardon, mon ami ", dit-il en arretant l'ancien professeur, pour recevoir d'abord le Levantin. Sabatani, avec son inquietant sourire de caresse, sa souplesse de couleuvre, laissa parler Saccard; qui, tres nettement d'ailleurs, en homme qui le connaissait, lui fit sa proposition. " Mon cher, j'ai besoin de vous... Il nous faut un prete-nom. Je vous ouvrirai un compte, je vous ferai acheteur d'un certain nombre de nos titres, que vous paierez simplement par un jeu d'ecritures... Vous voyez que je vais droit au but et que je vous traite en ami. " Le jeune homme le regardait de ses beaux yeux de velours, si doux dans sa longue face brune. " La loi, cher maitre, exige d'une facon formelle le versement en especes... Oh! ce n'est pas pour moi que je vous dis ca. Vous me traitez en ami, et j'en suis tres fier... Tout ce que vous voudrez! " Alors, Saccard, pour lui etre agreable, lui dit l'estime ou le tenait Mazaud, qui avait fini par prendre ses ordres, sans etre couvert. Puis, il le plaisanta sur Germaine Coeur, avec laquelle il l'avait rencontre la veille, faisant allusion crument au bruit qui le douait d'un veritable prodige, une exception geante, dont revaient les filles du monde de la Bourse, tourmentees de curiosite. Et Sabatani ne niait pas, riait de son rire equivoque sur ce sujet scabreux: oui, oui! ces dames etaient tres droles a courir apres lui, elles voulaient voir. " Ah! a propos, interrompit Saccard, nous aurons aussi besoin de signatures, pour regulariser certaines operations, les transferts, par exemple... Pourrai-je envoyer chez vous les paquets de papiers a signer? Mais certainement, cher maitre. Tout ce que vous voudrez! " Il ne soulevait meme pas la question de paiement, sachant que cela est sans prix, lorsqu'on rend de pareils services; et, comme l'autre ajoutait qu'on lui donnerait un franc par signature, pour le dedommager de sa perte de temps, il acquiesca d'un simple mouvement de tete. Puis, avec son sourire: " J'espere aussi, cher maitre, que vous ne me refuserez pas des conseils. Vous allez etre si bien place, je viendrai aux renseignements. C'est ca, conclut Saccard, qui comprit. Au revoir... Menagez-vous, ne cedez pas trop a la curiosite des dames. " Et, s'egayant de nouveau, il le congedia par une porte de degagement, qui lui permettait de renvoyer les gens, sans leur faire retraverser la salle d'attente. Ensuite, Saccard, etant alle rouvrir l'autre porte, appela Jantrou. D'un coup d'oeil, il le vit ravage, sans ressources, avec une redingote dont les manches s'etaient usees sur les tables des cafes, a attendre une situation. La Bourse continuait d'etre une maratre, et il portait beau pourtant, la barbe en eventail, cynique et lettre, lachant encore de temps a autre une phrase fleurie d'ancien universitaire. " Je vous aurais ecrit prochainement, dit Saccard. Nous dressons la liste de notre personnel, ou je vous ai inscrit un des premiers, et je crois bien que je vous appellerai au bureau des emissions. " Jantrou l'arreta d'un geste. " Vous etes bien aimable, je vous remercie... Mais j'ai une affaire a vous proposer. " Il ne s'expliqua pas tout de suite, debuta par des generalites, demanda quelle serait la part des journaux, dans le lancement de la Banque universelle. L'autre prit feu aux premiers mots, declara qu'il etait pour la publicite la plus large, qu'il y mettrait tout l'argent disponible. Pas une trompette n'etait a dedaigner, meme les trompettes de deux sous, car il posait en axiome que tout bruit etait bon, en tant que bruit. Le reve serait d'avoir tous les journaux a soi; seulement, ca couterait trop cher. " Tiens! est-ce que vous auriez l'idee de nous organiser notre publicite. Ce ne serait peut-etre pas bete. Nous en causerons. " Oui, plus tard, si vous voulez.. Mais qu'est-ce que vous diriez d'un journal a vous, completement a vous, dont je serais le directeur. Chaque matin, une page vous serait reservee, des articles qui chanteraient vos louanges, de simples notes rappelant l'attention sur vous, des allusions dans des etudes completement etrangeres aux finances, enfin une campagne en regle, a propos de tout et de rien, vous exaltant sans relache sur l'hecatombe de vos rivaux... Est-ce que ca vous tente? Dame! si ca ne coutait pas les yeux de la tete. Non, le prix serait raisonnable. " Et il nomma enfin le journal: L'Esperance, une feuille fondee, depuis deux ans, par un petit groupe de personnalites catholiques, les violents du parti, qui faisaient a l'empire une guerre feroce. Le succes etait, d'ailleurs, absolument nul, et le bruit de la disparition du journal courait chaque matin. Saccard se recria. " Oh! il ne tire pas a deux mille! Ca, ce sera notre affaire, d'arriver a un plus gros tirage. Et puis, c'est impossible: il traine mon frere dans la boue, je ne peux pas me facher avec mon frere des le debut. " Jantrou haussa doucement les epaules. " Il ne faut se facher avec personne... Vous savez comme moi que, lorsqu'une maison de credit a un journal, peu importe qu'il soutienne ou attaque le gouvernement: s'il est officieux, la maison est certaine de faire partie de tous les syndicats que forme le ministre des Finances pour assurer le succes des emprunts de l'Etat et des communes; s'il est opposant, le meme ministre a toutes sortes d'egards pour la banque qu'il represente, un desir de le desarmer et de l'acquerir, qui se traduit souvent par plus de faveurs encore... Ne vous inquietez donc pas de la couleur de L'Esperance. Ayez un journal, c'est une force. " Un instant silencieux, Saccard, avec cette vivacite d'intelligence qui lui faisait d'un coup s'approprier l'idee d'un autre, la fouiller, l'adapter a ses besoins, au point qu'il la rendait completement sienne, developpait tout un plan. Il achetait L'Esperance, en eteignait les polemiques acerbes, la mettait aux pieds de son frere qui etait bien force de lui en avoir de la reconnaissance, mais lui conservait son odeur catholique, la gardait comme une menace, une machine toujours prete a reprendre sa terrible campagne, au nom des interets de la religion. Et, si l'on n'etait pas aimable avec lui, il brandissait Rome, il risquait le grand coup de Jerusalem. Ce serait un joli tour, pour finir. " Serions-nous libres? demanda-t-il brusquement. Absolument libres. Ils en ont assez, le journal est tombe entre les mains d'un gaillard besogneux qui nous le livrera pour une dizaine de mille francs. Nous en ferons ce qu'il nous plaira. " Une minute encore, Saccard reflechit. " Eh bien, c'est fait. Prenez rendez-vous, amenez-moi votre homme ici... Vous serez directeur, et je verrai a centraliser entre vos mains toute notre publicite, que je veux exceptionnelle, enorme, oh! plus tard, quand nous aurons de quoi chauffer serieusement la machine. " Il s'etait leve. Jantrou se leva egalement, cachant sa joie de trouver du pain, sous son rire blagueur de declasse, las de la boue parisienne. " Enfin, je vais donc rentrer dans mon element, mes cheres belleslettres! N'engagez personne encore, reprit Saccard en le reconduisant. Et, pendant que j'y songe, prenez donc note d'un protege a moi, de Paul Jordan, un jeune homme a qui je trouve un talent remarquable, et dont vous ferez un excellent redacteur litteraire. Je vais lui ecrire d'aller vous voir. " Jantrou sortait par la porte de degagement, lorsque cette heureuse disposition des deux issues le frappa. " Tiens! c'est commode, dit-il avec sa familiarite. On escamote le monde... Quand il vient de belles dames, comme celle que j'ai saluee tout a l'heure dans l'anti-chambre, la baronne Sandorff... " Saccard ignorait qu'elle fut la; et d'un haussement d'epaules, il voulut dire son indifference; mais l'autre ricanait, refusait de croire a ce desinteressement. Les deux hommes echangerent une vigoureuse poignee de main. Lorsqu'il fut seul, Saccard, instinctivement, se rapprocha de la glace, releva ses cheveux, ou pas un fil blanc n'apparaissait encore. Il n'avait pourtant pas menti, les femmes ne le preoccupaient guere, depuis que les affaires le reprenaient tout entier; et il ne cedait qu'a l'involontaire galanterie qui fait qu'un homme, en France, ne peut se trouver seul avec une femme, sans craindre de passer pour un sot, s'il ne la conquiert pas. Des qu'il eut fait entrer la baronne, il se montra tres empresse. " Madame, je vous en prie, veuillez vous asseoir... " Jamais il ne l'avait vue si etrangement seduisante, avec ses levres rouges, ses yeux brulants, aux paupieres meurtries, enfonces sous les sourcils epais. Que pouvait-elle lui vouloir? et il demeura surpris, presque desenchante, lorsqu'elle lui eut explique le motif de sa visite. " Mon Dieu! monsieur, je vous demande pardon de vous deranger, inutilement pour vous; mais, entre gens du meme monde, il faut bien se rendre de ces petits services... Vous avez eu dernierement un chef de cuisine, que mon mari est sur le point d'engager. Je viens donc tout simplement aux renseignements. " Alors, il se laissa questionner, repondit avec la plus grande obligeance, tout en ne la quittant pas du regard; car il croyait deviner que c'etait la un pretexte: elle se moquait bien du chef de cuisine, elle venait pour autre chose, evidemment. Et, en effet, elle manoeuvra, finit par nommer un ami commun, le marquis de Bohain, qui lui avait parle de la Banque universelle. On avait tant de peine a placer son argent, a trouver des valeurs solides! Enfin, il comprit qu'elle prendrait volontiers des actions, avec la prime de dix pour cent abandonnee aux syndicataires; et il comprit mieux encore que, s'il lui ouvrait un compte, elle ne paierait pas. " J'ai ma fortune personnelle, mon mari ne s'en mele jamais. Ca me donne beaucoup de tracas, ca m'amuse aussi un peu, je l'avoue... N'estce pas? lorsqu'on voit me femme s'occuper d'argent, surtout une jeune femme, ca etonne, on est tente de l'en blamer... Il y a des jours ou je suis dans le plus mortel embarras, n'ayant pas d'amis qui veuillent me conseiller. L'autre quinzaine encore, faute d'un renseignement, j'ai perdu une somme considerable... Ah! maintenant que vous allez etre en si bonne position pour savoir, si vous etiez assez gentil, si vous vouliez... " La joueuse percait sous la femme du monde, la joueuse apre, enragee, cette fille des Ladricourt dont un ancetre avait pris Antioche, cette femme d'un diplomate saluee tres bas par la colonie etrangere de Paris, et que sa passion promenait en solliciteuse louche chez tous les gens de finance. Ses levres saignaient, ses yeux flambaient davantage, son desir eclatait, soulevait la femme ardente qu'elle semblait etre. Et il eut la naivete de croire qu'elle etait venue s'offrir, simplement pour etre de sa grande affaire et avoir, a l'occasion, d'utiles renseignements de Bourse. " Mais, cria-t-il, je ne demande pas mieux, madame, que de mettre a vos pieds mon experience. " Il avait rapproche sa chaise, il lui prit la main. Du coup, elle parut degrisee. Ah! non, elle n'en etait pas encore la, il serait toujours temps qu'elle payat d'une nuit la communication d'une depeche. C'etait deja, pour elle, une corvee abominable que sa liaison avec le procureur general Delcambre, cet homme si sec et si jaune, que la ladrerie de son mari l'avait forcee d'accueillir. Et son indifference sensuelle, le mepris secret ou elle tenait l'homme, venait de se montrer en une lassitude bleme, sur son visage de fausse passionnee, que l'espoir du jeu seul enflammait. Elle se leva, dans une revolte de sa race et de son education, qui lui faisaient encore manquer des affaires. " Alors, monsieur, vous dites que vous etiez content de ce chef de cuisine? " Etonne, Saccard se mit debout a son tour. Qu'avait-elle donc espere? qu'il l'inscrirait et la renseignerait pour rien? Decidement, il fallait se mefier des femmes, elles apportaient dans les marches la plus insigne mauvaise foi. Et, bien qu'il eut envie de celle-ci, il n'insista pas, il s'inclina avec un sourire qui signifiait: " A votre aise, chere madame, quand il vous plaira ", tandis que, tout haut, il disait: " Tres content, je vous le repete. Une question de reforme interieure m'a seule decide a me separer de lui. " La baronne Sandorff eut une hesitation d'une seconde a peine, non qu'elle regrettat sa revolte, mais sans doute elle sentait combien il etait naif de venir chez un Saccard, avant d'etre resignee aux consequences. Cela l'irritait contre elle-meme, car elle avait la pretention d'etre une femme serieuse. Elle finit par repondre d'une simple inclinaison de tete au respectueux salut dont il la congediait; et il l'accompagnait jusqu'a la petite porte, lorsque celle-ci fut brusquement ouverte, d'une main familiere. C'etait Maxime, qui dejeunait chez son pere, ce matin-la, et qui arrivait en intime, par le couloir. Il s'effaca, salua egalement, pour laisser sortir la baronne. Puis, quand elle fut partie, il eut un leger rire. " Ca commence, ton affaire? tu touches tes primes? " Malgre sa grande jeunesse encore, il avait un aplomb d'homme d'experience, incapable de se depenser inutilement dans un plaisir hasardeux. Son pere comprit son attitude de superiorite ironique. " Non, justement, je n'ai rien touche du tout, et ce n'est point par sagesse, car, mon petit je suis aussi fier d'avoir toujours vingt ans que tu parais l'etre d'en avoir soixante. " Le rire de Maxime s'accentua, son ancien rire perle de fille, dont il avait garde le roucoulement equivoque, dans l'attitude correcte qu'il s'etait faite de garcon range, desireux de ne pas gater sa vie davantage. Il affectait la plus grande indulgence, pourvu que rien de lui ne fut menace. " Ma foi, tu as bien raison, du moment que ca ne te fatigue pas... Moi, tu sais, j'ai deja des rhumatismes. " Et, s'installant a l'aise dans un fauteuil, prenant un journal: " Ne t'occupe pas de moi, finis de recevoir, si je ne te gene pas... Je suis venu trop tot, parce que j'avais a passer chez mon medecin et que je ne l'ai pas trouve. " A ce moment, le valet de chambre entrait dire que Mme la comtesse de Beauvilliers demandait a etre recue. Saccard, un peu surpris, bien qu'il eut deja rencontre a l'Oeuvre du Travail sa noble voisine, comme il la nommait, donna l'ordre de l'introduire immediatement; puis, rappelant le valet, il lui commanda de renvoyer tout le monde, fatigue, ayant tres faim. Lorsque la comtesse entra, elle n'apercut meme pas Maxime, que le dossier du grand fauteuil cachait. Et Saccard s'etonna davantage, en voyant qu'elle avait amene avec elle sa fille Alice. Cela donnait plus de solennite a la demarche: ces deux femmes si tristes et si pales, la mere mince, grande, toute blanche, a l'air suranne, la fille vieillie deja, le cou trop long, jusqu'a la disgrace. Il avanca des sieges, d'une politesse agitee, pour mieux montrer sa deference. " Madame, je suis extremement honore... Si j'avais le bonheur de pouvoir vous etre utile... " D'une grande timidite, sous son allure hautaine, la comtesse finit par expliquer le motif de sa visite. " Monsieur, c'est a la suite d'une conversation avec mon amie, Mme la princesse d'Orviedo, que la pensee m'est venue de me presenter chez vous... Je vous avoue que j'ai hesite d'abord, car on ne refait pas facilement ses idees a mon age et j'ai toujours eu grand-peur des choses d'aujourd'hui que je ne comprends pas... Enfin, j'en ai cause avec ma fille, je crois qu'il est de mon devoir de passer sur mes scrupules pour tenter d'assurer le bonheur des miens. " Et elle continua, elle dit comment la princesse lui avait parle de la Banque universelle, certes une main de credit telle que les autres, aux yeux des profanes, mais qui, aux yeux des inities, allait avoir une excuse sans replique, un but tellement meritoire et haut, qu'il devait imposer silence aux consciences les plus timorees. Elle ne prononca ni le nom du pape ni celui de Jerusalem: c'etait la ce qu'on ne disait pas, ce qu'on chuchotait a peine entre fideles, le mystere qui passionnait; mais, de chacune de ses paroles, de ses allusions et de ses sous-entendus, un espoir et une foi se degageaient, qui mettaient toute une flamme religieuse dans sa croyance au succes de la nouvelle banque. Saccard lui-meme fut etonne de son emotion contenue, du tremblement de sa voix. Il n'avait encore parle de Jerusalem que dans l'exces lyrique de sa fievre, il se mefiait au fond de ce projet fou, y flairant quelque ridicule, dispose a l'abandonner et a en rire, si des plaisanteries l'accueillaient. Et la demarche emue de cette sainte femme qui amenait sa fille, la facon profonde dont elle donnait a entendre qu'elle et tous les siens, toute la noblesse francaise croirait et s'engouerait, le frappait vivement, donnait un corps a une reverie pure, elargissait a l'infini son champ d'evolution. C'etait donc vrai qu'il y avait la un levier, dont l'emploi allait lui permettre de soulever le monde! Avec son assimilation si rapide, il entra d'un coup dans la situation, parla lui-aussi en termes mysterieux de ce triomphe final qu'il poursuivrait en silence; et sa parole etait penetree de ferveur, il venait reellement d'etre touche de la foi, de la foi en l'excellence du moyen d'action que la crise traversee par la papaute lui mettait aux mains. Il avait la faculte heureuse de croire, des que l'exigeait l'interet de ses plans. " Enfin, monsieur, continuait la comtesse, je suis decidee a une chose qui m'a repugne jusqu'ici... Oui, l'idee de faire travailler de l'argent, de le placer a interets, ne m'est jamais entree dans la tete: des facons anciennes d'entendre la vie, des scrupules qui deviennent un peu sots, je le sais; mais, que voulez-vous? on ne va point aisement contre les croyances qu'on a sucees avec le lait, et je m'imaginais que la terre seule, la grande propriete devait nourrir des gens tels que nous... Malheureusement, la grande propriete... " Elle rougit faiblement, car elle en arrivait a l'aveu de cette ruine qu'elle dissimulait avec tant de soin. " La grande propriete n'existe plus guere... Nous autres avons ete tres eprouves... Il ne nous reste plus qu'une ferme. " Saccard, alors, pour lui eviter toute gene, rencherit, s'enflamma. " Mais, madame, personne ne vit plus de la terre... L'ancienne fortune domaniale est une forme caduque de la richesse, qui a cesse d'avoir sa raison d'etre. Elle etait la stagnation meme de l'argent, dont nous avons decuple la valeur, en le jetant dans la circulation, et par le papier-monnaie, et par les titres de toutes sortes, commerciaux et financiers. C'est ainsi que le monde va etre renouvele, car rien n'etait possible sans l'argent, l'argent liquide qui coule, qui penetre partout, ni les applications de la science, ni la paix finale, universelle... Oh! la fortune domaniale! elle est allee rejoindre les pataches. On meurt avec un million de terres, on vit avec le quart de ce capital place dans de bonnes affaires, a quinze, vingt et meme trente pour cent. " Doucement, avec sa tristesse infinie, la comtesse hocha la tete. " Je ne vous entends guere, et, je vous l'ai dit, je suis restee d'une epoque ou ces choses effrayaient, comme des choses mauvaises et defendues... Seulement, je ne suis pas seule, je dois surtout songer a ma fille. Depuis quelques annees, j'ai reussi a mettre de cote, oh! une petite somme... " Sa rougeur reparaissait. " Vingt mille francs qui dorment chez moi, dans un tiroir. Plus tard, j'aurais peut-etre un remords de les avoir laisses ainsi improductifs; et, puisque votre oeuvre est bonne, ainsi que me l'a confie mon amie, puisque vous allez travailler a ce que nous souhaitons tous; de nos voeux les plus ardents, je me risque... Enfin je vous serai reconnaissante, si vous pouvez me reserver des actions de votre banque, pour une somme de dix a douze mille francs. J'ai tenu a ce que ma fille m'accompagnat, car je ne vous cache pas que cet argent est a elle. " Jusque-la, Alice n'avait pas ouvert la bouche, l'air efface, malgre son vif regard d'intelligence. Elle eut un geste de reproche tendre. " Oh! a moi! maman, est-ce que j'ai quelque chose a moi qui ne soit pas a vous? Et ton mariage, mon enfant? Mais vous savez bien que je ne veux pas me marier! " Elle avait dit cela trop vite, le chagrin de sa solitude criait dans sa voix grele. Sa mere la fit taire d'un coup d'oeil navre; et toutes deux se regarderent un instant, ne pouvant se mentir, dans le partage quotidien de ce qu'elles avaient a souffrir et a cacher. Saccard etait tres emu. " Madame, il n'y aurait plus d'actions, que j'en trouverais quand meme pour vous. Oui, s'il le faut, j'en prendrai sur les miennes... Votre demarche me touche infiniment, je suis tres honore de votre confiance... " Et, a cet instant, il croyait reellement faire la fortune de ces malheureuses, il les associait, pour une part, a la pluie d'or qui allait pleuvoir sur lui et autour de lui. Ces dames s'etaient levees et se retiraient. A la porte seulement, la comtesse se permit une allusion directe a la grande affaire dont on ne parlait pas. " J'ai recu de mon fils Ferdinand, qui est a Rome, une lettre desolante sur la tristesse produite la-bas par l'annonce du retrait de nos troupes. Patience! declara Saccard avec conviction, nous sommes la pour tout sauver. " Il y eut de profonds saluts, et il les accompagna jusqu'au palier, en passant cette fois a travers l'antichambre, qu'il croyait libre. Mais, comme il revenait, il apercut, assis sur une banquette, un homme d'une cinquantaine d'annees, grand et sec, vetu en ouvrier endimanche, qui avait avec lui une jolie fille de dix-huit ans, mince et pale. " Quoi? que voulez-vous? " La jeune fille s'etait levee la premiere, et l'homme, intimide par cet accueil brusque, se mit a begayer une explication confuse. " J'avais donne l'ordre de renvoyer tout le monde! Pourquoi etesvous la?... Dites-moi votre nom; au moins. Dejoie, monsieur, et je viens avec ma fille Nathalie... " De nouveau, il s'embrouilla, si bien que Saccard, impatiente, allait le pousser a la porte, lorsqu'il comprit enfin que c'etait Mme Caroline qui le connaissait depuis longtemps et qui lui avait dit d'attendre. " Ah! vous etes recommande par Mme Caroline. Il fallait le dire tout de suite... Entrez et depechez-vous, car j'ai tres faim. Dans le cabinet, il laissa Dejoie et Nathalie debout, ne s'assit pas lui-meme, pour les expedier plus vite. Maxime qui, a la sortie de la comtesse, avait quitte son fauteuil, n'eut plus la discretion de s'ecarter, devisageant les nouveaux venus, l'air curieux. Et Dejoie, longuement, racontait son affaire. " Voici, monsieur... J'ai fait mon conge, puis je suis entre comme garcon de bureau chez M. Durieu, le mari de Mme Caroline, quand il vivait et qu'il etait brasseur. Puis, je suis entre chez M. Lamberthier, le facteur a la halle. Puis, je suis entre chez M. Blaisot, un banquier que vous connaissez bien il s'est fait sauter la cervelle, il y a deux mois, et alors je suis sans place... Il faut vous dire, avant tout, que je m'etais marie. Oui, j'avais epouse ma femme Josephine, quand j'etais justement chez M. Durieu, et qu'elle etait, elle, cuisiniere, chez la belle-soeur de monsieur, Mme Leveque, que Mme Caroline a bien connue. Ensuite, quand j'ai ete chez M. Lamberthier, elle n'a pas pu y entrer, elle s'est placee chez un medecin de Grenelle, M. Renaudin. Ensuite, elle est allee au magasin des Trois-Freres, rue Rambuteau, ou, comme par un guignon, il n'y a jamais eu de place pour moi... Bref, interrompit Saccard, vous venez me demander un emploi, n'est-ce pas? " Mais Dejoie tenait a expliquer le chagrin de sa vie, la mauvaise chance qui lui avait fait epouser une cuisiniere, sans que jamais il eut reussi a se placer dans les memes maisons qu'elle. C'etait quasiment comme si l'on n'avait pas ete marie, n'ayant jamais une chambre a tous les deux, se voyant chez les marchands de vin, s'embrassant derriere les portes des cuisines. Et une fille etait nee, Nathalie, qu'il avait fallu laisser en nourrice jusqu'a huit ans, jusqu'au jour ou le pere, ennuye d'etre seul, l'avait reprise dans son etroit cabinet de garcon. Il etait ainsi devenu la vraie mere de la petite, l'elevant, la menant a l'ecole, la surveillant avec des soins infinis, le coeur debordant d'une adoration grandissante. " Ah! je puis bien dire, monsieur, qu'elle m'a donne de la satisfaction. C'est instruit, c'est honnete... Et, vous la voyez, il n'y a pas sa pareille pour la gentillesse. " En effet, Saccard la trouvait charmante, cette fleur blonde du pave parisien, avec sa grace chetive, ses larges yeux sous les petits frisons de ses cheveux pales. Elle se laissait adorer par son pere, sage encore, n'ayant eu aucun interet a ne pas l'etre, d'un feroce et tranquille egoisme, dans cette clarte si limpide de ses yeux. " Alors donc, monsieur, la voici en age de se marier, et il y a justement un beau parti qui se presente, le fils du cartonnier, notre voisin. Seulement, c'est un garcon qui veut s'etablir, et il demande six mille francs. Ca n'est pas trop, il pourrait pretendre a une fille qui aurait davantage... Il faut vous dire que j'ai perdu ma femme, il y a quatre ans, et qu'elle nous a laisse des economies, ses petits benefices de cuisiniere, n'est-ce pas?... J'ai quatre mille francs; mais ca ne fait pas six mille, et le jeune homme est presse, Nathalie aussi... " La jeune fille qui ecoutait, souriante, avec son clair regard si froid et si decide, eut une brusque affirmation du menton. " Bien sur... Je ne m'amuse pas, je veux en finir, d'une maniere ou d'une autre. " De nouveau, Saccard les interrompit. Il avait juge l'homme, borne, mais tres adroit, tres bon, rompu a la discipline militaire. Puis, il suffisait qu'il se presentat au nom de Mme Caroline. " C'est parfait, mon ami... Je vais avoir un journal, je vous prends comme garcon de bureau... Laissez-moi votre adresse, et au revoir. " Cependant, Dejoie ne s'en allait point. Il continua, avec embarras: " Monsieur est bien obligeant, j'accepte la place avec reconnaissance, parce qu'il faudra que je travaille, quand j'aurai case Nathalie... Mais j'etais venu pour autre chose. Oui, j'ai su, par Mme Caroline et par d'autres personnes encore, que monsieur va se trouver dans de grandes affaires et qu'il pourra faire gagner tout ce qu'il voudra a ses amis et connaissances... Alors, si monsieur voulait bien s'interesser a nous, si monsieur consentait a nous donner de ses actions... " Saccard, une seconde fois, fut emu, plus emu qu'il ne venait de l'etre, la premiere lorsque la comtesse lui avait confie, elle aussi, la dot de sa fille. Cet homme simple, ce tout petit capitaliste aux economies grattees sou a sou, n'etait-ce pas la foule croyante, confiante, la grande foule qui fait les clienteles nombreuses et solides, l'armee fanatisee qui arme une maison de credit d'une force invincible? si ce brave homme accourait ainsi, avant toute publicite, que serait-ce lorsque les guichets seraient ouverts? Son attendrissement souriait a ce premier petit actionnaire, il voyait la le presage d'un gros succes. " Entendu, mon ami, vous aurez des actions. " La face de Dejoie rayonna, comme a l'annonce d'une grace inesperee. " Monsieur est trop bon... N'est-ce pas? en six mois, de facon a completer la somme... Et, puisque monsieur je puis bien, avec mes quatre mille, en gagner deux mille, y consent, j'aime mieux regler ca tout de suite. J'ai apporte l'argent. " Il se fouilla, tira une enveloppe, qu'il tendit a Saccard, immobile, silencieux, saisi d'une admiration charmee, a ce dernier trait. Et le terrible corsaire, qui avait deja ecume tant de fortunes, finit par eclater d'un bon rire, resolu honnetement a l'enrichir aussi, cet homme de foi. " Mais, mon brave, ca ne se fait point ainsi... Gardez votre argent, je vous inscrirai, et vous paierez en temps et lieu. " Cette fois, il les congedia, apres que Dejoie l'eut tait remercier par Nathalie, dont un sourire de contentement eclairait les beaux yeux durs et candides. Lorsque Maxime se retrouva enfin seul avec son pere, il dit, de son air d'insolence moqueuse: " Voila que tu dotes les jeunes filles, maintenant. Pourquoi pas? repondit gaiement Saccard. C'est un bon placement que le bonheur des autres. " Il rangeait quelques papiers, avant de quitter son cabinet. Puis, brusquement: " Et toi, tu n'en veux pas, des actions? " Maxime, qui marchait a petits pas, se retourna d'un sursaut, se planta devant lui. " Ah! non, par exemple! Est-ce que tu me prends pour un imbecile? " Saccard eut un geste de colere, trouvant la reponse d'un irrespect et d'un esprit deplorables, pret a lui crier que l'affaire etait reellement superbe, qu'il le jugeait vraiment trop bete, s'il le croyait un simple voleur, comme les autres. Mais, en le regardant, une pitie lui vint de son pauvre garcon, epuise a vingt-cinq ans, range, avare meme, si vieilli de vices, si inquiet de sa sante, qu'il ne risquait plus une depense ni une jouissance, sans en avoir reglemente le benefice. Et, tout console, tout fier de l'imprudence passionnee de ses cinquante ans, il se remit a rire, il lui tapa sur l'epaule. " Tiens! allons dejeuner, mon pauvre petit, et soigne tes rhumatismes. Ce fut le surlendemain, le 5 octobre, que Saccard, assiste d'Hamelin et de Daigremont, se rendit chez maitre Lelorrain, notaire, rue SainteAnne; et l'acte fut recu, qui constituait, sous la denomination de societe de la Banque universelle, une societe anonyme, au capital de vingt-cinq millions, divise en cinquante mille actions de cinq cents francs chacune, dont le quart seul etait exigible. Le siege de la societe etait fixe rue Saint-Lazare, a l'hotel d'Orviedo. Un exemplaire des statuts, dresses suivant l'acte, fut depose en l'etude de maitre Lelorrain. Il faisait, ce jour-la, un tres clair soleil d'automne, et ces messieurs, lorsqu'ils sortirent de chez le notaire, allumerent des cigares, remonterent doucement par le boulevard et la rue de la Chaussee-d'Antin, heureux de vivre, s'egayant comme des collegiens echappes. L'assemblee generale constitutive n'eut lieu que la semaine suivante, rue Blanche, dans la salle d'un petit bal qui avait fait faillite, et ou un industriel tachait d'organiser des expositions de peinture. Deja, les syndicataires avaient place celles des actions souscrites par eux, qu'ils ne gardaient pas; et il vint cent vingt-deux actionnaires, representant pres de quarante mille actions, ce qui aurait du donner un total de deux mille voix, le chiffre de vingt actions etant necessaire pour avoir le droit de sieger et de voter. Cependant, comme un actionnaire ne pouvait exprimer plus de dix voix, quel que fut le chiffre de ses titres, le nombre exact des suffrages fut de seize cent quarante-trois. Saccard tint absolument a ce qu'Hamelin presidat. Lui, s'etait volontairement perdu dans le troupeau, il avait inscrit l'ingenieur, et s'etait inscrit lui-meme, chacun pour cinq cents actions, qu'il devait payer par un jeu d'ecritures. Tous les syndicataires etaient la: Daigremont, Huret, Sedille, Kolb, le marquis de Bohain, chacun avec le groupe d'actionnaires qui marchait sous ses ordres. On remarquait egalement Sabatani, un des plus gros souscripteurs, ainsi que Jantrou, au milieu de plusieurs des hauts employes de la banque, en fonctions depuis l'avant-veille. Et toutes les decisions a prendre avaient ete si bien prevues et reglees d'avance, que jamais assemblee constitutive ne fut si belle de calme, de simplicite et de bonne entente. A l'unanimite des voix, on reconnut sincere la declaration de la souscription integrale du capital, ainsi que celle du versement des cent vingt-cinq francs par action. Puis, solennellement, on declara la societe constituee. Le conseil d'administration fut ensuite nomme il devait se composer de vingt membres qui, outre les jetons de presence, chiffres a un total annuel de cinquante mille francs, auraient a toucher, d'apres un article des statuts, le dix pour cent sur les benefices. Cela n'etant pas a dedaigner, chaque syndicataire avait exige de faire partie du conseil; et Daigremont, Huret, Sedille, Kolb, le marquis de Bohain ainsi qu'Hamelin, que l'on voulait porter a la presidence, passerent naturellement en tete de liste, avec quatorze autres de moindre importance, tries parmi les plus obeissants et les plus decoratifs des actionnaires. Enfin, Saccard, reste dans l'ombre jusque-la, apparut lorsque, le moment de choisir un directeur etant arrive, Hamelin le proposa. Un murmure sympathique accueillit son nom, il obtint lui aussi l'unanimite. Et il n'y avait plus qu'a elire les deux commissaires censeurs, charges de presenter a l'assemblee un rapport sur le bilan et de controler ainsi les comptes fournis par les administrateurs fonction delicate autant qu'inutile, pour laquelle Saccard avait designe un sieur Rousseau et un sieur Lavigniere, le premier completement infeode au second, celui-ci grand, blond, tres poli, approuvant toujours, devore de l'envie d'entrer plus tard dans le conseil, lorsqu'on serait content de ses services. Rousseau et Lavigniere nommes, on allait lever la seance, lorsque le president crut devoir parler de la prime de dix pour cent accordee aux syndicataires, en tout quatre cent mille francs, que l'assemblee, sur sa proposition, passa aux frais de premier etablissement. C'etait une vetille, il fallait bien faire la part du feu; et, laissant la foule des petits actionnaires s'ecouler avec le pietinement d'un troupeau, les gros souscripteurs resterent les derniers, echangerent encore sur le trottoir des poignees de main, l'air souriant. Des le lendemain, le conseil se reunit a l'hotel d'Orviedo, dans l'ancien salon de Saccard, transforme en salle des seances. Une vaste table, recouverte d'un tapis de velours vert, entouree de vingt fauteuils tendus de la meme etoffe, en occupait le centre; et il n'y avait pas d'autres meubles que deux corps de bibliotheque, aux vitres garnies a l'interieur de petits rideaux de soie egalement verte. Les tentures d'un rouge fonce assombrissaient la piece, dont les trois fenetres ouvraient sur le jardin de l'hotel Beauvilliers. Il ne venait de la qu'un jour crepusculaire, comme une paix de vieux cloitre, endormi sous l'ombre verte de ses arbres. Cela etait severe et noble, on entrait dans une honnetete antique. Le conseil se reunissait pour former son bureau; et il se trouva presque tout de suite au grand complet, comme sonnaient quatre heures. Le marquis de Bohain, avec sa grande taille, sa petite tete bleme et aristocratique, etait vraiment tres vieille France; tandis que Daigremont, affable, representait la haute fortune imperiale, dans son succes fastueux. Sedille, moins tourmente que de coutume, causait avec Kolb d'un mouvement imprevu qui venait de se produire sur le marche de Vienne; et, autour d'eux, les deux autres administrateurs, la bande, ecoutaient, tachaient de saisir un renseignement, ou bien s'entretenaient aussi de leurs occupations personnelles, n'etant la que pour faire nombre et pour ramasser leur part, les jours de butin. Ce fut, comme toujours, Huret qui arriva en retard, essouffle, echappe a la derniere minute d'une commission de la Chambre. Il s'excusa, et l'on s'assit sur les fauteuils, entourant la table. Le doyen d'age, le marquis de Bohain, avait pris place au fauteuil presidentiel, un fauteuil plus haut et plus dore que les autres. Saccard, comme directeur, s'etait place en face de lui. Et, immediatement, lorsque le marquis eut declare qu'on allait proceder a la nomination du president, Hamelin se leva, pour decliner toute candidature il croyait savoir que plusieurs de ces messieurs avaient songe a lui pour la presidence; mais il leur faisait remarquer qu'il devait partir des le lendemain pour l'Orient, qu'il etait en outre d'une inexperience absolue en matiere de comptabilite, de banque et de Bourse, qu'enfin il y avait la une responsabilite dont il ne pouvait accepter le poids. Tres surpris, Saccard l'ecoutait, car, la veille encore, la chose etait entendue; et il devinait l'influence de Mme Caroline sur son frere, sachant que, le matin, ils avaient eu une longue conversation ensemble. Aussi, ne voulant pas d'un autre president qu'Hamelin, quelque independant qui le generait peut-etre, se permit-il d'intervenir, en expliquant que la fonction etait surtout honorifique, qu'il suffisait que le president fit acte de presence, au moment des assemblees generales, pour appuyer les propositions du conseil et prononcer les discours d'usage. D'ailleurs, on allait elire un vice-president qui donnerait les signatures. Et, pour le reste, pour la partie purement technique, la comptabilite, la Bourse, les mille details interieurs d'une grande maison de credit, est-ce qu'il ne serait pas la, lui, Saccard, le directeur, justement nomme a cet effet? Il devait, d'apres les statuts, diriger le travail des bureaux, effectuer les recettes et les depenses, gerer les affaires courantes, assurer les deliberations du conseil, etre en un mot le pouvoir executif de la societe. Ces raisons semblaient bonnes. Hamelin ne s'en debattit pas moins longtemps encore, il fallut que Daigremont et Huret insistassent eux-memes de la maniere la plus pressante. Majestueux, le marquis de Bohain se desinteressait. Enfin, l'ingenieur ceda, il fut nomme president, et l'on choisit pour vice-president un obscur agronome, ancien conseiller d'Etat, le vicomte de Robin-Chagot, homme doux et ladre, excellente machine a signatures. Quant au secretaire, il fut pris en dehors du conseil, dans le personnel des bureaux de la banque, le chef du service des emissions. Et, comme la nuit venait, dans la grande piece grave, une ombre verdie d'une infinie tristesse, on jugea la besogne bonne et suffisante, on se separa apres avoir regle les seances a deux par mois, le petit conseil le quinze, et le grand conseil le trente. Saccard et Hamelin remonterent ensemble dans la salle des epures, ou Mme Caroline les attendait. Elle vit bien tout de suite, a l'embarras de son frere, qu'il venait de ceder une fois encore, par faiblesse; et, un instant, elle en fut tres fachee. " Mais, voyons, ce n'est pas raisonnable! cria Saccard. Songez que le president touche trente mille francs, chiffre qui sera double, lorsque nos affaires s'etendront. Vous n'etes pas assez riches pour dedaigner cet avantage... Et que craignez-vous, dites? Mais je crains tout, repondit Mme Caroline. Mon frere ne sera pas la, moi-meme je n'entends rien a l'argent... Tenez! ces cinq cents actions que vous avez inscrites pour lui sans qu'il les paie tout de suite, eh bien, n'est-ce pas irregulier, ne serait-il pas en faute, si l'operation tournait mal? " Il s'etait mis a rire. " Une belle histoire! cinq cents actions, un premier versement de soixante-deux mille cinq cents francs! Si, au premier benefice, avant six mois, il ne pouvait rembourser cela, autant vaudrait-il nous aller jeter sur-le-champ a la Seine, plutot que de nous donner le souci de rien entreprendre... Non, vous pouvez etre tranquille, la speculation ne devore que les maladroits. " Elle restait severe, dans l'ombre croissante de la piece. Mais on apporta deux lampes, et les murs furent largement eclaires, les vastes plans, les aquarelles vives, qui la faisaient si souvent rever des pays de la-bas. La plaine encore etait nue, les montagnes barraient l'horizon, elle evoquait la detresse de ce vieux monde endormi sur ses tresors, et que la science alliait reveiller dans sa crasse et dans son ignorance. Que de grandes et belles et bonnes choses a accomplir! Peu a peu, une vision lui montrait des generations nouvelles, toute une humanite plus forte et plus heureuse poussant de l'antique sol, laboure a nouveau par le progres. " La speculation, la speculation, repeta-t-elle machinalement, combattue de doute. Ah! j'en ai le coeur trouble d'angoisse. " Saccard, qui connaissait bien ses habituelles pensees, avait suivi sur son visage cet espoir de l'avenir. " Oui, la speculation. Pourquoi ce mot vous fait-il peur?... Mais la speculation, c'est l'appat meme de la vie, c'est l'eternel desir qui force a lutter et a vivre... Si j'osais une comparaison, je vous convaincrais... " Il riait de nouveau, pris d'un scrupule de delicatesse. Puis, il osa tout de meme, volontiers brutal devant les femmes. " Voyons, pensez-vous que sans... comment dirai-je? sans la luxure, on ferait beaucoup d'enfants?... Sur cent enfants qu'on manque de faire, il arrive qu'on en fabrique un a peine. C'est l'exces qui amene le necessaire, n'est-ce pas? Certes, repondit-elle, genee. Eh bien, sans la speculation, on ne ferait pas d'affaires, ma chere amie... Pourquoi diable voulez-vous que je sorte mon argent, que je risque ma fortune, si vous ne me promettez pas une jouissance extraordinaire, un brusque bonheur qui m'ouvre le ciel?... Avec la remuneration legitime et mediocre du travail, le sage equilibre des transactions quotidiennes, c'est un desert d'une platitude extreme que l'existence, un marais ou toutes les forces dorment et croupissent; tandis que, violemment, faites flamber un reve a l'horizon, promettez qu'avec un sou on en gagnera cent, offrez a tous ces endormis de se mettre a la chasse de l'impossible, des millions conquis en deux heures, au milieu des plus effroyables casse-cou; et la course commence, les energies sont decuplees, la bousculade est telle, que, tout en suant uniquement pour leur plaisir, les gens arrivent parfois a faire des enfants, je veux dire des choses vivantes, grandes et belles... Ah! dame! il y a beaucoup de saletes inutiles, mais certainement le monde finirait sans elles. " Mme Caroline s'etait decidee a rire, elle aussi; car elle n'avait point de pruderie. " Alors, dit-elle, votre conclusion est qu'il faut s'y resigner, puisque cela est dans le plan de la nature... Vous avez raison, la vie n'est pas propre. " Et une veritable bravoure lui etait venue, a cette idee que chaque pas en avant s'etait fait dans le sang et la boue. Il fallait vouloir. Le long des murs, ses yeux n'avaient pas quitte les plans et les dessins, et l'avenir s'evoquait, des ports, des canaux, des routes, des chemins de fer, des campagnes aux fermes immenses et outillees comme des usines, des villes nouvelles, saines, intelligentes, ou l'on vivait tres vieux et tres savant. " Allons, reprit-elle gaiement, il faut bien que je cede, comme toujours... Tachons de faire un peu de bien pour qu'on nous pardonne. " Son frere, reste silencieux, s'etait approche et l'embrassait. Elle le menaca du doigt. " Oh! toi, tu es un calin. Je te connais... Demain, quand tu nous auras quittes, tu ne t'inquieteras guere de savoir ce qui se passe ici; et, la-bas, des que tu te seras enfonce dans tes travaux, tout ira bien, tu reveras de triomphe, pendant que l'affaire craquera sous nos pieds peut-etre. Mais, cria plaisamment Saccard, puisqu'il est entendu qu'il vous laisse pres de moi comme un gendarme, pour m'empoigner, si je me conduis mal! " Tous trois eclaterent. " Et vous pouvez y compter, que je vous empoignerais!... Rappelezvous ce que vous nous avez promis a nous d'abord, puis a tant d'autres, par exemple a mon brave Dejoie, que je vous recommande bien... Ah! et a nos voisines aussi, ces pauvres dames de Beauvilliers, que j'ai vues aujourd'hui surveillant le lavage de quelques nippes fait par leur cuisiniere, sans doute pour diminuer le compte de la blanchisseuse. " Un instant encore, ils causerent tres amicalement tous trois, et le depart d'Hamelin fut regle d'une facon definitive. Comme Saccard redescendait a son cabinet, le valet de chambre lui dit qu'une femme s'etait obstinee a l'attendre, bien qu'il lui eut repondu qu'il y avait conseil et que monsieur ne pourrait sans doute pas la recevoir. D'abord, fatigue, il s'emporta, donna l'ordre de la renvoyer; puis, la pensee qu'il se devait au succes, la crainte de changer la veine, s'il fermait sa porte, le firent se raviser. Le flot des solliciteurs augmentait chaque jour, et cette foule lui apportait une ivresse. Une seule lampe eclairait le cabinet, il ne voyait pas bien la visiteuse. " C'est M. Busch qui m'envoie, monsieur... " La colere le tint debout, et il ne lui dit meme pas de s'asseoir. Cette voix grele, dans ce corps debordant, venait de lui faire reconnaitre Mme Mechain. Une jolie actionnaire, cette acheteuse d'actions a la livre! Elle, tranquillement, expliquait que Busch l'envoyait pour avoir des renseignements sur l'emission de la Banque universelle. Restait-il des titres disponibles? Pouvait-on esperer en obtenir, avec la prime accordee aux syndicataires? Mais ce n'etait la, surement, qu'un pretexte, une facon d'entrer, de voir la maison, d'espionner ce qu'il s'y faisait, et de le tater lui-meme; car ses yeux minces perces a la vrille dans la graisse de son visage, furetaient partout, revenaient sans cesse le fouiller jusqu'a l'ame. Busch, apres avoir patiente longtemps, murissant la fameuse affaire de l'enfant abandonne, se decidait a agir et l'envoyait en eclaireur. " Il n'y a plus rien ", repondit brutalement Saccard. Elle sentit qu'elle n'en apprendrait pas davantage, qu'il serait imprudent de tenter quelque chose. Aussi, ce jour-la, sans lui laisser le temps de la pousser dehors, fit-elle d'elle-meme un pas vers la porte. " Pourquoi ne me demandez-vous pas des actions pour vous? " repritil, voulant etre blessant. De sa voix zezayante, sa voix pointue qui avait l'air de se moquer, elle repondit: " Oh! moi, ce n'est pas mon genre d'operations... Moi, j'attends. " Et, a cette minute, ayant apercu le vaste sac de cuir use, qui ne la quittait point, il fut traverse d'un frisson. Un jour ou tout avait marche a souhait, le jour ou il etait si heureux de voir naitre enfin la maison de credit tant desiree, est-ce que cette vieille coquine allait etre la fee mauvaise, celle qui jette un sort sur les princesses au berceau? Il le sentait plein de valeurs depreciees, de titres declasses, ce sac qu'elle venait promener dans les bureaux de sa banque naissante; il croyait comprendre qu'elle menacait d'attendre aussi longtemps qu'il serait necessaire, pour y enterrer a leur tour ses actions a lui, quand la maison croulerait. C'etait le cri du corbeau qui part avec l'armee en marche, la suit jusqu'au soir du carnage, plane et s'abat, sachant qu'il y aura des morts a manger. " Au revoir, monsieur ", dit la Mechain en se retirant, essoufflee et tres polie. Un mois plus tard, dans les premiers jours de novembre, l'installation de la Banque universelle n'etait pas terminee. Il y avait encore des menuisiers qui posaient des boiseries, des peintres qui achevaient de mastiquer l'enorme toiture vitree dont on avait couvert la cour. Cette lenteur venait de Saccard, qui, mecontent de la mesquinerie de l'installation, prolongeait les travaux par des exigences de luxe; et, ne pouvant repousser les murs, pour contenter son continuel reve de l'enorme, il avait fini par se facher et par se decharger sur Mme Caroline du soin de congedier enfin les entrepreneurs. Celle-ci surveillait donc la pose des derniers guichets. Il y avait un nombre de guichets extraordinaire; la cour, transformee hall central, en etait entouree: guichets grillages, severes et dignes, surmontes de belles plaques de cuivre, portant les indications en lettres noires. En somme, l'amenagement, bien que realise dans un local un peu etroit, etait d'une disposition heureuse: au rez-de-chaussee, les services qui devaient etre en relation suivie avec le public, les differentes caisses, les emissions, toutes les operations courantes de banque; et, en haut, le mecanisme en quelque sorte interieur, la direction, la correspondance, la comptabilite, les bureaux du contentieux et du personnel. Au total, dans un espace si resserre, s'agitaient la plus de deux cent employes. Et ce qui frappait deja, en entrant, meme au milieu de la bousculade des ouvriers, finissant de taper leurs clous, c'etait cet air de severite, un air de probite antique, fleurant vaguement la sacristie, qui provenait sans doute du local, de ce vieil hotel humide et noir, silencieux, a l'ombre des arbres du jardin voisin. On avait la sensation de penetrer dans une maison devote. Un apres-midi, revenant de la Bourse, Saccard lui-meme eut cette sensation, qui le surprit. Cela le consola des dorures absentes. Il temoigna de son contentement a Mme Caroline. " Eh bien, tout de meme, pour commencer, c'est gentil. On a l'air en famille, une vraie petite chapelle. Plus tard, on verra... Merci, ma belle amie, de la peine que vous vous donnez, depuis que votre frere est absent. Et, comme il avait pour principe d'utiliser les circonstances imprevues, il s'ingenia des lors a developper cette apparence austere de la maison, il exigea de ses employes une tenue de jeunes officiants, on ne parla plus que d'une voix mesuree, on recut et on donna l'argent avec une discretion toute clericale. Jamais Saccard, dans sa vie tumultueuse, ne s'etait depense avec autant d'activite. Le matin, des sept heures, avant tous les employes, et avant meme que le garcon de bureau eut allume le feu, il etait dans son cabinet, a depouiller le courrier, a repondre deja aux lettres les plus pressees. Puis, c'etait, jusqu'a onze heures, un interminable galop, les amis et les clients considerables, les agents de change, les coulissiers, les remisiers, toute la nuee de la finance; sans compter le defile des chefs de service de la maison venant aux ordres. Lui-meme, des qu'il avait une minute de repit, se levait, faisait une rapide inspection des divers bureaux, ou les employes vivaient dans la terreur de ses apparitions brusques, qui se produisaient a des heures sans cesse differentes. A onze heures il montait dejeuner avec Mme Caroline, mangeait largement, buvait de meme, avec une aisance d'homme maigre, sans en etre incommode; et l'heure pleine qu'il employait la n'etait pas perdue, car c'etait le moment ou, comme il le disait, il confessait sa belle amie, c'est-a-dire ou il lui demandait son avis sur les hommes et sur les choses, quitte a ne pas savoir le plus souvent profiter de sa grande sagesse. A midi, il sortait, allait a la Bourse, voulant y etre un des premiers, pour voir et causer. Du reste, il ne jouait pas ouvertement, se trouvait la ainsi qu'a un rendez-vous naturel, ou il etait certain de rencontrer les clients de sa banque. Pourtant, son influence s'y indiquait deja, il y etait rentre en victorieux, en homme solide, appuye desormais sur de vrais millions; et les malins se parlaient a voix basse en le regardant, chuchotaient des rumeurs extraordinaires, lui predisaient la royaute. Vers trois heures et demie, il etait toujours rentre, il s'attelait a la fastidieuse besogne des signatures, tellement entraine a cette course mecanique de la main, qu'il mandait des employes, donnait des reponses, reglait des affaires, la tete libre et parlant a l'aise, sans discontinuer de signer. Jusqu'a six heures, il recevait encore des visites, terminait le travail du jour, preparait celui du lendemain. Et, quand il remontait pres de Mme Caroline, c'etait pour un repas plus copieux que celui de onze heures, des poissons fins et du gibier surtout, avec des caprices de vins qui le faisaient diner au bourgogne, au bordeaux, au champagne, selon l'heureux emploi de sa journee. " Dites que je ne suis pas sage! s'ecriait-il parfois, en riant. Au lieu de courir les femmes, les cercles, les theatres, je vis la, en bon bourgeois, pres de vous... Il faut ecrire cela a votre frere, pour le rassurer. " Il n'etait pas si sage qu'il le pretendait, ayant eu, a cette epoque, la fantaisie d'une petite chanteuse des Bouffes! et il s'etait meme un jour oublie, a son tour, chez Germaine Coeur, ou il n'avait trouve aucune satisfaction. La verite etait que, le soir, il tombait de fatigue. Il vivait, d'ailleurs, dans un tel desir, dans une telle anxiete du succes, que ses autres appetits allaient en rester comme diminues et paralyses, tant qu'il ne se sentirait pas triomphant, maitre indiscute de la fortune. " Bah! repondait gaiement Mme Caroline, mon frere a toujours ete si sage, que la sagesse est pour lui une condition de nature, et non un merite... Je lui ai ecrit hier que je vous avais determine a ne pas faire redorer la salle du conseil. Cela lui fera plus de plaisir. " Ce fut donc par un apres-midi tres froid des premiers jours de novembre, au moment ou Mme Caroline donnait au maitre peintre l'ordre de lessiver simplement les peintures de cette salle, qu'on lui apporta une carte, en lui disant que la personne insistait beaucoup pour la voir. La carte, malpropre, portait le nom de Busch, imprime grossierement. Elle ne connaissait pas ce nom, elle donna l'ordre de faire monter chez elle, dans le cabinet de son frere, ou elle recevait. Si Busch, depuis bientot six grands mois, patientait, n'utilisait pas l'extraordinaire decouverte qu'il avait faite d'un fils naturel de Saccard, c'etait d'abord pour les raisons qu'il avait pressenties, le mediocre resultat qu'il y aurait a tirer seulement de lui les six cents francs de billets souscrits a la mere, la difficulte extreme de le faire chanter pour en obtenir davantage, une somme raisonnable de quelques milliers de francs. Un homme veuf, libre de toutes entraves, que le scandale n'effrayait guere, comment le terroriser, lui faire payer cher ce vilain cadeau d'un enfant de hasard, pousse dans la boue, graine de souteneur et d'assassin? Sans doute, la Mechain avait laborieusement dresse un gros compte de frais, environ six mille francs: des pieces de vingt sous pretees a Rosalie Chavaille, sa cousine, la mere du petit, puis ce que lui avait coute la maladie de la malheureuse, son enterrement, l'entretien de sa tombe, enfin ce qu'elle depensait pour Victor lui-meme depuis qu'il etait tombe a sa charge, la nourriture, les vetements, un tas de choses. Mais, dans le cas ou Saccard n'aurait point la paternite tendre, n'etait-il pas croyable qu'il allait les envoyer promener? car rien au monde ne la prouverait, cette paternite, sinon la ressemblance de l'enfant; et ils ne tireraient toujours de lui que l'argent des billets, encore s'il n'invoquait pas la prescription. D'autre part, si Busch avait tant tarde, c'etait qu'il venait de passer des semaines d'affreuse inquietude, pres de son frere Sigismond, couche, terrasse par la phtisie. Pendant quinze jours surtout, ce terrible remueur d'affaires avait tout neglige, tout oublie des mille pistes enchevetrees qu'il suivait, ne paraissant plus a la Bourse, ne traquant plus un debiteur, ne quittant pas le chevet du malade, qu'il veillait, soignait, changeait, comme une mere. Devenu prodigue, lui d'une ladrerie immonde, il appelait les premiers medecins de Paris, aurait voulu payer les remedes plus cher au pharmacien, pour qu'ils fussent plus efficaces; et, comme les medecins avaient defendu tout travail, et que Sigismond s'entetait, il lui cachait ses papiers, ses livres. Entre eux, c'etait devenu une guerre de ruses. Des que, vaincu par la fatigue, son gardien s'endormait, le jeune homme, trempe de sueur, devore de fievre, retrouvait un bout de crayon, une marge de journal, se remettait a des calculs, distribuant la richesse selon son reve de justice, assurant a chacun sa part de bonheur et de vie. Et Busch, a son reveil, s'irritait de le voir plus malade, le coeur creve de ce qu'il donnait ainsi a sa chimere le peu qu'il lui restait d'existence. Faire joujou avec ces betises-la, il le lui permettait, comme on permet des pantins a un enfant, lorsqu'il etait en bonne sante; mais s'assassiner avec des idees folles, impraticables, vraiment c'etait imbecile! Enfin, ayant consenti a etre sage, par affection pour son grand frere, Sigismond avait repris quelque force, et il commencait a se lever. Ce fut alors que Busch, se remettant a ses besognes, declara qu'il fallait liquider l'affaire Saccard, d'autant plus que Saccard etait rentre en conquerant a la Bourse et qu'il redevenait un personnage d'une solvabilite indiscutable. Le rapport de Mme Mechain, qu'il avait envoyee rue Saint-Lazare, etait excellent. Cependant, il hesitait encore a attaquer son homme de face, il temporisait en cherchant par quelle tactique il le vaincrait, lorsqu'une parole echappee a la Mechain sur Mme Caroline, cette dame qui tenait la maison, dont tous les fournisseurs du quartier lui avaient parle, le lanca dans un nouveau plan de campagne. Est-ce que, par hasard, cette dame etait la vraie maitresse, celle qui avait la clef des armoires et du coeur? Il obeissait assez souvent a ce qu'il appelait le coup de l'inspiration, cedant a une divination brusque, partant en chasse sur une simple indication de son flair, quitte ensuite a tirer des faits une certitude et une resolution. Et ce fut ainsi qu'il se rendit rue Saint-Lazare, pour voir Mme Caroline. En haut, dans la salle des epures, Mme Caroline resta surprise devant ce gros homme mal rase, a la figure plate et sale, vetu d'une belle redingote graisseuse et cravate de blanc. Lui-meme la fouillait jusqu'a l'ame, la trouvait telle qu'il la souhaitait, si grande, si saine, avec ses admirables cheveux blancs, qui eclairaient de gaiete et de douceur son visage reste jeune; et il etait surtout frappe par l'expression de la bouche un peu forte, une telle expression de bonte, que tout de suite il se decida. " Madame, dit-il, j'aurais desire parler a M. Saccard, mais on vient de me repondre qu'il etait absent... " Il mentait, il ne l'avait meme pas demande, car il savait fort bien qu'il n'y etait point, ayant guette son depart pour la Bourse. " Et je me suis alors permis de m'adresser a vous, preferant cela au fond, n'ignorant pas a qui je m'adresse... Il s'agit d'une communication si grave, si delicate... " Mme Caroline, qui, jusque-la, ne lui avait pas dit de s'asseoir, lui indiqua un siege, avec un empressement inquiet. " Parlez, monsieur, je vous ecoute. " Busch, en relevant avec soin les pans de sa redingote, qu'il semblait craindre de salir, se posa a lui-meme, comme un point acquis, qu'elle couchait avec Saccard. " C'est que, madame, ce n'est point commode a dire, et je vous avoue qu'au dernier moment je me demande si je fais bien de vous confier une pareille chose... J'espere que vous verrez, dans ma demarche, l'unique desir de permettre a M. Saccard de reparer d'anciens torts... " D'un geste, elle le mit a l'aise, ayant compris de son cote a quel personnage elle avait affaire, desirant abreger les protestations inutiles. Du reste, il n'insista pas, conta longuement l'ancienne histoire, Rosalie seduite rue de la Harpe, l'enfant naissant apres la disparition de Saccard, et la mere morte dans la debauche, et Victor laisse a la charge d'une cousine trop occupee pour le surveiller, poussant au milieu de l'abjection. Elle l'ecouta, etonnee d'abord par ce roman qu'elle n'attendait point, car elle s'etait imagine qu'il s'agissait de quelque louche aventure d'argent; puis, visiblement, elle s'attendrit, emue du triste sort de la mere et de l'abandon du petit, profondement remuee dans sa maternite de femme restee sterile. " Mais, dit-elle, etes-vous certain, monsieur, des faits que vous me racontez?... Il faut des preuves bien fortes, absolues, dans ces sortes d'histoires. " Il eut un sourire. " Oh! madame, il y a une preuve aveuglante, la ressemblance extraordinaire de l'enfant... Puis, les dates sont la, tout s'accorde et prouve les faits jusqu'a la derniere evidence. " Elle demeurait tremblante, et il l'observait. Apres un silence, il continua: " Vous comprenez maintenant, madame, combien j'etais embarrasse pour m'adresser directement a M. Saccard. Moi, je n'ai aucun interet ladedans, je ne viens qu'au nom de Mme Mechain, la cousine, qu'un hasard seul a mise sur la trace du pere tant cherche; car j'ai eu l'honneur de vous dire que les douze billets de cinquante francs, donnes a la malheureuse Rosalie, etaient signes du nom de Sicardot, chose que je ne me permets pas de juger, excusable, mon Dieu! dans cette terrible vie de Paris. Seulement, n'est-ce pas? M. Saccard aurait pu se meprendre sur le caractere de mon intervention... Et c'est alors que j'ai eu l'inspiration de vous voir la premiere, madame, pour m'en remettre completement a vous sur la marche a suivre, sachant quel interet vous portez a M. Saccard... Voila! vous avez notre secret, pensez-vous que je doive l'attendre et lui tout dire, des aujourd'hui? " Mme Caroline montra une emotion croissante. " Non, non, plus tard. " Mais elle-meme ne savait que faire, dans l'etrangete de la confidence. Il continuait de l'etudier, satisfait de la sensibilite extreme qui la lui livrait, achevant de batir son plan, certain desormais de tirer d'elle plus que Saccard n'aurait jamais donne. " C'est que, murmura-t-il, il faudrait prendre un parti. Eh bien, j'irai... Oui, j'irai a cette cite, j'irai voir cette Mme Mechain et l'enfant... Cela vaut mieux, beaucoup mieux que je me rende d'abord compte des choses. " Elle pensait tout haut, la resolution lui venait de faire une soigneuse enquete, avant de rien dire au pere. Ensuite, si elle etait convaincue, il serait temps de l'avertir. N'etait-elle pas la pour veiller sur sa maison et sur sa tranquillite? " Malheureusement, ca presse, reprit Busch, l'amenant peu a peu ou il voulait. Le pauvre gamin souffre. Il est dans un milieu abominable. " Elle s'etait levee. " Je mets un chapeau et j'y vais a l'instant. " A son tour, il dut quitter sa chaise, et negligemment: " Je ne vous parle pas du petit compte qu'il y aura a regler. L'enfant a coute, naturellement; et il y a aussi de l'argent prete, du vivant de la mere... Oh! moi, je ne sais pas au juste. Je n'ai voulu me charger de rien. Tous les papiers sont la-bas. Bon! je vais voir. " Alors, il parut s'attendrir lui-meme. " Ah! madame, si vous saviez toutes les droles de choses que je vois, dans les affaires! Ce sont les gens les plus honnetes qui ont a souffrir plus tard de leurs passions, ou, ce qui est pis, des passions de leurs parents... Ainsi, je pourrais vous citer un exemple. Vos infortunees voisines, ces dames de Beauvilliers... " D'un mouvement brusque, il s'etait approche d'une des fenetres, il plongeait ses regards ardemment curieux dans le jardin voisin. Sans doute, depuis qu'il etait entre, il meditait ce coup d'espionnage, aimant a connaitre ses terrains de bataille. Dans l'affaire de la reconnaissance de dix mille francs, signee par le comte a la fille Leonie Cron, il avait devine juste, les renseignements envoyes de Vendome disaient l'aventure prevue: la fille seduite, restee sans un sou, a la mort du comte, avec son chiffon de papier inutile, et devoree de l'envie de venir a Paris, et finissant par laisser le papier en nantissement a l'usurier Charpier, pour cinquante francs peut-etre. Seulement, s'il avait tout de suite retrouve les Beauvilliers, il faisait battre Paris depuis six mois par la Mechain, sans pouvoir mettre la main sur Leonie. Elle y etait tombee bonne a tout faire, chez un huissier, et il la suivait dans trois places; puis, chassee pour inconduite notoire, elle disparaissait, il avait en vain fouille tous les ruisseaux. Cela l'exasperait d'autant plus, qu'il ne pouvait rien tenter sur la comtesse, tant qu'il n'aurait pas la fille comme une menace vivante de scandale. Mais il n'en nourrissait pas moins l'affaire, il etait heureux, debout devant la fenetre, de connaitre le jardin de l'hotel, dont il n'avait vu encore que la facade, sur la rue. " Est-ce que ces dames seraient egalement menacees de quelque ennui? " demanda Mme Caroline, avec une inquiete sympathie. Il fit l'innocent. " Non, je ne crois pas... Je voulais parler simplement de la triste situation ou les a laissees la mauvaise conduite du comte... Oui, j'ai des amis a Vendome, je sais leur histoire. " Et, comme il se decidait enfin a quitter la fenetre, il eut, dans l'emotion qu'il jouait, un brusque et singulier retour sur lui-meme. " Encore, quand ce ne sont que des plaies d'argent! mais c'est lorsque la mort entre dans une maison! " Cette fois, de vraies larmes mouillaient ses yeux. Il venait de songer a son frere, il etouffait. Elle crut qu'il avait recemment perdu un des siens, elle ne le questionna pas, par discretion. Jusque-la, elle ne s'etait pas trompee sur les basses besognes du personnage, a la repugnance qu'il lui inspirait; et ces larmes inattendues la determinaient davantage que la plus savante des tactiques: son desir s'accrut de courir tout de suite a la cite de Naples. " Madame, je compte donc sur vous. Je pars a l'instant. " Une heure plus tard, Mme Caroline, qui avait pris une voiture, errait derriere la butte Montmartre, sans pouvoir trouver la cite. Enfin, dans une des rues desertes qui se relient a la rue Marcadet, une vieille femme la designa au cocher. C'etait, a l'entree, comme un chemin de campagne, defonce, obstrue de boue et de detritus, s'enfoncant au milieu d'un terrain vague; et l'on ne distinguait qu'apres un coup d'oeil attentif les miserables constructions, faites de terre, de vieilles planches et de vieux zinc, pareilles a des tas de demolitions, ranges autour de la cour interieure. Sur la rue, une maison a un etage, batie en moellons, celle-la, mais d'une decrepitude et d'une crasse repoussantes, semblait commander l'entree, ainsi qu'une geole. Et, en effet, Mme Mechain demeurait la, en proprietaire vigilante, sans cesse aux aguets, exploitant elle-meme son petit peuple de locataires affames. Des que Mme Caroline fut descendue de voiture, elle la vit apparaitre sur le seuil, enorme, la gorge et le ventre coulant dans une ancienne robe de soie bleue, limee aux plis, craquee aux coutures, les joues si bouffies et si rouges, que le nez petit, disparu, semblait cuire entre deux brasiers. Elle hesitait, prise de malaise, lorsque la voix tres douce, d'un charme aigrelet de pipeau champetre, la rassura. " Ah! madame, c'est M. Busch qui vous envoie. Vous venez pour le petit Victor... Entrez, entrez donc. Oui, c'est bien ici la cite de Naples. La rue n'est pas classee, nous n'avons pas encore de numeros... Entrez, il faut causer de tout ca, d'abord. Mon Dieu! c'est si ennuyeux, c'est si triste! " Et Mme Caroline dut accepter une chaise depaillee, dans une salle a manger noire de graisse, ou un poele rouge entretenait une chaleur et une odeur asphyxiantes. La Mechain, maintenant, se recriait sur la chance que la visiteuse avait de la rencontrer, car elle avait tant d'affaires dans Paris, elle ne remontait guere avant six heures. Il fallut l'interrompre. " Pardon, madame, je venais pour ce malheureux enfant. Parfaitement, madame, je vais vous le montrer... Vous savez que sa mere etait ma cousine. Ah! je puis dire que j'ai fait mon devoir... Voici les papiers, voici les comptes. " D'un buffet, elle tirait un dossier, bien en ordre, classe dans une chemise bleue, comme chez un agent d'affaires. Et elle ne tarissait plus sur la pauvre Rosalie sans doute elle avait fini par mener une vie tout a fait degoutante, allant avec le premier venu, rentrant ivre et en sang, apres des bordees de huit jours; seulement, n'est-ce pas? Il fallait comprendre, car elle etait bonne ouvriere avant que le pere lui eut demis l'epaule, le jour ou il l'avait prise sur l'escalier; et ce n'etait pas, avec son infirmite, en vendant des citrons aux Halles, qu'elle pouvait vivre sage. " Vous voyez, madame, c'est par vingt sous, par quarante sous, que je lui ai prete tout ca. Les dates y sont le 20 juin, vingt sous; le 27 juin, encore vingt sous; le 3 juillet, quarante sous. Et, tenez! elle a du etre malade a cette epoque, parce que voici des quarante sous a n'en plus finir... Puis, il y avait Victor que j'habillais. J'ai mis un V devant toutes les depenses faites pour le gamin... Sans compter que, lorsque Rosalie a ete morte, oh! bien salement, dans une maladie qui etait une vraie pourriture, il est tombe completement a ma charge. Alors, regardez, j'ai mis cinquante francs par mois. C'est tres raisonnable. Le pere est riche, il peut bien donner cinquante francs par mois pour son garcon... Enfin, ca fait cinq mille quatre cent trois francs; et, si nous ajoutons les six cents francs des billets, nous arrivons au total de six mille francs... Oui, tout pour six mille francs, voila! " Malgre la nausee qui la palissait, Mme Caroline fit une reflexion. " Mais les billets ne vous appartiennent pas, ils sont la propriete de l'enfant. Ah! pardon, reprit la Mechain, aigrement, j'ai avance de l'argent dessus. Pour rendre service a Rosalie, je les lui ai escomptes. Vous voyez derriere mon endos... C'est encore gentil de ma part de ne pas reclamer des interets... On reflechira, ma bonne dame, on ne voudra pas faire perdre un sou a une pauvre femme comme moi. " Sur un geste las de la bonne dame, qui acceptait le compte, elle se calma. Et elle retrouva sa petite voix flutee pour dire: " Maintenant, je vais faire appeler Victor. " Mais elle eut beau envoyer coup sur coup trois mioches qui rodaient, se planter sur le seuil, faire de grands gestes: il fut acquis que Victor refusait de se deranger. Un des mioches rapporta meme, pour toute reponse, un mot ignoble. Alors, elle s'ebranla, disparut comme pour aller le chercher par une oreille. Puis, elle reparut seule, ayant reflechi, trouvant bon sans doute de le montrer dans toute son horreur. " Si madame veut bien prendre la peine de me suivre. " Et, en marchant, elle fournit des details sur la cite de Naples, que son mari tenait d'un oncle. Ce mari devait etre mort, personne ne l'avait connu, et elle n'en parlait jamais que pour expliquer la provenance de sa propriete. Une mauvaise affaire qui la tuerait, disaitelle, car elle y trouvait plus de soucis que de profits, surtout depuis que la prefecture la tracassait, lui envoyait des inspecteurs qui exigeaient des reparations, des ameliorations, sous le pretexte que les gens crevaient chez elle comme des mouches. D'ailleurs, elle se refusait energiquement a depenser un sou. Est-ce qu'on n'allait pas bientot exiger des cheminees ornees de glaces, dans des chambres qu'elle louait deux francs par semaine! Et ce qu'elle ne disait point, c'etait son aprete a toucher ses loyers, jetant les familles a la rue, des qu'on ne lui donnait pas d'avance ses deux francs, faisant elle-meme sa police, si redoutee, que les mendiants sans asile n'auraient ose dormir pour rien contre un de ses murs. Le coeur serre, Mme Caroline examinait la cour, un terrain ravage, creuse de fondrieres, que les ordures accumulees transformaient en un cloaque. On jetait tout la, il n'y avait ni fosse ni puisard, c'etait un fumier sans cesse accru, empoisonnant l'air; et heureusement qu'il faisait froid, car la peste s'en degageait, sous les grands soleils. D'un pied inquiet, elle cherchait a eviter les debris de legumes et les os, en promenant ses regards aux deux bords, sur les habitations, des sortes de tanieres sans nom, des rez-de-chaussee effondres a demi, masures en ruine consolidees avec les materiaux les plus heteroclites. Plusieurs etaient simplement couvertes de papier goudronne. Beaucoup n'avaient pas de porte, laissaient entrevoir des trous noirs de cave, d'ou sortait une haleine nauseabonde de misere. Des familles de huit et dix personnes s'entassaient dans ces charniers, sans meme avoir un lit souvent, les hommes, les femmes, les enfants se pourrissant les uns les autres, comme les fruits gates, livres des la petite enfance a l'instinctive luxure par la plus monstrueuse des promiscuites. Aussi des bandes de mioches, haves, chetifs, manges de la scrofule et de la syphilis hereditaires, emplissaient-elles sans cesse la cour, pauvres etres pousses sur ce fumier ainsi que des champignons vereux, dans le hasard d'une etreinte, sans qu'on sut au juste quel pouvait etre le pere. Lorsqu'une epidemie de fievre typhoide ou de variole soufflait, elle balayait d'un coup au cimetiere la moitie de la cite. " Je vous expliquais donc, Madame, reprit la Mechain, que Victor n'a pas eu de trop bons exemples sous les yeux, et qu'il serait temps de songer a son education, car le voila qui acheve ses douze ans... Du vivant de sa mere, n'est-ce pas? il voyait des choses pas tres convenables, attendu qu'elle ne se genait guere, quand elle etait soule. Elle amenait les hommes, et tout ca se passait devant lui... Ensuite, moi, je n'ai jamais eu le temps de le surveiller d'assez pres, a cause de mes affaires dans Paris. Il courait toute la journee sur les fortifications. Deux fois, j'ai du aller le reclamer, parce qu'il avait vole, oh! des betises seulement. Et puis, des qu'il a pu, c'a ete avec les petites filles, tant sa pauvre mere lui en avait montre. Avec ca, vous allez le voir, a douze ans, c'est deja un homme. Enfin, pour qu'il travaille un peu, je l'ai donne a la mere Eulalie, une femme qui vend a Montmartre des legumes au panier. Il l'accompagne a la Halle, il lui porte un de ses paniers. Le malheur est qu'en ce moment elle a des abces a la cuisse... Mais nous y voici, madame, veuillez entrer. " Mme Caroline eut un mouvement de recul. C'etait, au fond de la cour, derriere une veritable barricade d'immondices, un des trous les plus puants, une masure ecrasee dans le sol, pareille a un tas de gravats que des bouts de planches soutenaient. Il n'y avait pas de fenetre. Il fallait que la porte, une ancienne porte vitree, doublee d'une feuille de zinc, restat ouverte, pour qu'on vit clair; et le froid entrait, terrible. Dans un coin, elle apercut une paillasse, jetee simplement sur la terre battue. Aucun autre meuble n'etait reconnaissable, parmi le pele-mele de tonneaux eclates, de treillages arraches, de corbeilles a demi pourries, qui devaient servir de sieges et de tables. Les murs suintaient, d'une humidite gluante. Une crevasse, une fente verte dans le plafond noir, laissait couler la pluie, juste au pied de la paillasse. Et l'odeur, l'odeur surtout etait affreuse, l'abjection humaine dans l'absolu denuement. " Mere Eulalie, cria la Mechain, c'est une dame qui veut du bien a Victor... Qu'est-ce qu'il a, ce crapaud, a ne pas venir, quand on l'appelle? " Un paquet de chair informe grouilla sur la paillasse, dans un lambeau de vieille indienne qui servait de drap; et Mme Caroline distingua une femme d'une quarantaine d'annees, toute nue la-dedans, faute de chemise, semblable a une outre a moitie vide, tant elle etait molle et coupee de plis. La tete n'etait point laide, fraiche encore, encadree de petits cheveux blonds frises. " Ah! geignit-elle, qu'elle entre, si c'est pour notre bien, car il n'est pas Dieu possible que ca continue!... Quand on pense, madame, que voila quinze jours que je n'ai pu me lever, a cause de ces saletes de gros boutons qui me font des trous dans la cuisse!... Alors, il n'y a plus un sou, naturellement. Impossible de continuer le commerce. J'avais deux chemises que Victor est alle vendre; et je crois bien que, ce soir, nous serions claques de faim. " Puis, haussant la voix: " C'est bete, a la fini sors donc de la, petit... La dame ne veut pas te faire du mal. " Et Mme Caroline tressaillit, en voyant se dresser d'un panier un paquet, qu'elle avait pris pour un tas de loques. C'etait Victor, vetu des restes d'un pantalon et d'une veste de toile, par les trous desquels sa nudite passait. Il se trouvait en plein dans la clarte de la porte, elle restait beante, stupefiee de son extraordinaire ressemblance avec Saccard. Tous ses doutes s'en allerent, la paternite etait indeniable. " Je veux pas, moi, declara-t-il, qu'on m'embete pour aller a l'ecole. " Mais elle le regardait toujours envahie d'un malaise croissant. Dans cette ressemblance qui la frappait, il etait inquietant, ce gamin, avec toute une moitie de la face plus grosse que l'autre, le nez tordu a droite, la tete comme ecrasee sur la marche ou sa mere, violentee, l'avait concu. En outre, il paraissait prodigieusement developpe pour son age, pas tres grand, trapu, entierement forme a douze ans, deja poilu, ainsi qu'une bete precoce. Les yeux hardis, devorants, la bouche sensuelle, etaient d'un homme. Et, dans cette grande enfance, au teint si pur encore, avec certains coins delicats de fille, cette virilite, si brusquement epanouie genait et effrayait, ainsi qu'une monstruosite. " L'ecole vous fait donc bien peur mon petit ami? finit par dire Mme Caroline. Vous y seriez pourtant mieux qu'ici... Ou couchez-vous? " D'un geste, il montra la paillasse. " La, avec elle. " Contrariee de cette reponse franche, la mere Eulalie s'agita, cherchant une explication. " Je lui avais fait un lit avec un petit matelas; et puis, il a fallu le vendre... On couche comme on peut, n'est-ce pas? quand tout a file. " La Mechain crut devoir intervenir, bien qu'elle n'ignorat rien de ce qui se passait. " Ce n'est tout de meme pas convenable, Eulalie... Et toi, garnement, tu aurais bien pu venir coucher chez moi, au lieu de coucher avec elle. " Mais Victor se planta sur ses courtes et fortes jambes, se carrant dans sa precocite de male. " Pourquoi donc, c'est ma femme! " Alors, la mere Eulalie, vautree dans sa molle graisse, prit le parti de rire, tachant de sauver l'abomination, en en parlant d'un air de plaisanterie. Et une admiration tendre percait en elle. " Oh! ca, bien sur que je ne lui confierais pas ma fille, si j'en avais une... C'est un vrai petit homme. " Mme Caroline fremit. Le coeur lui manquait, dans une nausee affreuse. Eh quoi? ce gamin de douze ans, ce petit monstre, avec cette femme de quarante, ravagee et malade, sur cette paillasse immonde, au milieu de ces tessons et de cette puanteur! Ah! misere, qui detruit et pourrit tout! Elle laissa vingt francs, se sauva, revint se refugier chez la proprietaire, pour prendre un parti et s'entendre definitivement avec celle-ci. Une idee s'etait eveillee en elle, devant un tel abandon, celle de l'Oeuvre du Travail: n'avait-elle pas ete justement creee, cette oeuvre, pour des decheances pareilles, les miserables enfants du ruisseau qu'on tachait de regenerer par de l'hygiene et un metier? Au plus vite, il fallait enlever Victor de ce cloaque, le mettre la-bas, lui refaire une existence. Elle en etait restee toute tremblante. Et, dans cette decision, il lui venait une delicatesse de femme: ne rien dire encore a Saccard, attendre d'avoir decrasse un peu le monstre, avant de le lui montrer; car elle eprouvait comme une pudeur pour lui de cet effroyable rejeton, elle souffrait de la honte qu'il en aurait eue. Quelques mois suffiraient sans doute, elle parlerait ensuite, heureuse de sa bonne action. La Mechain comprit difficilement. " Mon Dieu, madame, comme il vous plaira... Seulement, je veux mes six mille francs tout de suite. Victor ne bougera pas de chez moi, si je n'ai pas mes six mille francs. " Cette exigence desespera Mme Caroline. Elle n'avait pas la somme, elle ne voulait pas la demander au pere, naturellement. En vain, elle discuta, supplia. " Non, non! si je n'avais plus mon gage, je pourrais me fouiller. Je connais ca. " Enfin, voyant que la somme etait grosse et qu'elle n'obtiendrait rien, elle fit un rabais. " Eh bien, donnez-moi deux mille francs tout de suite. J'attendrai pour le reste. " Mais l'embarras de Mme Caroline restait le meme, et elle se demandait ou prendre ces deux mille francs, lorsque la pensee lui vint de s'adresser a Maxime. Elle ne voulut pas la discuter. Il consentirait bien a etre du secret, il ne refuserait pas l'avance de ce peu d'argent, que certainement son pere lui rembourserait. Et elle s'en alla en annoncant qu'elle reviendrait prendre Victor le lendemain. Il n'etait que cinq heures, elle avait une telle fievre d'en finir, qu'en remontant dans son fiacre, elle donna au cocher l'adresse de Maxime, avenue de l'imperatrice. Quand elle arriva, le valet de chambre lui dit que monsieur etait a sa toilette, mais qu'il allait tout de meme l'annoncer. Un instant, elle etouffa, dans le salon ou elle attendait. C'etait un petit hotel installe avec un raffinement exquis de luxe et de bien-etre. Les tentures, les tapis s'y trouvaient prodigues; et une odeur fine, ambree, s'exhalait, dans le tiede silence des pieces. Cela etait joli, tendre et discret, bien qu'il n'y eut pas la de femme; car le jeune veuf, enrichi par la mort de la sienne, avait regle sa vie pour l'unique culte de lui-meme, fermant sa porte, en garcon d'experience, a tout nouveau partage. Cette jouissance de vivre, qu'il devait a une femme, il n'entendait pas qu'une autre femme la lui gatat. Desabuse du vice, il ne continuait a en prendre que comme d'un dessert qui lui etait defendu, a cause de son estomac deplorable. Il avait abandonne depuis longtemps son idee d'entrer au Conseil d'Etat, il ne faisait meme plus courir, les chevaux l'ayant rassasie comme les filles. Et il vivait seul, oisif, parfaitement heureux, mangeant sa fortune avec art et precaution, d'une ferocite de beau-fils pervers et entretenu, devenu serieux. " Si madame veut me suivre, revint dire le valet. Monsieur la recevra tout de suite dans sa chambre. " Mme Caroline avait avec Maxime des rapports familiers, depuis qu'il la voyait installee en intendante fidele, chaque fois qu'il allait diner chez son pere. En entrant dans la chambre, elle trouva les rideaux fermes, six bougies brulant sur la cheminee et sur un gueridon, eclairant d'une flamme tranquille ce nid de duvet et de soie, une chambre trop douillette de belle dame a vendre, avec ses sieges profonds, son immense lit, d'une mollesse de plumes. C'etait la piece aimee, ou il avait epuise les delicatesses, les meubles et les bibelots precieux, des merveilles du siecle dernier, fondus, perdus dans le plus delicieux fouillis d'etoffes qui se put voir. Mais la porte donnant sur le cabinet de toilette etait grande ouverte, et il parut, disant: " Quoi donc, qu'est-il arrive?... Papa n'est pas mort? " Au sortir du bain, il venait de passer un elegant costume de flanelle blanche, la peau fraiche et embaumee, avec sa jolie tete de fille, deja fatiguee, les yeux bleus et clairs sur le vide du cerveau. Par la porte, on entendait encore l'egouttement d'un des robinets de la baignoire, tandis qu'un parfum de violente fleur montait, dans la douceur de l'eau tiede. " Non, non, ce n'est pas si grave, repondit-elle, genee par le ton tranquillement plaisant de la question. Et ce que j'ai a vous dire pourtant m'embarrasse un peu... Vous m'excuserez de tomber ainsi chez vous... C'est vrai, je dine en ville, mais j'ai bien le temps de m'habiller... Voyons, qu'y a-t-il? " Il attendait, et elle hesitait maintenant, balbutiait, saisie de ce grand luxe, de ce raffinement jouisseur, qu'elle sentait autour d'elle. Une lachete la prenait, elle ne retrouvait plus son courage a tout dire. Etait-ce possible que l'existence, si dure a l'enfant de hasard, la-bas, dans le cloaque de la cite de Naples, se fut montree si prodigue, pour celui-ci, au milieu de cette savante richesse? Tant de saletes ignobles, la faim et l'ordure inevitable d'un cote, et de l'autre une telle recherche de l'exquis, l'abondance, la vie belle! L'argent serait-il donc l'education, la sante, l'intelligence? Et, si la meme boue humaine restait dessous, toute la civilisation n'etait-elle pas dans cette superiorite de sentir bon et de bien vivre? " Mon Dieu! c'est une histoire. Je crois que je fais bien en vous la racontant... Du reste, j'y suis forcee, j'ai besoin de vous. " Maxime l'ecouta, d'abord debout; puis, il s'assit devant elle, les jambes cassees par la surprise. Et, lorsqu'elle se tut: " Comment! comment! je ne suis pas tout seul de fils, voila un affreux petit frere qui me tombe du ciel, sans crier gare! " Elle le crut interesse, fit une allusion a la question d'heritage. " Oh! l'heritage de papa! " Et il eut un geste d'insouciance ironique, qu'elle ne comprit pas. Quoi? que voulait-il dire? Ne croyait-il pas aux grandes qualites, a la fortune certaine de son pere? " Non, non, mon affaire est faite, je n'ai besoin de personne... Seulement, en verite, c'est si drole, ce qui arrive, que je ne puis m'empecher d'en rire. " Il riait, en effet, mais vexe, inquiet sourdement, ne songeant qu'a lui, n'ayant pas encore eu le temps d'examiner ce que l'aventure pouvait lui apporter de bon ou de mauvais. Il se sentit a l'ecart, il lacha un mot ou, brutalement, il se mit tout entier. " Au fond, je m'en fiche, moi! " S'etant leve, il passa dans le cabinet de toilette, en revint tout de suite avec un polissoir d'ecaille, dont il se frottait doucement les ongles. " Et qu'est-ce que vous allez en faire, de votre monstre? On ne peut pas le mettre a la Bastille, comme le Masque de fer. " Elle parla alors des comptes de la Mechain, expliqua son idee de faire entrer Victor a l'Oeuvre du Travail, et lui demanda les deux mille francs. " Je ne veux pas que votre pere sache rien encore, je n'ai que vous a qui m'adresser, il faut que vous fassiez cette avance. Mais il refusa net. " A papa, jamais de la vie! pas un sou!... Ecoutez, c'est un serment, papa aurait besoin d'un sou pour passer un pont que je ne le lui preterais pas... Comprenez donc! il y a des betises trop betes, je ne veux pas etre ridicule! " De nouveau, elle le regardait, troublee des choses vilaines qu'il insinuait. En ce moment de passion, elle n'avait ni le desir ni le temps de le faire causer. " Et a moi, reprit-elle d'une voix brusque, me les preterez-vous, ces deux mille francs? A vous, a vous... " Il continuait de se polir les ongles, d'un mouvement joli et leger, tout en l'examinant de ses yeux clairs, qui fouillaient les femmes jusqu'au sang du coeur. " A vous, tout de meme, je veux bien.. Vous etes une gobeuse, vous me les ferez rendre. " Puis, quand il fut alle chercher les deux billets dans un petit meuble, et qu'il les lui eut remis, il lui prit les mains, les garda un instant entre les siennes, d'un air de gaiete amicale, en beau-fils qui a de la sympathie pour sa belle-maman. " Vous avez des illusions sur papa, vous!... Oh! ne vous en defendez pas, je ne vous demande pas vos affaires... Les femmes, c'est si bizarre, ca se distrait parfois a se devouer; et, naturellement, elles ont bien raison de prendre leur plaisir ou elles le trouvent... N'importe, si un jour vous en etiez mal recompensee, venez donc me voir, nous causerons. " Lorsque Mme Caroline se retrouva dans son fiacre, etouffee encore par la tiedeur molle du petit hotel, par le parfum d'heliotrope qui avait penetre ses vetements, elle etait frissonnante comme au sortir d'un lieu suspect, effrayee aussi de ces reticences, de ces plaisanteries du fils sur le pere, qui aggravaient son soupcon de l'inavouable passe. Mais elle ne voulait rien savoir, elle avait l'argent, elle se calma en combinant sa journee du lendemain, de facon que, des le soir, l'enfant fut sauve de son vice. Aussi, le matin, dut-elle se mettre en course, car elle avait toutes sortes de formalites a remplir, pour etre certaine que son protege serait accueilli a l'Oeuvre du Travail. Sa situation de secretaire du conseil de surveillance, que la princesse d'Orviedo, la fondatrice, avait compose de dix dames du monde, lui facilita d'ailleurs ces formalites; et, l'apres-midi, elle n'eut plus qu'a aller chercher Victor a la cite de Naples. Elle avait emporte des vetements convenables, elle n'etait pas au fond sans inquietude sur la resistance que le petit allait leur opposer, lui qui ne voulait pas entendre parler de l'ecole. Mais la Mechain, a qui elle avait envoye une depeche et qui l'attendait, lui apprit des le seuil une nouvelle, dont elle etait bouleversee elle-meme dans la nuit, brusquement, la mere Eulalie etait morte, sans que le medecin eut pu dire au juste de quoi, une congestion peut-etre, quelque ravage du sang gate; et l'effrayant, c'etait que le gamin, couche avec elle, ne s'etait apercu de la mort, dans l'obscurite, qu'en la sentant contre lui devenir toute froide. Il avait fini sa nuit chez la proprietaire, hebete de ce drame, travaille d'une sourde peur, si bien qu'il se laissa habiller et qu'il parut content, a l'idee de vivre dans une maison qui avait un beau jardin. Rien ne le retenait plus la, puisque la grosse, comme il disait, allait pourrir dans le trou. Cependant, la Mechain, en ecrivant son recu des deux mille francs, posait ses conditions. " C'est bien entendu, n'est-ce pas? vous completerez les six mille en un seul paiement, a six mois... Autrement, je m'adresserai a M. Saccard. Mais, dit Mme Caroline, c'est M. Saccard lui-meme qui vous paiera... Aujourd'hui, je le remplace, simplement. " Les adieux de Victor et de la vieille cousine furent sans tendresse un baiser sur les cheveux, une hate du petit a monter dans la voiture, tandis qu'elle, grondee par Busch d'avoir consenti a ne recevoir qu'un acompte, continuait a macher sourdement son ennui de voir ainsi son gage lui echapper. " Enfin, madame, soyez honnete avec moi, autrement je vous jure que je saurai bien vous en faire repentir. " De la cite de Naples a l'Oeuvre du Travail, boulevard Bineau, Mme Caroline ne put tirer que des monosyllabes de Victor, dont les yeux luisants devoraient la route, les larges avenues, les passants et les maisons riches. Il ne savait pas ecrire, a peine lire, ayant toujours deserte l'ecole pour des bordees sur les fortifications; et, de sa face d'enfant muri trop vite, ne sortaient que les appetits exasperes de sa race, une hate, une violence a jouir, aggravees par le terreau de misere et d'exemples abominables dans lequel il avait grandi. Boulevard Bineau, ses yeux de jeune fauve etincelerent davantage, lorsque, descendu de voiture, il traversa la cour centrale, que le batiment des garcons et celui des filles bordaient a droite et a gauche. Deja, il avait fouille d'un regard les vastes preaux plantes de beaux arbres, les cuisines revetues de faience, dont les fenetres ouvertes exhalaient des odeurs de viandes, les refectoires ornes de marbre, longs et hauts comme des nefs de chapelle, tout ce luxe royal que la princesse, s'entetant a ses restitutions, voulait donner aux pauvres. Puis, arrive au fond, dans le corps de logis que l'administration occupait, promene de service en service pour etre admis avec les formalites d'usage, il ecouta sonner ses souliers neufs le long des immenses corridors, des larges escaliers, de ces degagements inondes d'air et de lumiere, d'une decoration de palais. Ses narines fremissaient, tout cela allait etre a lui. Mais, comme Mme Caroline, redescendue au rez-de-chaussee pour la signature d'une piece, lui faisait suivre un nouveau couloir, elle l'amena devant une porte vitree, et il put voir un atelier ou des garcons de son age, debout devant des etablis, apprenaient la sculpture sur bois. " Vous voyez, mon petit ami, dit-elle, on travaille ici parce qu'il faut travailler, si l'on veut etre bien portant et heureux... Le soir, il y a des classes, et je compte, n'est-ce pas? que vous serez sage, que vous etudierez bien... C'est vous qui allez decider de votre avenir, un avenir tel que vous ne l'avez jamais reve. " Un pli sombre avait coupe le front de Victor. Il ne repondit pas, et ses yeux de jeune loup ne jeterent plus sur ce luxe etale, prodigue, que des regards obliques de bandit envieux: avoir tout ca, mais sans rien faire; le conquerir, s'en repaitre, a la force des ongles et des dents. Des lors, il ne fut plus la qu'en revolte, qu'en prisonnier qui reve de vol et d'evasion. " Maintenant, tout est regle, reprit Mme Caroline. Nous allons monter a la salle de bains. " L'usage etait que chaque nouveau pensionnaire, a son entree, prenait un bain; et les baignoires se trouvaient en haut, dans des cabinets attenant a l'infirmerie, qui elle-meme, composee de deux petits dortoirs, l'un pour les garcons, l'autre pour les filles, etait voisine de la lingerie. Les six soeurs de la communaute regnaient la, dans cette lingerie superbe, tout en erable verni, a trois etages de profondes armoires, dans cette infirmerie modele, d'une clarte, d'une blancheur sans tache, gaie et propre comme la sante. Souvent aussi, les dames du conseil de surveillance venaient y passer une heure de l'apres-midi, moins pour controler que pour donner a l'oeuvre l'appui de leur devouement. Et, justement, la comtesse de Beauvilliers se trouvait la, avec sa fille Alice, dans la salle qui separait les deux infirmeries. Souvent, elle l'amenait ainsi pour la distraire, en lui donnant le plaisir de la charite. Ce jour-la, Alice aidait une des soeurs a faire des tartines de confiture, pour deux petites convalescentes, a qui on avait permis de gouter. " Ah! dit la comtesse, a la vue de Victor qu'on venait de faire asseoir en attendant son bain, voici un nouveau. " D'habitude, elle restait ceremonieuse a l'egard de Mme Caroline, ne la saluant que d'un signe de tete, sans jamais lui adresser la parole, de crainte peut-etre d'avoir a lier avec elle des relations de voisinage. Mais ce garcon que celle-ci amenait, l'air d'active bonte dont elle s'occupait de lui, la touchaient sans doute, la faisaient sortir de sa reserve. Et elles causerent a demi-voix. " Si vous saviez, madame, de quel enfer je viens de le tirer! Je le recommande a votre surveillance, comme je l'ai recommande a toutes ces dames et a tous ces messieurs. " " Est-ce qu'il a des parents? Est-ce que vous les connaissez? Non, sa mere est morte... Il n'a plus que moi. Pauvre gamin!... Ah! que de misere! " Pendant ce temps, Victor ne quittait pas des yeux les tartines. Ses regards s'etaient allumes d'une feroce convoitise; et, de cette confiture que le couteau etalait, il remontait aux fluettes mains blanches d'Alice, a son cou trop, a toute sa personne de vierge chetive, qui s'emaciait l'attente vaine du mariage. S'il s'etait trouve seul avec elle, d'un bon coup de tete dans le ventre, comme il l'aurait envoyee rouler contre le mur, pour lui prendre ses tartines! Mais la jeune fille avait remarque ses regards gloutons; et, d'un coup d'oeil, ayant consulte la religieuse: " Est-ce que vous avez faim, mon petit ami? Oui. Et vous ne detestez pas la confiture? Non. Alors, ca vous irait si je vous faisais deux tartines, que vous mangeriez en sortant du bain? Oui. Beaucoup de confiture sur pas beaucoup de pain, n'est-ce pas? Oui. " Elle riait, plaisantait, mais lui restait grave et beant, avec ses yeux devorateurs qui la mangeaient, elle et ses bonnes choses. A ce moment, des cris de joie, tout un violent tapage monta du preau des garcons, ou la recreation de quatre heures commencait. Les ateliers se vidaient, les pensionnaires avaient une demi-heure pour gouter et se degourdir les jambes. " Vous voyez, reprit Mme Caroline, en l'amenant pres d'une fenetre, si l'on travaille, on joue aussi... Vous aimez travailler? Non. Mais vous aimez jouer? Oui. Eh bien, si vous voulez jouer, il faudra travailler... Tout cela s'arrangera, vous serez raisonnable, j'en suis sure. " Il ne repondit pas. Une flamme de plaisir lui avait chauffe la face, a la vue de ses camarades laches, sautant et criant; et ses regards revinrent vers ses tartines que la jeune fille achevait et posait sur une assiette. Oui! de la liberte, de la jouissance, tout le temps, il ne voulait rien d'autre. Son bain etait pret, on l'emmena. " Voila un petit monsieur qui ne sera guere commode, je crois, dit doucement la religieuse. Je me mefie d'eux, quand ils n'ont pas la figure d'aplomb. Il n'est pourtant pas laid, celui-ci, murmura Alice, et on lui donnerait dix-huit ans, a le voir vous regarder. C'est vrai, conclut Mme Caroline avec un leger frisson, il est tres avance pour son age. " Et, avant de s'en aller, ces dames voulurent se donner le plaisir de voir les petites convalescentes manger leurs tartines. L'une surtout etait tres interessante, une blonde fillette de dix ans, avec des yeux savants deja, un air de femme, la chair hative et malade des faubourgs parisiens. C'etait, d'ailleurs, la commune histoire: un pere ivrogne qui amenait ses maitresses ramassees sur le trottoir, qui venait de disparaitre avec une d'elles; une mere qui avait pris un autre homme, puis un autre, tombee elle-meme a la boisson; et la petite, la-dedans, battue par tous ces males, quand ils n'essayaient pas de la violer. Un matin, la mere avait du la retirer des bras d'un macon, ramene par elle, la veille. On lui permettait pourtant, a cette mere miserable, de venir voir son enfant, car c'etait elle qui avait supplie qu'on la lui enlevat, ayant garde dans son abjection un ardent amour maternel. Et elle se trouvait precisement la, une femme maigre et jaune, devastee, avec des paupieres brulees de larmes, assise pres du lit blanc, ou sa gamine, tres propre, le dos appuye contre des oreillers, mangeait gentiment ses tartines. Elle reconnut Mme Caroline, etant allee chez Saccard chercher des secours. " Ah madame, voila encore ma pauvre Madeleine sauvee une fois. C'est tout notre malheur qu'elle a dans le sang, voyez-vous, et le medecin m'avait bien dit qu'elle ne vivrait pas, si elle continuait a etre bousculee chez nous... Tandis qu'ici elle a de la viande, elle a du vin; et puis, elle respire, elle est tranquille... Je vous en prie, madame, dites bien a ce bon monsieur que je ne vis pas une heure de mon existence sans le benir. " Un sanglot la suffoqua, son coeur se fondait de reconnaissance. C'etait de Saccard qu'elle parlait, car elle ne connaissait que lui, comme la plupart des parents qui avaient des enfants a l'Oeuvre du Travail. La princesse d'Orviedo ne paraissait point, tandis que lui s'etait longtemps prodigue, peuplant l'oeuvre, ramassant toutes les miseres du ruisseau pour voir plus vite fonctionner cette machine charitable qui etait un peu sa creation, se passionnant du reste comme toujours, distribuant des pieces de cent sous de sa poche aux tristes familles dont il sauvait les petits. Et il restait le seul et vrai bon Dieu, pour tous ces miserables. " N'est-ce pas? madame, dites-lui bien qu'il y a quelque part une pauvre femme qui prie pour lui... Oh! ce n'est pas que j'aie de la religion, je ne veux point mentir, je n'ai jamais ete hypocrite. Non, les eglises et nous, c'est fini, parce que nous n'y songeons seulement plus, tout ca ne servait a rien, d'aller y perdre son temps... Mais ca n'empeche qu'il y a tout de meme quelque chose au-dessus de nous, et alors ca soulage, quand quelqu'un a ete bon, d'appeler sur lui les benedictions du Ciel. " Ses larmes deborderent, coulerent sur ses joues fletries. " Ecoute-moi, Madeleine, ecoute... " La fillette, si pale dans sa chemise de neige, et qui lechait la confiture de sa tartine d'un petit bout de langue gourmande, avec des yeux de bonheur, leva la tete, devint attentive, sans cesser son regal. " Chaque soir, avant de t'endormir dans ton lit, tu joindras tes mains comme ca, et tu diras: " Mon Dieu, " faites que M. Saccard soit recompense de sa bonte, qu'il ait de longs jours et qu'il soit heureux. Tu entends, tu me le promets? Oui, maman. " Les semaines qui suivirent, Mme Caroline vecut dans un grand trouble moral. Elle n'avait plus sur Saccard d'idees nettes. L'histoire de la naissance et de l'abandon de Victor, cette triste Rosalie prise sur une marche d'escalier, si violemment, qu'elle en etait restee infirme, et les billets signes et impayes, et le malheureux enfant sans pere grandi dans la boue, tout ce passe lamentable lui donnait une nausee au coeur. Elle ecartait les images de ce passe, de meme qu'elle n'avait pas voulu provoquer les indiscretions de Maxime certainement, il y avait la des tares anciennes, qui l'effrayaient, dont elle aurait eu trop de chagrin. Puis, c'etait cette femme en pleurs, joignant les mains de sa petite fille, la faisant prier pour cet homme; c'etait Saccard adore comme le Dieu de bonte, et veritablement bon, et ayant reellement sauve des ames, dans cette activite passionnee de brasseur d'affaires, qui se haussait a la vertu, lorsque la besogne etait belle. Aussi arriva-t-elle a ne plus vouloir le juger, en se disant, pour mettre en paix sa conscience de femme savante, ayant trop lu et trop reflechi, qu'il y avait chez lui, comme chez tous les hommes, du pire et du meilleur. Cependant, elle venait d'avoir un reveil sourd de honte a la pensee qu'elle lui avait appartenu. Cela la stupefiait toujours, elle se tranquillisait en se jurant que c'etait fini que cette surprise d'un moment ne pouvait recommencer. Et trois mois s'ecoulerent, pendant lesquels, deux fois par semaine, elle allait voir Victor; et, un soir, elle se retrouva dans les bras de Saccard, definitivement a lui, laissant s'etablir des relations regulieres. Que se passait-il donc en elle? Etait-elle, comme les autres, curieuse? ces troubles amours de jadis, remues par elle, lui avaient-ils donne le sensuel desir de savoir? Ou plutot n'etait-ce pas l'enfant qui etait devenu le lien, le rapprochement fatal entre lui, le pere, et elle, la mere de rencontre et d'adoption? Oui, il ne devait y avoir eu la qu'une perversion sentimentale. Dans son grand chagrin de femme sterile, cela certainement l'avait attendrie jusqu'a la debacle de sa volonte, de s'etre occupee du fils de cet homme, au milieu de si poignantes circonstances. Chaque fois qu'elle le revoyait, elle se donnait davantage, et une maternite etait au fond de son abandon. D'ailleurs, elle etait femme de clair bon sens, elle acceptait les faits de la vie, sans s'epuiser a tacher de s'en expliquer les mille causes complexes. Pour elle, dans ce devidage du coeur et de la cervelle, dans cette analyse raffinee des cheveux coupes en quatre, il n'y avait qu'une distraction de mondaines inoccupees, sans menage a tenir, sans enfant a aimer, des farceuses intellectuelles qui cherchent des excuses a leurs chutes, qui masquent de leur science de l'ame les appetits de la chair, communs aux duchesses et aux filles d'auberge. Elle, d'une erudition trop vaste, qui avait perdu son temps, autrefois, a bruler de connaitre le vaste monde et a prendre parti dans les querelles des philosophes, en etait revenue avec le grand dedain de ces recreations psychologiques, qui tendent a remplacer le piano et la tapisserie, et dont elle disait en riant qu'elles ont debauche plus de femmes qu'elles n'en ont corrige. Aussi, les jours ou des trous se produisaient en elle, ou elle sentait une cassure dans son libre arbitre preferait-elle avoir le courage d'accepter les faits, apres l'avoir constate; et elle comptait sur le travail de la vie pour effacer la tare, pour reparer le mal, de meme que la seve qui monte toujours ferme d'un chene, refait du bois et de l'ecorce. Si elle etait maintenant a Saccard sans l'avoir voulu, sans etre certaine qu'elle l'estimait, elle se relevait de cette decheance en ne le jugeant pas indigne d'elle, seduite par ses qualites d'homme d'action, par son energie a vaincre, le croyant bon et utile aux autres. Sa honte premiere s'en etait allee, dans ce besoin que l'on a de purifier ses fautes, et rien n'etait en effet plus naturel ni plus tranquille que leur liaison: un menage de raison simplement, lui heureux de l'avoir la, le soir, quand il ne sortait pas, elle presque maternelle, d'une affection calmante, avec sa vive intelligence et sa droiture. Et c'etait vraiment, pour ce forban du pave de Paris, brule et tanne dans tous les guets-apens financiers, une chance immeritee, une recompense volee comme le reste, que d'avoir a lui cette adorable femme, si jeune et si saine a trente-six ans, sous la neige de son epaisse chevelure blanche, d'un bon sens si brave et d'une sagesse si humaine, dans sa foi a la vie, telle qu'elle est, malgre la boue que le torrent emporte. Des mois se passerent, et il faut dire que Mme Caroline trouva Saccard tres energique et tres prudent, durant tous ces penibles debuts de la Banque universelle. Ses soupcons de trafics louches, ses craintes qu'il ne les compromit elle et son frere, se dissiperent meme entierement, a le voir sans cesse en lutte avec les difficultes, se depensant du matin au soir pour assurer le bon fonctionnement de cette grosse mecanique neuve, dont les rouages grincaient, pres d'eclater; et elle lui en eut de la reconnaissance, elle l'admira. L'Universelle, en effet, ne marchait pas comme il l'avait espere, car elle avait contre elle la sourde hostilite de la haute banque de mauvais bruits couraient, des obstacles renaissaient, immobilisant le capital, ne permettant pas les grandes tentatives fructueuses. Aussi s'etait-il fait une vertu de cette lenteur d'allures, a laquelle on le reduisait, n'avancant que pas a pas sur un terrain solide, guettant les fondrieres, trop occupe a eviter une chute pour oser se lancer dans les hasards du jeu. Il se rongeait d'impatience, pietinant comme une bete de course reduite a un petit trot de promenade; mais jamais commencements d'une maison de credit ne furent plus honorables ni plus corrects; et la Bourse en causait, etonnee. Ce fut de la sorte qu'on atteignit l'epoque de la premiere assemblee generale. Elle avait ete fixee au 25 avril. Des le 20, Hamelin debarqua d'Orient, tout expres pour la presider, rappele en hate par Saccard, qui etouffait dans la maison trop etroite. Il rapportait, d'ailleurs, d'excellentes nouvelles: les traites etaient conclus pour la formation de la Compagnie generale des Paquebots reunis et, d'autre part, il avait en poche les concessions qui assuraient a une societe francaise l'exploitation des mines d'argent du Carmel; sans parler de la Banque nationale turque, dont il venait de jeter les bases a Constantinople, et qui serait une veritable succursale de l'Universelle. Quant a la grosse question des chemins de fer de l'Asie Mineure, elle n'etait pas mure, il fallait la reserver; du reste, il devait retourner la-bas, pour continuer ses etudes, des le lendemain de l'assemblee. Saccard, ravi, eut avec lui une longue conversation, a laquelle assistait Mme Caroline, et il leur persuada aisement qu'une augmentation du capital social etait une necessite absolue, si l'on voulait faire face a ces entreprises. Deja, les forts actionnaires, Daigremont, Huret, Sedille, Kolb, consultes avaient approuve cette augmentation; de sorte qu'en deux jours la proposition put etre etudiee et presentee au conseil d'administration, la veille meme de la reunion des actionnaires. Ce conseil d'urgence fut solennel, tous les administrateurs y assisterent, dans la salle grave, verdie par le voisinage des grands arbres de l'hotel Beauvilliers. D'ordinaire, il y avait deux conseils par mois: le petit, vers le 15, le plus important, celui auquel ne paraissaient que les vrais chefs, les administrateurs d'affaires; et le grand, vers le 30, la reunion d'apparat, ou tous venaient, les muets et les decoratifs, approuver les travaux prepares d'avance et donner des signatures. Ce jour-la, le marquis de Bohain, avec sa petite tete aristocratique, arriva un des premiers, apportant avec lui, dans son grand air fatigue, l'approbation de toute la noblesse francaise. Et le vicomte de Robin-Chagot, le vice-president, homme doux et ladre, avait charge de guetter les administrateurs qui n'etaient point au courant, les prenait a part et leur communiquait d'un mot les ordres du directeur, le vrai maitre. Chose entendue, tous promettaient d'obeir, d'un signe de tete. Enfin, on entra en seance. Hamelin fit connaitre au conseil le rapport qu'il devait lire devant l'assemblee generale. C'etait le gros travail que Saccard preparait depuis longtemps, qu'il venait de rediger en deux jours, augmente des notes apportees par l'ingenieur, et qu'il ecoutait modestement, d'un air de vif interet, comme s'il n'en avait pas connu un seul mot. D'abord, le rapport parlait des affaires faites par la Banque universelle, depuis sa fondation elles n'etaient que bonnes, de petites affaires au jour le jour, realisees de la veille au lendemain, le courant banal des maisons de credit. Pourtant, d'assez gros benefices s'annoncaient sur l'emprunt mexicain, qui venait d'etre lance le mois d'auparavant, apres le depart de l'empereur Maximilien pour Mexico un emprunt de gachis et de primes folles, dans lequel Saccard regrettait mortellement de n'avoir pu barboter davantage, faute d'argent. Tout cela etait ordinaire, mais ou avait vecu. Pour le premier exercice, qui ne comprenait que trois mois, du 5 octobre, date de la fondation, 31 decembre, l'excedent des benefices etait seulement de quatre cent et quelques mille francs, ce qui avait permis d'amortir d'un quart les frais de premier etablissement, de payer aux actionnaires leur cinq pour cent et de verser dix pour cent au fonds de reserve; en outre, les administrateurs avaient preleve le dix pour cent que leur accordaient les statuts, et il restait une somme d'environ soixante-huit mille francs, qu'on avait portee a l'exercice suivant. Seulement, il n'y avait pas eu de dividende. Rien a la fois de plus mediocre ni de plus honorable. C'etait comme pour les cours des actions de l'Universelle en Bourse, ils avaient lentement monte de cinq cents a six cents francs, sans secousse, d'une facon normale, ainsi que les cours des valeurs de toute banque qui se respecte; et, depuis deux mois, ils demeuraient stationnaires, n'ayant aucune raison de s'elever davantage, dans le petit train journalier ou semblait s'endormir la maison naissante. Puis, le rapport passait a l'avenir, et ici c'etait un brusque elargissement, le vaste horizon ouvert de toute une serie de grandes entreprises. Il insistait particulierement sur la Compagnie generale des Paquebots reunis, dont l'Universelle allait avoir a emettre les actions: une compagnie au capital de cinquante millions, qui monopoliserait tous les transports de la Mediterranee, et ou se trouveraient syndiquees les deux grandes societes rivales, la Phoceenne, pour Constantinople, Smyrne et Trebizonde, par le Piree et les Dardanelles, et la Societe Maritime, pour Alexandrie, par Messine et la Syrie, sans compter des maisons moindres qui entraient dans le syndicat, les Combarel et Cie, pour l'Algerie et la Tunisie, la veuve Henri Liotard, pour l'Algerie egalement, par l'Espagne et le Maroc, enfin les Feraud-Giraud freres, pour l'Italie, Naples et les villes de l'Adriatique, par Civita-Vecchia. On conquerait la Mediterranee entiere, en faisant une seule compagnie de ces societes et de ces maisons rivales qui se tuaient les unes les autres. Grace aux capitaux centralises, on construirait des paquebots types, d'une vitesse et d'un confort inconnus, on multiplierait les departs, on creerait des escales nouvelles, on ferait de l'Orient le faubourg de Marseille; et quelle importance prendrait la Compagnie, lorsque, le canal de Suez acheve, il lui serait permis de creer des services pour les Indes, le Tonkin, la Chine et le Japon! Jamais affaire ne s'etait presentee, d'une conception plus large ni plus sure. Ensuite, viendrait l'appui donne a la Banque nationale turque, sur laquelle le rapport fournissait de longs details techniques, qui en demontraient l'inebranlable solidite. Et il terminait cet expose des operations futures, en annoncant que l'Universelle prenait encore sous son patronage la Societe francaise des mines d'argent du Carmel, fondee au capital de vingt-cinq millions. Des analyses de chimistes indiquaient, dans les echantillons du minerai, une proportion considerable d'argent. Mais, plus encore que la science, l'antique poesie des lieux saints faisait ruisseler cet argent en une pluie miraculeuse, eblouissement divin que Saccard avait mis a la fin d'une phrase dont il etait tres content. Enfin, apres ces promesses d'un avenir glorieux, le rapport concluait a l'augmentation du capital. On le doublait, on l'elevait de vingt-cinq a cinquante millions. Le systeme d'emission adopte etait le plus simple du monde, pour qu'il entrat aisement dans toutes les cervelles cinquante mille actions nouvelles seraient creees, et on les reserverait titre pour titre aux porteurs des cinquante mille actions primitives; de facon qu'il n'y aurait pas meme de souscription publique. Seulement, ces actions nouvelles seraient de cinq cent vingt francs, dont une prime de vingt francs, formant au total une somme d'un million, qu'on porterait au fonds de reserve. Il etait juste et prudent de frapper les actionnaires de ce petit impot, puisqu'on les avantageait. D'ailleurs, le quart seul des actions etait exigible, plus la prime. Lorsque Hamelin cessa de lire, il se produisit un brouhaha d'approbation. C'etait parfait, pas une observation a faire. Pendant tout le temps qu'avait dure la lecture, Daigremont, tres interesse par un examen soigneux de ses ongles, avait souri a des pensees vagues; et le depute Huret, renverse dans son fauteuil, les yeux clos, sommeillait a demi, se croyant a la Chambre; tandis que Kolb, le banquier, tranquillement, sans se cacher, s'etait livre a un long calcul, sur les quelques feuilles de papier qu'il avait devant lui, ainsi que chaque administrateur. Pourtant, Sedille, toujours anxieux et mefiant, voulut poser une question: que deviendraient les actions abandonnees par ceux des actionnaires qui ne voudraient pas user de leur droit? la societe les garderait-elle a son compte, ce qui etait illicite, puisque la declaration legale ne pouvait avoir lieu, chez le notaire, que lorsque le capital etait integralement souscrit? et, si elle s'en debarrassait, a qui et comment comptait-elle les ceder? Mais, des les premiers mots du fabricant de soie, le marquis de Bohain, voyant l'impatience de Saccard, lui coupa la parole, en disant, de son grand air noble, que le conseil s'en remettait de ces details a son president et au directeur, tous les deux si competents et si devoues. Et il n'y eut plus que des congratulations, la seance fut levee au milieu du ravissement de tous. Le lendemain, l'assemblee generale donna lieu a des manifestations vraiment touchantes. Elle se tint encore dans la salle de la rue Blanche, ou un entrepreneur de bals publics avait fait faillite; et, avant l'arrivee du president, dans cette salle deja pleine, couraient les meilleurs bruits, un surtout qu'on se chuchotait a oreille: violemment attaque par l'opposition grandissante, Rougon, le ministre, le frere du directeur, etait dispose a favoriser l'Universelle, si le journal de la societe, L'Esperance, un ancien organe catholique, defendait le gouvernement. Un depute de la gauche venait de lancer le terrible cri " Le 2 decembre est un crime! " qui avait retenti d'un bout de la France a l'autre, comme un reveil de la conscience publique. Il etait necessaire de repondre par de grands actes, la prochaine Exposition universelle decuplerait le chiffre des affaires, on allait gagner gros au Mexique et ailleurs, dans le triomphe de l'empire a son apogee. Et, parmi un petit groupe d'actionnaires, qu'endoctrinaient Jantrou et Sabatani, on riait beaucoup d'un autre depute qui, lors de la discussion sur l'armee, avait eu l'extraordinaire fantaisie de proposer d'etablir en France le systeme de recrutement de la Prusse. La Chambre s'en etait amusee: fallait-il que la terreur de la Prusse troublat certaines cervelles, a la suite de l'affaire du Danemark et sous le coup de la rancune sourde que nous gardait l'Italie, depuis Solferino! Mais le bruit des conversations particulieres, le grand murmure de la salle, tomba brusquement, lorsque Hamelin et le bureau parurent. Plus modeste encore que dans le conseil de surveillance, Saccard s'effacait, perdu au milieu de la foule; et il se contenta de donner le signal des applaudissements, approuvant le rapport qui soumettait a l'assemblee les comptes du premier exercice, revus et acceptes par les commissairescenseurs, Lavigniere et Rousseau, et qui lui proposait de doubler le capital. Elle seule etait competente pour autoriser cette augmentation, qu'elle decida d'ailleurs d'enthousiasme, absolument grisee par les millions de la Compagnie generale des Paquebots reunis et de la Banque nationale turque, reconnaissant la necessite de mettre le capital en rapport avec l'importance que l'Universelle allait prendre. Quant aux mines d'argent du Carmel, elles furent accueillies par un fremissement religieux. Et, lorsque les actionnaires se furent separes, en votant des remerciements au president, au directeur et aux administrateurs, tous reverent du Carmel, de cette miraculeuse pluie d'argent, tombant des lieux saints, au milieu d'une gloire. Deux jours apres, Hamelin et Saccard, accompagnes cette fois du vicepresident, le vicomte de Robin-Chagot, retournerent rue Sainte-Anne, chez maitre Lelorrain pour declarer l'augmentation du capital, qu'ils affirmaient avoir ete integralement souscrit. La verite etait que trois mille actions environ, refusees par les premiers actionnaires a qui elles appartenaient de droit, restaient aux mains de la societe, laquelle les passa de nouveau au compte Sabatani, par un jeu d'ecritures. C'etait l'ancienne irregularite, aggravee, le systeme qui consistait a dissimuler dans les caisses de l'Universelle une certaine quantite de ses propres valeurs, une sorte de reserve de combat, qui lui permettait de speculer, de se jeter en pleine bataille de Bourse, s'il le fallait, pour soutenir les cours, au cas d'une coalition de baissiers. D'ailleurs, Hamelin, tout en desapprouvant cette tactique illegale, avait fini par s'en remettre completement a Saccard, pour les operations financieres; et il y eut une conversation a ce sujet, entre eux et Mme Caroline, relative seulement aux cinq cents actions qu'il les avait forces de prendre, lors de la premiere emission, et que la seconde, naturellement, venait de doubler: mille actions en tout, representant, pour le versement du quart et la prime, une somme de cent trente-cinq mille francs, que le frere et la soeur voulurent absolument payer, un heritage inattendu d'environ trois cent mille francs leur etant tombe d'une tante, morte dix jours apres son fils unique, tous deux emportes par la meme fievre. Saccard les laissa faire, sans s'expliquer lui-meme sur la maniere dont il comptait liberer ses propres actions. " Ah! cet heritage, dit en riant Mme Caroline, c'est la premiere chance qui nous arrive... Je crois bien que vous nous portez bonheur. Mon frere avec ses trente mille francs de traitement, ses frais de deplacement considerables, et tout cet or qui tombe sur nous, parce que nous n'en avons plus besoin sans doute... Nous voila riches. " Elle regardait Saccard, avec sa gratitude de bon coeur, vaincue desormais, confiante en lui, perdant chaque jour de sa clairvoyance, dans la tendresse croissante qu'il lui inspirait. Puis, emportee tout de meme par sa gaie franchise, elle continua: " N'importe, si je l'avais gagne, cet argent, je vous reponds que je ne le risquerais pas dans vos affaires... Mais une tante que nous avons a peine connue, un argent auquel nous n'avions jamais pense, enfin de l'argent trouve par terre, quelque chose qui ne me semble meme pas tres honnete et dont j'ai un peu honte... Vous comprenez, il ne me tient pas au coeur, je veux bien le perdre. Justement dit Saccard, plaisantant a son tour, il va grossir et vous donner des mimons. Il n'y a rien de tel pour profiter comme l'argent vole.. Avant huit jours, vous verrez, vous verrez la hausse! " Et, en effet, Hamelin, ayant du retarder son depart, assista avec surprise a une hausse rapide des actions de l'Universelle. A la liquidation de la fin de mai, le cours de sept cents francs fut depasse. Il y avait la l'ordinaire resultat que produit toute augmentation de capital: c'est le coup classique, la facon de cravacher le succes, de donner un temps de galop aux cours, a chaque emission nouvelle. Mais il y avait aussi la reelle importance des entreprises que la maison allait lancer; et de grandes affiches jaunes, collees dans tout Paris, annoncant la prochaine exploitation des mines d'argent du Carmel, achevaient de troubler les tetes, y allumaient un commencement de griserie, cette passion qui devait croitre et emporter toute raison. Le terrain etait prepare, le terreau imperial, fait de debris en fermentation, chauffe des appetits exasperes, extremement favorable a une de ces poussees folles de la speculation, qui, toutes les dix a quinze annees, obstruent et empoisonnent la Bourse, ne laissant apres elles que des ruines et du sang. Deja, les societes vereuses naissaient comme des champignons, les grandes compagnies poussaient aux aventures financieres, une fievre intense du jeu se declarait, au milieu de la prosperite bruyante du regne, tout un eclat de plaisir et de luxe, dont la prochaine Exposition promettait d'etre la splendeur finale, la menteuse apotheose de feerie. Et, dans le vertige qui frappait la foule, parmi la bousculade des autres belles affaires s'offrant sur le trottoir, l'Universelle enfin se mettait en marche, en puissante machine destinee a tout affoler, a tout broyer, et que des mains violentes chauffaient sans mesure, jusqu'a l'explosion. Lorsque son frere fut reparti pour l'Orient, Mme Caroline se retrouva seule avec Saccard, reprenant leur etroite vie d'intimite, presque conjugale. Elle s'entetait a s'occuper de sa maison, a lui faire realiser des economies, en intendante fidele, bien que leur fortune a tous deux eut change. Et, dans sa paix souriante, son humeur toujours egale, elle n'eprouvait qu'un trouble, son cas de conscience au sujet de Victor, l'hesitation de savoir si elle devait cacher plus longtemps au pere l'existence de son fils. On etait tres mecontent de ce dernier, a l'Oeuvre du Travail, qu'il ravageait. Les six mois d'experience etaient ecoules, allait-elle produire le petit monstre, avant de l'avoir decrasse de ses vices? Elle en ressentait parfois une vraie souffrance. Un soir, elle fut sur le point de parler. Saccard, que l'installation mesquine de l'Universelle desesperait, venait de decider le conseil a louer le rez-de-chaussee de la maison voisine, pour agrandir les bureaux, en attendant qu'il osat proposer la construction de l'hotel luxueux de ses reves. De nouveau, il faisait percer des portes de communication, abattre des cloisons, poser encore des guichets. Et, comme elle revenait du boulevard Bineau, desesperee d'une abomination de Victor, qui avait presque mange l'oreille a un camarade, elle le pria de monter avec elle, chez eux. " Mon ami, j'ai quelque chose a vous dire. " Mais, en haut, quand elle le vit, une epaule couverte de platre, enchante d'une nouvelle idee d'agrandissement qu'il venait d'avoir, celle de vitrer aussi la cour de la maison voisine, elle n'eut pas le courage de le bouleverser, avec le deplorable secret. Non, elle attendrait encore, il faudrait bien que l'affreux vaurien se corrigeat. Elle etait sans force devant la peine des autres. " Eh bien, mon ami, c'etait pour cette cour. J'avais eu justement la meme idee que vous. " Les bureaux de L'Esperance, le journal catholique en detresse que, sur l'offre de Jantrou, Saccard avait achete, pour travailler au lancement de l'Universelle, se trouvaient rue Saint-Joseph, dans un vieil hotel noir et humide, dont ils occupaient le premier etage, au fond de la cour. Un couloir partait de l'antichambre, ou le gaz brulait eternellement; et il y avait, a gauche, le cabinet de Jantrou, le directeur, puis une piece que Saccard s'etait reservee, tandis que s'alignaient, a droite, la salle commune de la redaction, le cabinet du secretaire, des cabinets destines aux differents services. De l'autre cote du palier, etaient installees l'administration et la caisse, qu'un couloir interieur, tournant derriere l'escalier, reliait a la redaction. Ce jour-la, Jordan, en train d'achever une chronique, dans la salle commune, ou il s'etait installe de bonne heure pour n'etre pas derange, en sortit comme quatre heures sonnaient, et vint trouver Dejoie, le garcon de bureau, qui, a la flamme large du gaz, malgre la radieuse journee de juin qu'il faisait dehors, lisait avidement le bulletin de la Bourse, qu'on apportait et dont il prenait le premier connaissance. " Dites donc, Dejoie, c'est M. Jantrou qui vient d'arriver? Oui, monsieur Jordan. " Le jeune homme eut une hesitation, un court malaise qui l'arreta pendant quelques secondes. Dans les commencements difficiles de son heureux menage, des dettes anciennes etaient tombees; et, malgre sa chance d'avoir trouve ce journal ou il placait des articles, il traversait une atroce gene, d'autant plus qu'une saisie-arret etait mise sur ses appointements et qu'il avait a payer, ce jour-la, un nouveau billet, sous la menace de voir ses quatre meubles vendus. Deja, deux fois, il avait demande vainement une avance au directeur, qui s'etait retranche derriere la saisie-arret faite entre ses mains. Pourtant, il se decidait, s'approchait de la porte, lorsque le garcon de bureau reprit: " C'est que M. Jantrou n'est pas seul. Ah!... Avec qui est-il? Il est arrive avec M. Saccard, et M. Saccard m'a bien dit de ne laisser entrer que M. Huret, qu'il attend. " Jordan respira, soulage par ce delai, tant les demandes d'argent lui etaient penibles. " C'est bon, je vais finir mon article. Avertissez-moi, quand le directeur sera libre. " Mais, comme il s'en allait, Dejoie le retint, avec un eclat de jubilation extreme. " Vous savez que l'Universelle a fait 750. " D'un geste, le jeune homme dit qu'il s'en moquait bien, et il rentra dans la salle de redaction. Presque chaque jour, Saccard montait ainsi au journal, apres la Bourse, et souvent meme il donnait des rendez-vous dans la piece qu'il s'etait reservee, traitant la des affaires speciales et mysterieuses. Jantrou du reste, bien qu'officiellement il ne fut que directeur de L'Esperance, ou il ecrivait des articles politiques d'une litterature universitaire soignee et fleurie, que ses adversaires euxmemes reconnaissaient " du plus pur atticisme ", etait son agent secret, l'ouvrier complaisant des besognes delicates. Et, entre autres choses, c'etait lui qui venait d'organiser toute une vaste publicite autour de l'Universelle. Parmi les petites feuilles financieres qui pullulaient, il en avait choisi et achete une dizaine. Les meilleures appartenaient a de louches maisons de banque, dont la tactique, tres simple, consistait a les publier et a les donner pour deux ou trois francs par an, somme qui ne representait meme pas le prix de l'affranchissement; et elles se rattrapaient d'autre part, trafiquant sur l'argent et les titres des clients que leur amenait le journal. Sous le pretexte de publier les cours de la Bourse, les numeros sortis des valeurs a lots, tous les renseignements techniques, utiles aux petits rentiers, peu a peu des reclames se glissaient, en forme de recommandations et de conseils, d'abord modestes, raisonnables, bientot sans mesure, d'une impudence tranquille, soufflant la ruine parmi les abonnes credules. Dans le tas, au milieu des deux ou trois cents publications qui ravageaient ainsi Paris et la France, son flair venait d'etre de choisir celles qui n'avaient pas trop menti encore; qui n'etaient point trop deconsiderees. Mais la grosse affaire qu'il meditait, c'etait d'acheter une d'elles, La Cote financiere, qui avait deja douze ans de probite absolue; seulement, ca menacait d'etre tres cher, une probite pareille; et il attendait que l'Universelle fut plus riche et se trouvat dans une de ces situations ou un dernier coup de trompette determine les sonneries assourdissantes du triomphe. Son effort, d'ailleurs, ne s'etait pas borne a grouper un bataillon docile de ces feuilles speciales, celebrant dans chaque numero la beaute des operations de Saccard; il traitait aussi a forfait avec les grands journaux politiques et litteraires, y entretenait un courant de notes aimables, d'articles louangeurs, a tant la ligne, s'assurait de leur concours par des cadeaux de titres, lors des emissions nouvelles. Sans parler de la campagne quotidienne menee sous ses ordres, par L'Esperance, non point une campagne brutale, violemment approbative, mais des explications, de la discussion meme, une facon lente de s'emparer du public et de l'etrangler, correctement. Ce jour-la, c'etait pour causer du journal que Saccard s'enfermait avec Jantrou. Il avait trouve, dans le numero du matin, un article d'Huret d'un eloge si outre sur un discours de Rougon, prononce la veille a la Chambre, qu'il etait entre dans une violente colere, et qu'il attendait le depute, pour s'en expliquer avec lui. Est-ce qu'on le croyait a la solde de son frere? est-ce qu'on le payait pour qu'il laissat compromettre la ligne du journal par une approbation sans reserve des moindres actes du ministre? Lorsqu'il l'entendit parler de la ligne du journal, Jantrou eut un muet sourire. D'ailleurs, il l'ecoutait, tres calme, en s'examinant les ongles, du moment que l'orage ne menacait pas de crever sur ses epaules. Lui, avec son cynisme de lettre desabuse, avait le plus parfait dedain pour la litterature, pour la une et la deux, comme il disait en designant les pages du journal ou paraissaient les articles, meme les siens; et il ne commencait a s'emouvoir qu'aux annonces. Maintenant, il etait tout flambant neuf, serre dans une elegante redingote, la boutonniere fleurie d'une rosette panachee de couleurs vives, portant l'ete, sur le bras, un mince pardessus de nuance claire, enfonce l'hiver dans une fourrure de cent louis, soignant surtout sa coiffure, des chapeaux irreprochables, d'un luisant de glace. Avec cela, il gardait des trous dans son elegance, la vague impression d'une malproprete persistant en dessous, l'ancienne crasse du professeur declasse, tombe du lycee de Bordeaux a la Bourse de Paris, la peau penetree et teinte des saletes immondes qu'il y avait essuyees pendant dix ans; de meme que, dans l'arrogante assurance de sa nouvelle fortune, il avait de basses humilites, s'effacant, pris de la peur brusque de quelque coup de pied au derriere, ainsi qu'autrefois. Il gagnait cent mille francs par an, en mangeait le double, on ne savait a quoi, car il n'affichait pas de maitresse, tenaille sans doute par quelque ignoble vice, la cause secrete qui l'avait fait chasser de l'Universite. L'absinthe, du reste, le devorait peu a peu, depuis ses jours de misere, continuant son oeuvre, des infames cafes de jadis au cercle luxueux d'aujourd'hui, fauchant ses derniers cheveux, plombant son crane et sa face, dont sa barbe noire en eventail demeurait l'unique gloire, une barbe de bel homme qui faisait illusion encore. Et Saccard, ayant de nouveau invoque la ligne du journal, il l'avait arrete d'un geste, de l'air fatigue d'un homme qui, n'aimant point perdre son temps en passion inutile, se decidait a lui parler d'affaires serieuses, puisque Huret se faisait attendre. Depuis quelque temps, Jantrou nourrissait des idees neuves de publicite. Il songeait d'abord a ecrire une brochure, une vingtaine de pages sur les grandes entreprises que lancait l'Universelle, mais en leur donnant l'interet d'un petit roman, dramatise en un style familier; et il voulait inonder la province de cette brochure, qu'on distribuerait pour rien, au fond des campagnes les plus reculees. Ensuite, il projetait de creer une agence qui redigerait et ferait autographier un bulletin de la Bourse, pour l'envoyer a une centaine des meilleurs journaux des departements: on leur ferait cadeau de ce bulletin, ou ils le paieraient un prix derisoire, et l'on aurait bientot ainsi dans les mains une arme puissante, une force avec laquelle toutes les maisons de banque rivales seraient obligees de compter. Connaissant Saccard, il lui soufflait ainsi ses idees, jusqu'a ce que ce dernier les adoptat, les fit siennes, les elargit au point de les recreer reellement. Les minutes s'ecoulaient, tous deux en etaient venus a regler l'emploi des fonds de la publicite pour le trimestre, les subventions a payer aux grands journaux, le terrible bulletinier d'une maison adverse dont il fallait acheter le silence, une part a prendre dans la mise aux encheres de la quatrieme page d'une tres ancienne feuille, tres respectee. Et, de leur prodigalite, de tout cet argent qu'ils jetaient de la sorte en vacarme, aux quatre coins du ciel, se degageait surtout leur dedain immense du public, le mepris de leur intelligence d'hommes d'affaires pour la noire ignorance du troupeau, pret a croire tous les contes, tellement ferme aux operations compliquees de la Bourse, que les raccrochages les plus ehontes allumaient les passants et faisaient pleuvoir les millions. Comme Jordan cherchait encore cinquante lignes pour arriver a ses deux colonnes, il fut derange par Dejoie, qui l'appelait. " Ah! dit-il, M. Jantrou est seul? Non, monsieur Jordan, pas encore... C'est votre dame qui est la et qui vous demande. " Tres inquiet, Jordan se precipita. Depuis quelques mois, depuis que la Mechain avait enfin decouvert qu'il ecrivait sous son nom dans L'Esperance, il etait traque par Busch, pour les six billets de cinquante francs, signes autrefois a un tailleur. La somme de trois cents francs que representaient les billets, il l'aurait encore payee; mais ce qui l'exasperait, c'etait l'enormite des frais, ce total de sept cent trente francs quinze centimes, auquel etait montee la dette. Pourtant, il avait pris un arrangement, s'etait engage a donner cent francs par mois; et, comme il ne le pouvait pas, son jeune menage ayant des besoins plus pressants, chaque mois les frais montaient davantage, les ennuis recommencaient, intolerables. En ce moment, il en etait de nouveau a une crise aigue. " Quoi donc? " demanda-t-il a sa femme, qu'il trouva dans l'antichambre. Mais elle n'eut pas le temps de repondre, la porte du cabinet du directeur s'ouvrait violemment, et Saccard paraissait, criant: " Ah! ca, a la fin! Dejoie, et M. Huret? " Interloque, le garcon de bureau begaya. " Dame! monsieur, il n'est pas la, je ne peux pas le faire venir plus vite, moi. " La porte fut refermee avec un juron, et Jordan, qui avait emmene sa femme dans un des cabinets voisins, put l'interroger a l'aise. " Quoi donc? cherie. " Marcelle, si gaie et si brave d'habitude, dont la petite personne grasse et brune, le clair visage aux yeux rieurs, a la bouche saine, exprimait le bonheur, meme dans les heures difficiles, semblait completement bouleversee. " Oh! Paul, si tu savais, il est venu un homme, oh! un vilain homme affreux, qui sentait mauvais et qui avait bu, je crois... Alors, il m'a dit que c'etait fini, que la vente de nos meubles etait pour demain... Et il avait une affiche qu'il voulait absolument coller en bas, a la porte... Mais c'est impossible! cria Jordan. Je n'ai rien recu, il y a d'autres formalites. Ah! oui, tu t'y connais encore moins que moi. Quand il vient des papiers, tu ne les lis seulement pas... Alors, pour qu'il ne collat pas l'affiche, je lui ai donne deux francs, et j'ai couru, et j'ai voulu te prevenir tout de suite. " Ils se desespererent. Leur pauvre petit menage de l'avenue de Clichy, ces quatre meubles d'acajou et de reps bleu qu'ils avaient payes si difficilement a tant par mois, dont ils etaient si fiers, bien qu'ils en riaient parfois, le trouvant d'un gout bourgeois abominable! Ils l'aimaient, parce qu'il avait fait partie de leur bonheur, des la nuit des noces, dans ces deux etroites pieces, si ensoleillees, si ouvertes a l'espace, la-bas, jusqu'au mont Valerien; et lui qui avait plante tant de clous, et elle qui s'etait ingeniee a draper de l'andrinople, pour donner au logement un air artiste! Etait-ce possible qu'on allait leur vendre tout ca, qu'on les chasserait de ce coin gentil, ou meme la misere leur etait delicieuse? " Ecoute, dit-il, je comptais demander une avance, je vais faire ce que je pourrai, mais je n'ai pas beaucoup d'espoir. " Alors, hesitante, elle lui confia son idee. " Moi, voici a quoi j'avais songe... Oh! je ne l'aurais pas fait sans que tu veuilles bien; et la preuve, c'est que je suis venue pour en causer avec toi... Oui, j'ai envie de m'adresser a mes parents. " Vivement, il refusa. " Non, non, jamais! Tu sais que je ne veux rien leur devoir. " Certes, les Maugendre restaient tres convenables. Mais il gardait sur le coeur leur attitude refroidie, lorsque, apres le suicide de son pere, dans l'ecroulement de sa fortune, ils n'avaient consenti au mariage depuis longtemps projete de leur fille, que sur la volonte formelle de cette derniere, et en prenant contre lui des precautions blessantes, entre autres celle de ne pas donner un sou, convaincus qu'un garcon qui ecrivait dans les journaux devait tout manger. Plus tard, leur fille heriterait. Et tous deux, elle autant que lui d'ailleurs, avaient mis jusque-la une coquetterie a crever de faim, sans rien demander aux parents, en dehors du repas qu'ils faisaient chez eux, une fois par semaine, le dimanche soir. " Je t'assure, reprit-elle, c'est ridicule, notre reserve. Puisqu'ils n'ont que moi d'enfant, puisque tout doit me revenir un jour!... Mon pere repete a qui veut l'entendre qu'il a gagne quinze mille francs de rentes, dans son commerce de baches, a la Villette; et, en plus, il y a leur petit hotel, avec ce beau jardin, ou ils se sont retires... C'est stupide de nous faire tant de peine, lorsqu'ils regorgent de tout. Ils n'ont jamais ete mechants, au fond. Je te dis que je vais aller les voir! " Elle avait une bravoure souriante, l'air decide, tres pratique dans son desir de rendre heureux son cher mari, qui travaillait tant, sans avoir trouve encore, chez la critique et dans le public, autre chose que beaucoup d'indifference et quelques gifles. Ah! l'argent, elle aurait voulu en avoir des baquets pour les lui apporter, et il aurait ete bien bete de faire le delicat, puisqu'elle l'aimait et qu'elle lui devait tout. C'etait son conte de fees, sa Cendrillon a elle: les tresors de sa royale famille, qu'elle mettait, de ses petites mains, aux pieds de son prince ruine, pour l'aider dans sa marche vers la gloire, a la conquete du monde. " Voyons, dit-elle gaiement, en l'embrassant, il faut bien que je te serve a quelque chose, tu ne peux pas avoir toute la peine. " Il ceda, il fut convenu qu'elle allait tout de suite remonter aux Batignolles, rue Legendre, ou ses parents demeuraient, et qu'elle reviendrait apporter l'argent, afin qu'il put encore essayer de payer, le soir meme. Et, comme il l'accompagnait jusqu'au palier, aussi emu que si elle etait partie pour un grand danger, ils durent s'effacer et laisser passer Huret, qui arrivait enfin. Quand il retourna finir sa chronique dans la salle de redaction, il entendit un violent fracas de voix sortir du cabinet de Jantrou. Saccard, puissant a cette heure, redevenu le maitre, voulait etre obei, sachant qu'il les tenait tous par l'espoir du gain et la terreur de la perte, dans la partie de colossale fortune qu'il jouait avec eux. " Ah! vous voila donc, cria-t-il en apercevant Huret Est-ce que c'est pour offrir au grand homme votre article encadre, que vous vous etes attarde a la Chambre?... J'en ai assez, vous savez, des coups d'encensoir dont vous lui cassez la figure, et je vous ai attendu pour vous dire que c'est fini, qu'il faudra, a l'avenir, nous donner autre chose. " Interloque, Huret regarda Jantrou. Mais celui-ci, bien decide a ne pas s'attirer des ennuis en le secourant, s'etait mis a passer les doigts dans sa belle barbe, les yeux perdus. " Comment, autre chose? finit par repondre le depute, mais je vous donne ce que vous m'avez demande!... Quand vous avez pris L'Esperance, cette feuille avancee du catholicisme et de la royaute, qui menait une si rude campagne contre Rougon, c'est vous qui m'avez prie d'ecrire une serie d'articles elogieux, pour montrer a votre frere que vous n'entendiez pas lui etre hostile, et pour bien indiquer ainsi la nouvelle ligne du journal. La ligne du journal, precisement, reprit Saccard avec plus de violence, c'est la ligne du journal que je vous accuse de compromettre... Est-ce que vous croyez que je veux m'infeoder a mon frere? Certes, je n'ai jamais marchande mon admiration et mon affection reconnaissantes a l'empereur, je n'oublie pas ce que nous lui devons tous, ce que je lui dois, moi, en particulier. Seulement, ce n'est pas attaquer l'empire, c'est faire au contraire son devoir de sujet fidele, que de signaler les fautes commises... La voila, la ligne du journal devouement a la dynastie, mais independance entiere a l'egard des ministres, des personnalites ambitieuses qui s'agitent et qui se disputent la faveur des Tuileries! " Et il se livra a un examen de la situation politique, pour prouver que l'empereur etait mal conseille. Il accusait Rougon de n'avoir plus son energie autoritaire, sa foi de jadis au pouvoir absolu, de pactiser enfin avec les idees liberales, dans l'unique but de garder son portefeuille. Lui, se tapait du poing contre la poitrine, en se disant immuable, bonapartiste de la premiere heure, croyant du coup d'Etat, convaincu que le salut de la France etait, aujourd'hui comme autrefois, dans le genie et la force d'un seul. Oui, plutot que d'aider a l'evolution de son frere, plutot que de laisser l'empereur se suicider par de nouvelles concessions, il rallierait les intransigeants de la dictature, il ferait cause commune avec les catholiques, pour enrayer la chute rapide qu'il prevoyait. Et que Rougon prit garde, car L'Esperance pouvait reprendre sa campagne en faveur de Rome! Huret et Jantrou l'ecoutaient, stupefaits de sa colere, n'ayant jamais soupconne en lui des convictions politiques si ardentes. Le premier s'avisa de vouloir defendre les derniers actes du gouvernement. " Dame! mon cher, si l'empire va a la liberte, c'est que toute la France est la qui pousse ferme... L'empereur est entraine, Rougon se trouve bien oblige de le suivre. " Mais Saccard, deja, sautait a d'autres griefs, sans se soucier de mettre quelque logique dans ses attaques. " Et, tenez! c'est comme notre situation exterieure, eh bien, elle est deplorable... Depuis le traite de Villafranca, apres Solferino, l'Italie nous garde rancune de ne pas etre alles jusqu'au bout de la campagne et de ne pas lui avoir donne la Venetie; si bien que la voici alliee avec la Prusse, dans la certitude que celle-ci l'aidera a battre l'Autriche... Lorsque la guerre eclatera, vous allez voir la bagarre, et quel ennui sera le notre; d'autant plus que nous avons eu grand tort de laisser Bismarck et le roi Guillaume s'emparer des duches, dans l'affaire du Danemark, au mepris d'un traite que la France avait signe c'est un soufflet, il n'y a pas a dire, nous n'avons plus qu'a tendre l'autre joue... Ah! la guerre, elle est certaine, vous vous rappelez la baisse du mois dernier sur les fonds francais et italiens, quand on a cru a une intervention possible de notre part dans les affaires d'Allemagne. Avant quinze jours peut-etre, l'Europe sera en feu. " De plus en plus surpris, Huret se passionna, contre son habitude. " Vous parlez comme les journaux de l'opposition, vous ne voulez pourtant pas que L'Esperance emboite le pas derriere Le Siecle et les autres... Il ne vous reste plus qu'a insinuer, a l'exemple de ces feuilles, que, si l'empereur s'est laisse humilier, dans l'affaire des duches, et s'il permet a la Prusse de grandir impunement, c'est qu'il a immobilise tout un corps d'armee, pendant de longs mois, au Mexique. Voyons, soyez de bonne foi, c'est fini, le Mexique, nos troupes reviennent... Et puis, je ne vous comprends pas, mon cher, si vous voulez garder Rome au pape, pourquoi avez-vous l'air de blamer la paix hative de Villafranca? La Venetie a l'Italie, mais c'est les Italiens a Rome avant deux ans, vous le savez comme moi; et Rougon le sait aussi, bien qu'il jure le contraire, a la tribune... Ah! vous voyez que c'est un fourbe! cria superbement Saccard. Jamais on ne touchera au pape, entendez-vous! sans que la France catholique entiere se leve pour le defendre... Nous lui porterions notre argent, oui! tout l'argent de l'Universelle! J'ai mon projet, notre affaire est la, et vraiment, a force de m'exasperer, vous me feriez dire des choses que je ne veux pas dire encore! " Jantrou, tres interesse, avait brusquement dresse l'oreille, commencant a comprendre, tachant de faire son profit d'une parole surprise au passage. " Enfin, reprit Huret, je desire savoir a quoi m'en tenir, moi, a cause de mes articles, et il s'agit de nous entendre... Voulez-vous qu'on intervienne, voulez-vous qu'on n'intervienne pas? si nous sommes pour le principe des nationalites, de quel droit irions-nous nous meler des affaires de l'Italie et de l'Allemagne?... Voulez-vous que nous fassions une campagne contre Bismarck? oui! au nom de nos frontieres menacees... " Mais Saccard, hors de lui, debout, eclata. " Ce que je veux, c'est que Rougon ne se fiche pas moi davantage!... Comment! apres tout ce que j'ai fait! J'achete un journal, le pire de ses ennemis, j'en fais un organe devoue a sa politique, je vous laisse pendant des mois y chanter ses louanges. Et jamais ce bougre-la ne nous donnerait un coup d'epaule, j'en suis encore a attendre un service de sa part! " Timidement, le depute fit remarquer que, la-bas, en Orient, l'appui du ministre avait singulierement aide l'ingenieur Hamelin, en lui ouvrant toutes les portes, en exercant une pression sur certains personnages. " Laissez-moi donc tranquille! Il n'a pas pu faire autrement... Mais est-ce qu'il m'a jamais averti, la veille d'une hausse ou d'une baisse, lui qui est si bien place pour tout savoir? Souvenez-vous! vingt fois je vous ai charge de le sonder, vous qui le voyez tous les jours, et vous en etes encore a m'apporter un vrai renseignement utile... Ce ne serait pourtant pas si grave, un simple mot que vous me repeteriez. Sans doute, mais il n'aime pas ca, il dit que ce sont des tripotages dont on se repent toujours. Allons donc! est-ce qu'il a de ces scrupules avec Gundermann! Il fait de l'honnetete avec moi, et il renseigne Gundermann. Oh! Gundermann, sans doute! Ils ont tous besoin de Gundermann, ils ne pourraient pas faire un emprunt sans lui. " Du coup, Saccard triompha violemment, tapant dans ses mains. " Nous y voila donc, vous avouez! L'empire est vendu aux juifs, aux sales juifs. Tout notre argent est condamne a tomber entre leurs pattes crochues. L'Universelle n'a plus qu'a crouler devant leur toutepuissance. " Et il exhala sa haine hereditaire, il reprit ses accusations contre cette race de trafiquants et d'usuriers, en marche depuis des siecles a travers les peuples, dont ils sucent le sang, comme les parasites de la teigne et de la gale, allant quand meme, sous les crachats et les coups, a la conquete certaine du monde, qu'ils possederont un jour par la force invincible de l'or. Et il s'acharnait surtout contre Gundermann, cedant a sa rancune ancienne, au desir irrealisable et enrage de l'abattre, malgre le pressentiment que celui-la etait la borne ou il s'ecraserait, s'il entrait jamais en lutte. Ah! ce Gundermann! un Prussien a l'interieur, bien qu'il fut ne en France! car il faisait evidemment des voeux pour la Prusse, il l'aurait volontiers soutenue de son argent, peut-etre meme la soutenait-il en secret! N'avait-il pas ose dire, un soir, dans un salon, que, si jamais une guerre eclatait entre la Prusse et la France, cette derniere serait vaincue! " J'en ai assez, comprenez-vous, Huret! et mettez-vous bien ca dans la tete c'est que, si mon frere ne me sert a rien, j'entends ne lui servir a rien non plus... Quand vous m'aurez apporte de sa part une bonne parole, je veux dire un renseignement que nous puissions utiliser, je vous laisserai reprendre vos dithyrambes en sa faveur. Est-ce clair? " C'etait trop clair. Jantrou, qui retrouvait son Saccard, sous le theoricien politique, s'etait remis a peigner sa barbe du bout de ses doigts. Mais Huret, bouscule dans sa finasserie prudente de paysan normand, paraissait fort ennuye, car il avait place sa fortune sur les deux freres, et il aurait bien voulu ne se facher ni avec l'un ni avec l'autre. " Vous avez raison, murmura-t-il, mettons une sourdine, d'autant plus qu'il faut voir venir l'evenement. Et je vous promets de tout faire pour obtenir les confidences du grand homme. A la premiere nouvelle qu'il m'apprend, je saute dans un fiacre et je vous l'apporte. " Deja, ayant joue son role, Saccard plaisantait. " C'est pour vous tous que je travaille, mes bons amis... Moi, j'ai toujours ete ruine et j'ai toujours mange un million par an. " Et, revenant a la publicite: " Ah! dites donc, Jantrou, vous devriez bien egayer un peu votre bulletin de la Bourse... Oui, vous savez des mots pour rire, des calembours. Le public aime ca, rien ne l'aide comme l'esprit a avaler les choses... N'est-ce pas? des calembours! " Ce fut le tour du directeur d'etre contrarie. Il se piquait de distinction litteraire. Mais il dut promettre. Et, comme il inventa une histoire, des femmes tres bien qui lui avaient offert de se faire tatouer des annonces aux endroits les plus delicats de leur personne, les trois hommes, riant tres fort, redevinrent les meilleurs amis du monde. Cependant, Jordan avait enfin termine sa chronique, et l'impatience le prenait de voir revenir sa femme. Des redacteurs arrivaient, il causa, puis retourna dans l'antichambre. Et, la, il etait reste un peu scandalise, de surprendre Dejoie, l'oreille collee contre la porte du directeur, en train d'ecouter, tandis que sa fille Nathalie faisait le guet. " N'entrez pas, balbutia le garcon de bureau, M. Saccard est toujours la... Je croyais qu'on m'avait appele... " La verite etait que, mordu d'un apre desir de gain, depuis qu'il avait achete huit actions entierement liberees de l'Universelle, avec les quatre mille francs d'economies laissees par sa femme, il ne vivait plus que pour l'emotion joyeuse de voir monter ces actions; et, a genoux devant Saccard, recueillant ses moindres mots, comme des paroles d'oracle, il ne pouvait resister, quand il le savait la, au besoin de connaitre le fond de ses pensees, ce que disait le dieu dans le secret du sanctuaire. D'ailleurs, cela etait encore degage de tout egoisme, il ne songeait qu'a sa fille, il venait de s'exalter en calculant que ses huit actions, au cours de sept cent cinquante francs, lui donnaient deja un gain de douze cents francs ce qui, joint au capital, lui faisait cinq mille deux cents francs. Plus que cent francs de hausse, et il avait les six mille francs reves, la dot que le cartonnier exigeait pour laisser son fils epouser la petite. A cette idee, son coeur se fondait, il regardait avec des larmes cette enfant qu'il avait elevee, dont il etait la vraie mere, dans le petit menage si heureux qu'ils menaient ensemble, depuis le retour de nourrice. Mais il continua, tres trouble, lachant des paroles quelconques, pour cacher son indiscretion. " Nathalie, qui est montee me dire un petit bonjour, vient de rencontrer votre dame, monsieur Jordan. Oui, expliqua la jeune fille, elle tournait dans la rue Feydeau. Oh! elle courait! " Son pere la laissait sortir a sa guise, certain d'elle, disait-il. Et il avait raison de compter sur sa bonne conduite, car elle etait trop froide au fond, trop resolue a faire elle-meme son bonheur, pour compromettre par une sottise le mariage si longuement prepare. Avec sa taille mince, ses grands yeux dans son joli visage pale, elle s'aimait, d'une egoiste obstination, l'air souriant. Jordan, surpris, ne comprenant pas, s'ecria: " Comment, dans la rue Feydeau? " Et il n'eut pas le temps de questionner davantage, car Marcelle entra, essoufflee. Tout de suite, il l'emmena dans le cabinet voisin, y trouva le redacteur des tribunaux, dut se contenter de s'asseoir avec elle sur une banquette, au fond du couloir. " Eh bien? Eh bien, mon cheri, c'est fait, mais ca n'a pas ete sans peine. " Dans son contentement, il voyait qu'elle avait le coeur gros; et elle lui dit tout, d'une voix basse et rapide, car elle avait beau se promettre de lui cacher certaines choses; elle ne pouvait avoir de secrets. Depuis quelque temps, les Maugendre changeaient a l'egard de leur fille. Elle les trouvait moins tendres, preoccupes, lentement envahis d'une passion nouvelle, le jeu. C'etait la commune histoire le pere, un gros homme calme et chauve, a favoris blancs, la mere, seche, active, ayant gagne sa part de la fortune, tous deux vivant trop grassement dans leur maison, de leurs quinze mille francs de rentes, s'ennuyant a ne plus rien faire. Lui, n'avait eu, des lors, d'autre distraction que de toucher son argent. A cette epoque, il tonnait contre toute speculation, il haussait les epaules de colere et de pitie, en parlant des pauvres imbeciles qui se font depouiller, dans un tas de voleries aussi sottes que malpropres. Mais, vers ce temps-la, une somme importante lui etant rentree, il avait eu l'idee de l'employer en reports: ca, ce n'etait pas de la speculation, c'etait un simple placement; seulement, a partir de ce jour, il avait pris l'habitude, apres son premier dejeuner, de lire avec soin, dans son journal, la cote de la Bourse, pour suivre les cours. Et le mal etait parti de la, la fievre l'avait brule peu a peu, a voir la danse des valeurs, a vivre dans cet air empoisonne du jeu, l'imagination hantee de millions conquis en une heure, lui qui avait mis trente annees a gagner quelques centaines de mille francs. Il ne pouvait s'empecher d'en entretenir sa femme, pendant chacun de leurs repas quels coups il aurait faits, s'il n'avait pas jure de ne jamais jouer! et il expliquait l'operation, il manoeuvrait ses fonds avec la savante tactique d'un general en chambre, il finissait toujours par battre triomphalement les parties adverses imaginaires, car il se piquait d'etre devenu de premiere force dans les questions de primes et de reports. Sa femme, inquiete, lui declarait qu'elle aimerait mieux se noyer tout de suite, plutot que de lui voir hasarder un sou; mais il la rassurait, pour qui le prenait-elle? Jamais de la vie! Pourtant, une occasion s'etait presentee, tous deux, depuis longtemps, avaient la folle envie de faire construire dans leur jardin, une petite serre de cinq ou six mille francs; si bien qu'un soir, les mains tremblantes d'une emotion delicieuse, il avait pose, sur la table a ouvrage de sa femme, les six billets, en disant qu'il venait de gagner ca a la Bourse: un coup dont il etait sur, une debauche qu'il promettait bien de ne pas recommencer, qu'il avait risquee uniquement a cause de la serre. Elle, partagee entre la colere et le saisissement de sa joie, n'avait point ose le gronder. Le mois suivant, il se lancait dans une operation a primes, en lui expliquant qu'il ne craignait rien, du moment ou il limitait sa perte. Puis, que diable! dans le tas, il y avait tout de meme de bonnes affaires, il aurait ete bien sot de laisser le voisin en profiter. Et, fatalement, il s'etait mis a jouer a terme, petitement d'abord, s'enhardissant peu a peu, tandis qu'elle, toujours agitee par ses angoisses de bonne menagere, les yeux en flammes pourtant au moindre gain, continuait a lui predire qu'il mourrait sur la paille. Mais, surtout, le capitaine Chave, le frere de Mme Maugendre, blamait son beau-frere. Lui qui ne pouvait se suffire avec les dix-huit cents francs de sa retraite, jouait bien a la Bourse; seulement, il etait le malin des malins. Il allait la comme un employe va a son bureau, n'operant que sur le comptant, ravi quand il emportait sa piece de vingt francs le soir: des operations quotidiennes, faites a coup sur, d'une modestie telle, qu'elles echappaient aux catastrophes. Sa soeur lui avait offert une chambre chez elle, dans la maison trop vaste, depuis que Marcelle etait mariee; mais il avait refuse, tenant a etre libre, ayant des vices, occupant une seule piece, au fond d'un jardin de la rue Nollet, ou continuellement se glissaient des jupes. Ses gains devaient passer en bonbons et en gateaux pour ses petites amies. Toujours il avait mis en garde Maugendre, lui repetant de ne pas jouer, de faire la vie plutot; et, quand ce dernier lui criait: " Mais vous? " il avait un geste energique: oh! lui, c'etait different, il n'avait pas quinze mille francs de rente, sans ca! S'il jouait, la faute en etait a cette salete de gouvernement qui marchandait aux vieux braves la joie de leur vieillesse. Son grand argument contre le jeu etait que, mathematiquement, le joueur devait toujours perdre: s'il gagne, il a a deduire le courtage et le droit de timbre; s'il perd, il a en plus a payer les memes droits; de sorte que, meme en admettant qu'il gagne aussi souvent qu'il perd, il sort encore de sa poche le timbre et le courtage. Annuellement, a la Bourse de Paris, ces droits produisent l'enorme total de quatre-vingts millions. Et il brandissait ce chiffre, quatre-vingts millions que ramassent l'Etat, les coulissiers et les agents de change. Sur la banquette, au fond du corridor, Marcelle confessait a son mari une partie de cette histoire. " Mon cheri, il faut dire que je suis mal tombee. Maman faisait une querelle a papa, a cause d'une perte qu'il a eprouvee a la Bourse... Oui, il parait qu'il n'en sort plus. Ca m'a l'air si drole, lui qui autrefois n'admettait que le travail... Enfin, ils se disputaient, et il y avait la un journal, La Cote financiere, que maman lui agitait sous le nez, en lui criant qu'il n'y entendait rien, qu'elle avait bien prevu la baisse, elle. Alors, il est alle chercher autre journal, justement L'Esperance, et il a voulu lui montrer l'article ou il avait pris son renseignement... Imagine-toi, c'est plein de journaux chez eux, ils sont fourres la-dedans du matin au soir, et je crois, Dieu me pardonne! que maman commence a jouer, elle aussi malgre son air furieux. " Jordan ne put s'empecher de rire, tellement elle etait amusante, dans son chagrin a mimer la scene. " Bref, je leur ai dit notre gene, je les ai pries de nous preter deux cents francs, pour arreter les poursuites. Et si tu les avais entendus alors se recrier: deux cents francs, lorsqu'ils en perdaient deux mille a la Bourse! Est-ce que je me moquais d'eux? est-ce que je voulais les ruiner?... Jamais je ne les ai vus comme ca. Eux qui etaient si gentils pour moi, qui auraient tout depense pour me faire des cadeaux! Il faut vraiment qu'ils deviennent fous, car ca n'a pas de bon sens de se gater ainsi la vie, lorsqu'ils sont si heureux dans leur belle maison, sans un tracas, n'ayant plus qu'a manger a l'aise la fortune si durement gagnee. J'espere bien que tu n'as pas insiste, dit Jordan. Mais si, j'ai insiste, et alors ils sont tombes sur toi... Tu vois que je te dis tout, je m'etais tant promis de garder ca pour moi, et puis ca m'a echappe.. Ils m'ont repete qu'ils l'avaient bien prevu, que ce n'est pas un metier d'ecrire dans les journaux, que nous finirions a l'hopital... Enfin, comme je me mettais en colere a mon tour, j'allais partir, lorsque le capitaine est arrive. Tu sais qu'il m'a toujours adoree, l'onde Chave. Et, devant lui, ils sont devenus raisonnables, d'autant plus qu'il triomphait, qu'il demandait a papa s'il allait continuer a se faire voler... Maman m'a prise a l'ecart, m'a glisse cinquante francs dans la main, en me disant qu'avec ca nous obtiendrions quelques jours, le temps de nous retourner. Cinquante francs! une aumone! et tu les as acceptes? " Marcelle lui avait tendrement saisi les mains, le calmant de toute sa tranquille raison. " Voyons, ne te fache pas... Oui, je les ai acceptes. Et j'ai si bien compris que jamais tu n'oserais les porter a l'huissier, que j'y suis allee tout de suite moi-meme, chez cet huissier, tu sais, rue Cadet. Mais figure-toi qu'il a refuse de les prendre, en m'expliquant qu'il avait des ordres formels de M. Busch, et que M. Busch seul pouvait arreter les poursuites... Oh! Ce Busch! Je ne hais personne, mais ce qu'il m'exaspere et me degoute, celui-la! Ca ne fait rien, j'ai couru chez lui, rue Feydeau, et il a bien fallu qu'il se contentat des cinquante francs et voila! nous en avons pour quinze jours a ne pas etre tourmentes. " Une grosse emotion avait contracte le visage de Jordan, tandis que des larmes qu'il retenait mouillaient le bord de ses yeux. " Tu as fait cela, petite femme, tu as fait cela! Mais oui, je ne veux pas qu'on t'ennuie davantage, moi! Qu'est-ce que ca me fait de recevoir des sottises, si on te laisse travailler tranquille! " Et elle riait maintenant, elle racontait son arrivee chez Busch, dans la crasse de ses dossiers, la facon brutale dont il l'avait accueillie, ses menaces de ne pas leur laisser une nippe, s'il n'etait pas paye a l'instant de toute la dette. Le drole etait qu'elle avait pris le regal de le mettre hors de lui, en lui contestant la legitime propriete de cette dette, ces trois cents francs de billets, montes avec les frais a sept cent trente francs quinze centimes, et qui ne lui avaient peut-etre pas coute cent sous, dans quelque lot de vieux chiffons. Il etranglait de fureur: d'abord, il les avait justement achetes tres cher, ceux-la; puis, et son temps perdu, et la fatigue des courses qu'il avait faites pendant deux ans pour retrouver le signataire, et l'intelligence qu'il lui fallait deployer dans cette chasse a l'homme, est-ce qu'il ne devait pas se rembourser, de tout ca? Tant pis pour ceux qui se laissaient pincer! Enfin, il avait tout de meme pris les cinquante francs, parce que son systeme de prudence etait de transiger toujours. " Ah! petite femme, que tu es brave et que je t'aime! " dit Jordan, qui se laissa aller a embrasser Marcelle, bien qu'a ce moment le secretaire de la redaction passat. Puis, baissant la voix: " Combien te reste-t-il a la maison? Sept francs. Bon! reprit-il, tres heureux, nous avons de quoi aller deux jours, et je ne vais pas demander une avance, qu'on me refuserait d'ailleurs. Ca me coute trop... Demain, j'irai voir si l'on veut me prendre un article au Figaro... Ah! si j'avais fini mon roman, si ca se vendait un petit peu! " Marcelle a son tour l'embrassait. " Oui, va, ca marchera tres bien!... Tu remontes avec moi n'est-ce pas? Ce sera gentil et nous acheterons, pour demain matin, un hareng saur, au coin de la rue de Clichy, ou j'en ai vu de superbes. Ce soir, nous avons des pommes de terre au lard. " Jordan apres avoir prie un camarade de revoir ses epreuves, partit avec sa femme. D'ailleurs, Saccard et Huret s'en allaient, eux aussi. Dans la rue, un coupe s'arretait justement devant la porte du journal; et ils en virent descendre la baronne Sandorff, qui les salua d'un sourire, puis qui monta lestement. Parfois, elle rendait ainsi visite a Jantrou. Saccard, qu'elle excitait beaucoup, avec ses grands yeux meurtris, fut sur le point de remonter. En haut, dans le cabinet du directeur, la baronne ne voulut meme pas s'asseoir. Un petit bonjour en passant, uniquement l'idee de lui demander s'il ne savait rien. Malgre sa brusque fortune, elle le traitait toujours comme a l'epoque ou il venait chaque matin chez son pere, M. de Ladricourt, avec l'echine basse du remisier en quete d'un ordre. Son pere etait d'une brutalite revoltante, elle ne pouvait oublier le coup de pied dont il l'avait jete a la porte, dans la colere d'une grosse perte. Et, maintenant qu'elle le voyait a la source des nouvelles, elle etait redevenue familiere, elle tachait de le confesser. " Eh bien, rien de nouveau? Ma foi, non, je ne sais rien. " Mais elle continuait de le regarder en souriant persuadee qu'il ne voulait rien dire. Alors, pour le forcer aux confidences, elle parla de cette bete de guerre qui allait mettre aux prises l'Autriche, l'Italie et la Prusse. La speculation s'affolait, une terrible baisse se declarait sur les fonds italiens, ainsi que sur toutes les valeurs, du reste. Et elle etait fort ennuyee, car elle ignorait jusqu'a quel point elle devait suivre ce mouvement, ayant d'assez grosses sommes engagees pour la liquidation prochaine. " Votre mari ne vous renseigne donc pas? demanda plaisamment Jantrou. Il est pourtant bien place, a l'ambassade. Oh! mon mari, murmura-t-elle avec un geste dedaigneux, mon mari, je n'en tire plus rien. " Il s'egaya davantage, il poussa les choses jusqu'a faire allusion au procureur general Delcambre, l'amant qui, disait-on, payait ses differences, quand elle se resignait a les payer. " Et vos amis, ils ne savent donc rien, ni a la cour, palais? " Elle affecta de ne pas comprendre, elle reprit, suppliante, sans le quitter des yeux: " Voyons, vous, soyez aimable... Vous savez quelque chose. " Deja une fois, dans son enragement apres toutes les jupes, malpropres ou elegantes, qui l'effleuraient, il avait songe a se la payer, comme il disait brutalement, cette joueuse, si familiere avec lui. Mais, au premier mot, au premier geste, elle s'etait redressee, si repugnee, si meprisante, qu'il avait bien jure de ne pas recommencer. Avec cet homme que son pere recevait a coups de pied, ah! jamais! Elle n'en etait pas encore la. " Aimable, pourquoi le serais-je? dit-il en riant d'un air gene. Vous ne l'etes guere avec moi. " Tout de suite, elle redevint grave, les yeux durs. Et elle lui tournait le dos pour s'en aller, lorsque, de depit, cherchant a la blesser, il ajouta: " Vous venez de rencontrer Saccard a la porte, n'est-ce pas? Pourquoi ne l'avez-vous pas interroge lui, puisqu'il n'a rien a vous refuser? " Elle revint brusquement. " Que voulez-vous dire? Dame! ce qu'il vous plaira de comprendre... Voyons, ne faites donc pas la cachottiere, je vous ai vue chez lui, je le connais! " Une revolte la soulevait, tout l'orgueil de sa race, vivant encore, remontait du fond trouble, de la boue ou sa passion la noyait un peu chaque jour. D'ailleurs, elle ne s'emporta pas, elle dit simplement d'une voix nette et rude: " Ah! ca, mon cher, pour qui me prenez-vous? Vous etes fou... Non, je ne suis pas la maitresse de votre Saccard, parce que je n'ai pas voulu. " Et lui, alors, avec sa politesse fleurie de lettre, la salua d'une reverence. " Eh bien, madame, vous avez eu le plus grand tort... Croyez-moi, si c'est a recommencer, ne manquez pas l'affaire, parce que, vous qui etes toujours a la chasse des renseignements, vous les trouveriez, sans tant de peine sous le traversin de ce monsieur-la... Oh! mon Dieu! oui, le nid y sera bientot, vous n'aurez qu'a y fourrer vos jolis doigts. " Elle prit le parti de rire, comme resignee a faire la part de son cynisme. Quand elle lui serra la main, il sentit la sienne toute froide. Vraiment, s'en serait-elle tenue a sa corvee avec le glacial et osseux Delcambre. Cette femme aux levres si rouges, que l'on disait insatiable? Le mois de juin s'ecoula, l'Italie avait declare, le 15, la guerre a l'Autriche. D'autre part, la Prusse, en deux semaines a peine, par une marche foudroyante, venait d'envahir le Hanovre, de conquerir les deux Hesses, Bade, la Saxe, en surprenant en pleine paix des populations desarmees. La France n'avait pas bouge, les gens bien informes chuchotaient tout bas, a la Bourse, qu'une entente secrete la liait a la Prusse, depuis que Bismarck s'etait rendu pres de l'empereur, a Biarritz; et l'on parlait mysterieusement des compensations qui devaient payer sa neutralite. Mais la baisse ne s'en accentuait pas moins, d'une desastreuse facon. Lorsque, le 4 juillet, arriva la nouvelle de Sadowa, ce coup de tonnerre si brusque, ce fut un effondrement de toutes les valeurs. On croyait a une continuation acharnee de la guerre; car, si l'Autriche etait battue par la Prusse, elle avait vaincu l'Italie, a Custozza; et l'on disait deja qu'elle rassemblait les debris de son armee, en abandonnant la Boheme Les ordres de vente pleuvaient a la corbeille, on ne trouvait plus d'acheteurs. Le 4 juillet, Saccard, qui etait monte au journal tres tard, vers six heures, n'y trouva pas Jantrou, que ses passions, depuis quelque temps, derangeaient: des disparitions brusques, des bordees, d'ou il revenait aneanti, les yeux troubles, sans qu'on put savoir qui, des filles ou de l'alcool, le ravageait davantage. A ce moment-la, le journal se vidait, il ne restait guere que Dejoie, dinant sur le coin de sa table, dans l'antichambre. Et Saccard, apres avoir ecrit deux lettres, allait partir, lorsque, le sang au visage, Huret entra en tempete, sans meme prendre le temps de refermer les portes. " Mon bon ami, mon bon ami... " Il etouffait, il mit les deux mains sur sa poitrine. " Je sors de chez Rougon... J'ai couru, parce que je n'avais pas de fiacre. Enfin, j'en ai trouve un... Rougon a recu une depeche de la-bas. Je l'ai vue... Une nouvelle, une nouvelle... D'un geste violent, Saccard l'arreta, et il se precipita pour fermer la porte, ayant apercu Dejoie qui rodait deja, l'oreille tendue. " Enfin, quoi? Eh bien, l'empereur d'Autriche cede la Venetie a l'empereur des Francais, en acceptant sa mediation, et ce dernier va s'adresser aux rois de Prusse et d'Italie pour amener un armistice. " Il y eut un silence. " C'est la paix, alors? Evidemment. " Saccard, saisi, sans idee encore, laissa echapper un juron. " Tonnerre de Dieu! et toute la Bourse qui est a la baisse! " Puis, machinalement: " Et cette nouvelle, pas une ame ne la sait? Non, la depeche est confidentielle, la note ne paraitra pas meme demain matin au Moniteur. Paris ne saura sans doute rien avant vingt-quatre heures. " Alors, ce fut le coup de foudre, l'illumination brusque. Il courut de nouveau a la porte, l'ouvrit pour voir si personne n'ecoutait. Et il etait hors de lui, il revint se planter devant le depute, le saisit par les deux revers de sa redingote. " Taisez-vous! pas si haut!... Nous sommes les maitres, si Gundermann et sa bande ne sont pas avertis... Entendez-vous! pas un mot, a personne au monde! ni a vos amis, ni a votre femme!... Justement, une chance! Jantrou n'est pas la, nous serons seuls a savoir, nous aurons le temps d'agir... Oh! je ne veux pas travailler que pour moi. Vous en etes, nos collegues de l'Universelle en sont aussi. Seulement, un secret ne se garde point a plusieurs. Tout est perdu, si la moindre indiscretion se commet demain, avant la Bourse. " Huret, tres emu, bouleverse de la grandeur du coup qu'ils allaient tenter, promit d'etre absolument muet. Et ils se distribuerent la besogne, ils deciderent qu'il fallait tout de suite entrer en campagne. Saccard avait deja son chapeau, quand une question lui vint aux levres. " Alors, c'est Rougon qui vous a charge de m'apporter cette nouvelle? Sans doute. " Il avait hesite, il mentait: la depeche, simplement, trainait sur le bureau du ministre, ou il avait eu l'indiscretion de la lire, etant reste seul une minute. Mais, son interet se trouvant dans une entente cordiale des deux freres, ce mensonge lui parut ensuite tres adroit, d'autant plus qu'il les savait peu desireux de se voir et de causer de ces choses. " Allons, declara Saccard, il n'y a pas a dire, il a ete gentil, cette fois... En route! " Dans l'antichambre, il n'y avait toujours que Dejoie, qui s'etait efforce d'entendre, sans rien saisir de distinct. Ils le sentirent pourtant fievreux, ayant flaire la proie enorme qui passait dans l'air, si agite de cette odeur d'argent, qu'il se mit a la fenetre du palier, pour les voir traverser la cour. La difficulte etait d'agir vivement, avec la plus grande prudence. Aussi se quitterent-ils dans la rue: Huret se chargeait de la petite Bourse du soir, tandis que Saccard, malgre l'heure tardive, se lancait a la recherche des remisiers, des coulissiers, des agents de change, pour donner des ordres d'achat. Seulement, ces ordres, il desirait les diviser, les eparpiller le plus possible, par crainte d'eveiller un soupcon; et, surtout, il voulut avoir l'air de rencontrer les gens, au lieu d'aller les relancer chez eux, ce qui aurait paru singulier. Le hasard le servit heureusement, il apercut sur le boulevard l'agent de change Jacoby, avec qui il plaisanta, et qui chargea d'une forte operation, sans trop l'etonner. Cent pas plus loin, il tombait sur une grande fille blonde, qu'il savait etre la maitresse d'un autre agent, Delarocque, le beau-frere de Jacoby; et, comme elle disait justement qu'elle l'attendait, cette nuit-la, il la chargea de lui remettre deux mots ecrits au crayon sur une carte. Puis, sachant que Mazaud se rendait le soir a un banquet d'anciens condisciples, il s'arrangea pour se trouver au restaurant, il changea les positions qu'il l'avait charge de prendre, le jour meme. Mais sa plus grande chance, au moment ou il rentrait, vers minuit, ce fut d'etre accoste par Massias, qui sortait des Varietes. Ils remonterent ensemble vers la rue Saint-Lazare, il eut le temps de se poser en original qui croyait a la hausse, oh! pas tout de suite; si bien qu'il finit par le charger d'ordres d'achat multiples pour Nathansohn et d'autres coulissiers, en disant qu'il agissait au nom d'un groupe d'amis, ce qui etait vrai en somme. Quand il se coucha, il avait pris position a la hausse, pour plus de cinq millions de valeurs. Le lendemain matin, des sept heures, Huret etait chez Saccard, lui racontant comment il avait opere, a la petite Bourse, devant le passage de l'Opera, sur le trottoir, ou il avait fait acheter le plus possible, avec mesure cependant, pour ne pas trop relever les cours. Ses ordres montaient a un million, et tous deux, jugeant le coup beaucoup trop modeste encore, resolurent de rentrer en campagne. Ils avaient la matinee. Mais, auparavant, ils se jeterent sur les journaux, tremblant d'y trouver la nouvelle, une note, une simple ligne qui ferait crouler leur combinaison. Non! la presse ne savait rien, elle etait toute a la guerre, encombree par des depeches, par de longs details sur la bataille de Sadowa. Si aucun bruit ne transpirait avant deux heures de l'apresmidi, s'ils avaient a eux une heure de Bourse, une demi-heure seulement, le coup etait fait, ils operaient la grande rafle sur la juiverie, comme disait Saccard. Et ils se separerent de nouveau, chacun courut de son cote engager d'autres millions dans la bataille. Cette matinee-la, Saccard la passa a battre le pave, flairant l'air, ayant un tel besoin de marcher, qu'il avait renvoye sa voiture, apres sa premiere course faite, il entra chez Kolb, ou le tintement de l'or lui fut delicieux a l'oreille, ainsi qu'une promesse de victoire; et il eut la force de ne rien dire au banquier, qui ne savait rien. Il monta ensuite chez Mazaud, non pour donner un nouvel ordre, simplement pour feindre d'etre inquiet au sujet de celui qu'il avait donne la veille. La aussi, on ignorait tout encore. Le petit Flory seul lui causa quelque inquietude, par la persistance avec laquelle il tournait autour de lui la cause unique en etait la profonde admiration du jeune employe pour l'intelligence financiere du directeur de l'Universelle; et, comme Mlle Chuchu commencait a lui couter gros il risquait quelques petites operations, il revait de connaitre les ordres de son grand homme et de se mettre dans son jeu. Enfin, apres un dejeuner rapide chez Champeaux, ou il avait eu la joie profonde d'entendre les doleances pessimistes de Moser et de Pillerault lui-meme, pronostiquant une nouvelle degringolade des cours, Saccard, des midi et demi, se trouva sur la place de la Bourse. Il desirait, selon son expression, voir arriver le monde. La chaleur etait accablante, un soleil ardent tombait d'aplomb, blanchissant les marches, dont la reverberation chauffait le peristyle d'un air lourd et embrase de four; et les chaises vides craquaient dans ces flammes, tandis que les speculateurs, debout, cherchaient les minces raies d'ombre des colonnes. Sous un arbre du jardin, il apercut Busch et la Mechain, qui se mirent a causer en le vivement voyant; meme il lui sembla que tous deux etaient sur le point de l'aborder, puisqu'ils se ravisaient: savaient-ils donc quelque chose, ces bas chiffonniers des valeurs tombees au ruisseau, en continuelle quete? un instant, il en eut le frisson. Mais une voix l'appela, et il reconnut sur un banc Maugendre et le capitaine Chave, tous les deux en querelle, car le premier, maintenant, etait plein de moqueries pour le petit jeu miserable du capitaine, ce louis gagne sur le comptant, comme au fond d'un cafe de province, apres des parties de piquet acharnees: voyons, ce jour-la ne pouvait-il risquer a coup sur une operation serieuse? la baisse n'etait-elle pas certaine, aussi eclatante que le soleil? Et il appelait Saccard a temoin: n'est-ce pas qu'on baisserait? Lui, avait pris a la baisse une forte position, si convaincu, qu'il y avait mis sa fortune. Ainsi interroge directement, Saccard repondit par des sourires, des hochements de tete vagues avec le remords de ne pas avertir ce pauvre homme qu'il avait connu si laborieux, d'esprit si net, lorsqu'il vendait des baches; mais il s'etait jure le silence absolu, il avait la ferocite du joueur qui ne veut pas deranger la chance. Puis, a ce moment, il eut une distraction: le coupe de la baronne Sandorff passait, il le suivit des yeux, le vit s'arreter cette fois rue de la Banque. Tout d'un coup, il songea au baron Sandorff; conseiller a l'ambassade d'Autriche: la baronne savait surement, elle allait tout perdre par quelque maladresse de femme. Deja, il avait traverse la rue, il rodait autour du coupe, immobile, muet, l'air mort, avec le cocher raidi sur le siege. Pourtant une des glaces s'abaissa, et il salua, s'approcha galamment. " Eh bien, monsieur Saccard, nous baissons encore? " Il crut a un piege. " Mais oui, madame. " Puis, comme elle le regardait anxieusement, avec un vacillement des yeux qu'il connaissait bien chez les joueurs, il comprit qu'elle non plus ne savait rien. Un flot de sang tiede lui remonta au crane, l'inonda de delices. " Alors, monsieur Saccard, vous n'avez rien a me dire? Ma foi, madame, rien que vous ne sachiez deja, sans doute. " Et il la quitta en pensant: " Toi, tu n'as pas ete gentille, ca m'amusera que tu boives un coup. Peut-etre, une autre fois, ca te rendra-t-il plus aimable. " Jamais elle ne lui avait paru plus desirable, il etait certain de l'avoir a son heure. Comme il revenait sur la place de la Bourse, la vue de Gundermann, au loin, debouchant de la rue Vivienne, lui donna un nouveau frisson au coeur. Si rapetisse qu'il fut par l'eloignement, c'etait bien lui, avec sa marche lente, sa tete qu'il portait droite et bleme, sans regarder personne, comme seul, dans sa royaute, au milieu de la foule. Et il le suivait avec terreur, interpretait chacun de ses mouvements. L'ayant vu aborder Nathansohn, il crut tout perdu. Mais le coulissier se retirait, l'air deconfit, et il reprit espoir. Il trouvait decidement au banquier son air de tous les jours. Puis, brusquement, son coeur sauta de joie Gundermann venait d'entrer chez le confiseur faire son achat de bonbons pour ses petites filles; et c'etait la un signe certain, jamais il n'y entrait, les jours de crise. Une heure sonna, la cloche annonca l'ouverture du marche. Ce fut une Bourse memorable, une de ces grandes journees de desastre, d'un de ces desastres a la hausse, si rares, dont le souvenir reste legendaire. Dans l'accablante chaleur, au debut, les cours baisserent encore. Puis, des achats brusques, isoles, comme des coups de feu de tirailleurs avant que la bataille s'engage, etonnerent. Mais les operations restaient lourdes quand meme, au milieu de la mefiance generale. Les achats se multiplierent, s'allumerent de toutes parts, a la coulisse, au parapet; on n'entendait plus que les voix de Nathansohn sous la colonnade, de Mazaud, de Jacoby, de Delarocque a la corbeille, criant qu'ils prenaient toutes les valeurs, a tous les prix; et ce fut alors un fremissement, une houle croissante, sans que personne pourtant osat se risquer, dans le desarroi de ce revirement inexplicable. Les cours avaient legerement monte, Saccard eut le temps de donner de nouveaux ordres a Massias, pour Nathansohn. Il pria egalement le petit Flory qui passait en courant, de remettre a Mazaud une fiche, ou il le chargeait d'acheter, d'acheter toujours; si bien que Flory, ayant lu la fiche, frappe d'un acces de foi, joua le jeu de son grand homme, acheta lui aussi pour son compte. Et ce fut a cette minute, a deux heures moins un quart, que le tonnerre eclata en pleine Bourse l'Autriche cedait la Venetie a l'empereur, la guerre etait finie. D'ou venait cette nouvelle? personne ne le sut, elle sortait de toutes les bouches a la fois, des paves eux-memes. Quelqu'un l'avait apportee, tous la repetaient dans une clameur, qui grossissait avec la voix haute d'une maree d'equinoxe. Par bonds furieux, les cours se mirent a monter, au milieu de l'effroyable vacarme. Avant le coup de cloche de la cloture, ils s'etaient releves de quarante, de cinquante francs. Ce fut une melee inexprimable, une de ces batailles confuses ou tous se ruent, soldats et capitaines, pour sauver leur peau, assourdis, aveugles, n'ayant plus la conscience nette de la situation. Les fronts ruisselaient de sueur, l'implacable soleil qui tapait sur les marches, mettait la Bourse dans un flamboiement d'incendie. Et, a la liquidation, lorsqu'on put evaluer le desastre, il apparut immense. Le champ de bataille restait jonche de blesses et de ruines. Moser, le baissier, etait parmi les plus atteints. Pillerault expiait durement sa faiblesse, pour l'unique fois qu'il avait desespere de la hausse. Maugendre perdait cinquante mille francs, sa premiere perte serieuse. La baronne Sandorff eut a payer de si grosses differences, que Delcambre, disait-on, se refusait a les donner; et elle etait toute blanche de colere et de haine, au seul nom de son mari, le conseiller d'ambassade, qui avait eu la depeche entre les mains avant Rougon luimeme, sans lui en rien dire. Mais la haute banque, la banque juive, surtout, avait essuye une defaite terrible, un vrai massacre. On affirmait que Gundermann, simplement pour sa part, y laissait huit millions. Et cela stupefiait, comment n'avait-il pas ete averti? lui le maitre indiscute du marche, dont les ministres n'etaient que les commis et qui tenait les Etats dans sa souveraine dependance! Il y avait la un de ces concours de circonstances extraordinaires qui font les grands coups du hasard. C'etait un effondrement imprevu, imbecile, en dehors de toute raison et de toute logique. Cependant, l'histoire se repandit, Saccard passa grand homme. D'un coup de rateau, il venait de ramasser la presque totalite de l'argent perdu par les baissiers. Personnellement, il avait mis en poche deux millions. Le reste allait entrer dans les caisses de l'Universelle, ou plutot se fondre aux mains des administrateurs. A grand-peine, il finit par persuader a Mme Caroline que la part d'Hamelin, dans ce butin si legitimement conquis sur les juifs, etait d'un million. Huret, lui, ayant ete a la besogne, s'etait taille son morceau, royalement. Quant aux autres, les Daigremont les marquis de Bohain, ils ne se firent nullement prier. Tous voterent des remerciements et des felicitations a l'eminent directeur. Et un coeur surtout brulait de gratitude pour Saccard, celui de Flory, qui avait gagne dix mille francs, une fortune, de quoi habiter avec Chuchu un petit logement de la rue Condorcet et aller ensemble, le soir, rejoindre Gustave Sedille et Germaine Coeur dans des restaurants chers. Au journal, il fallut donner une gratification a Jantrou, qui s'emportait de ce qu'on ne l'avait pas prevenu. Seul Dejoie demeurait melancolique, car il devait garder l'eternel regret d'avoir senti, un soir, la fortune passer dans l'air, mysterieuse et vague, inutilement. Ce premier triomphe de Saccard sembla etre comme une floraison de l'empire a son apogee. Il entrait dans l'eclat du regne, il en etait un des reflets glorieux. Le soir meme ou il grandissait parmi les fortunes ecroulees, a l'heure ou la Bourse n'etait plus qu'un champ morne de decombres, Paris entier se pavoisait, s'illuminait, ainsi que pour une grande victoire; et des fetes aux Tuileries, des rejouissances dans les rues, celebraient Napoleon III maitre de l'Europe si haut, si grand, que les empereurs et les rois le choisissaient comme arbitre dans leurs querelles et lui remettaient des provinces pour qu'il en disposat entre eux. A la Chambre, des voix avaient bien proteste, des prophetes de malheur annoncaient confusement le terrible avenir, la Prusse grandie de tout ce que la France avait tolere, l'Autriche battue, l'Italie ingrate. Mais des rires, des cris de colere etouffaient ces voix inquietes, et Paris, centre du monde, flambait par toutes ses avenues et tous ses monuments, au lendemain de Sadowa, en attendant les nuits noires et glacees, les nuits sans gaz, traversees par la meche rouge des obus. Ce soir-la, Saccard, debordant de son succes, battit les rues, la place de la Concorde, les Champs-Elysees, tous les trottoirs ou brulaient des lampions. Emporte dans le flot montant des promeneurs, les yeux aveugles par cette clarte de plein jour, il pouvait croire qu'on illuminait pour le feter: n'etait-il pas, lui aussi, le vainqueur inattendu, celui qui s'elevait au milieu des desastres? Un seul ennui venait de gater sa joie, la colere de Rougon, qui terrible, avait chasse Huret, quand il avait compris d'ou venait le coup de Bourse. Ce n'etait donc pas le grand homme qui s'etait montre bon frere, en lui envoyant la nouvelle? Faudrait-il qu'il se passat de ce haut patronage, meme qu'il attaquat le tout-puissant ministre? Brusquement, en face du palais de la Legion d'honneur, que surmontait une gigantesque croix de feu, brasillant dans le ciel noir, il en prit la resolution hardie, pour le jour ou il se sentirait les reins assez forts. Et, grise par les chants de la foule et les claquements des drapeaux, il revint rue Saint-Lazare, au travers de Paris en flammes. Deux mois apres, en septembre, Saccard, que sa victoire sur Gundermann rendait audacieux, decida qu'il fallait donner un nouvel elan a l'Universelle. Dans l'assemblee generale qui avait eu lieu a la fin d'avril, le bilan presente portait, pour l'annee 1864, un benefice de neuf millions, en y comprenant les vingt francs de primes sur chacune des cinquante mille actions nouvelles, lors du doublement du capital. On avait amorti completement le compte de premier etablissement, servi aux actionnaires leur cinq pour cent et aux administrateurs leur dix pour cent, laisse a la reserve une somme de cinq millions, outre le dix pour cent reglementaire; et, avec le million qui restait, on etait arrive a distribuer un dividende de dix francs par action. C'etait un beau resultat pour une societe qui n'avait pas deux ans d'existence. Mais Saccard procedait par coups de fievre, appliquant au terrain financier la methode de la culture intensive, chauffant, surchauffant le sol, au risque de bruler la recolte; et il fit accepter, d'abord par le conseil d'administration, ensuite par une assemblee generale extraordinaire, qui se reunit le 15 septembre, une seconde augmentation du capital: on le doublait encore, on l'elevait de cinquante a cent millions, en creant cent mille actions nouvelles, exclusivement reservees aux actionnaires, titre pour titre. Seulement, cette fois, les titres etaient emis a 675 francs, soit une prime de 175 francs, destinee a etre versee au fonds de reserve. Les succes croissants, les affaires heureuses deja faites, surtout les grandes entreprises que l'Universelle allait lancer, etaient les raisons invoquees pour justifier cette enorme augmentation du capital, double ainsi coup sur coup; car il fallait bien donner a la maison une importance et une solidite en rapport avec les interets qu'elle representait. D'ailleurs, le resultat fut immediat les actions qui, depuis des mois, restaient stationnaires a la Bourse, au cours moyen de sept cent cinquante, monterent a neuf cents, en trois jours. Hamelin n'avait pu revenir d'Orient, pour presider l'assemblee generale extraordinaire, et il ecrivit a sa soeur une lettre inquiete, ou il exprimait des craintes sur cette facon de mener l'Universelle au galop, d'un train fou. Il devinait bien qu'on avait fait encore, chez maitre Lelorrain, des declarations mensongeres. En effet, toutes les actions nouvelles n'avaient pas ete legalement souscrites, la societe etait restee proprietaire des titres que refusaient les actionnaires; et, les versements n'etant point executes, un jeu d'ecritures avait passe ces titres au compte Sabatani. En outre, d'autres prete-noms, des employes, des administrateurs, lui avaient permis de souscrire elle-meme a sa propre emission; de sorte qu'elle detenait alors pres de trente mille de ses actions, representant une somme de dix-sept millions et demi. Outre qu'elle etait illegale, la situation pouvait devenir dangereuse, car l'experience a demontre que toute maison de credit qui joue sur ses valeurs est perdue. Mais Mme Caroline n'en repondit pas moins gaiement a son frere, le plaisantant de ce qu'il devenait trembleur aujourd'hui, au point que c'etait elle, jadis soupconneuse, qui devait le rassurer. Elle disait veiller toujours, ne rien voir de louche, etre emerveillee, au contraire, des grandes choses, claires et logiques, auxquelles elle assistait. La verite etait qu'elle ne savait naturellement rien de ce qu'on lui cachait, et que, sur le reste, son admiration pour Saccard, l'emotion de sympathie ou la jetaient l'activite et l'intelligence de ce petit homme, l'aveuglaient. En decembre, le cours de mille francs fut depasse. Et alors, en face de l'Universelle triomphante, la haute banque s'emut, on rencontra Gundermann, sur la place de la Bourse, l'air distrait, entrant acheter des bonbons chez le confiseur, de son pas automatique. Il avait paye ses huit millions de perte sans une plainte, sans qu'un seul de ses familiers eut surpris sur ses levres une parole de colere et de rancune. Quand il perdait ainsi, chose rare, il disait d'ordinaire que c'etait bien fait, que cela lui apprendrait a etre moins etourdi; et l'on souriait, car l'etourderie de Gundermann ne s'imaginait guere. Mais, cette fois, la dure lecon devait lui rester en travers du coeur, l'idee d'avoir ete battu par ce casse-cou de Saccard, ce fou passionne, lui si froid, si maitre des faits et des hommes, lui etait assurement insupportable. Aussi, des cette epoque, se mit-il a le guetter, certain de sa revanche. Tout de suite, devant l'engouement qui accueillait l'Universelle, il avait pris position, en observateur convaincu que les succes trop rapides, les prosperites mensongeres menaient aux pires desastres. Cependant, le cours de mille francs etait encore raisonnable, et il attendait pour se mettre a la baisse. Sa theorie etait qu'on ne provoquait pas les evenements a la Bourse, qu'on pouvait au plus les prevoir et en profiter, quand ils s'etaient produits. La logique seule regnait, la verite etait, en speculation comme ailleurs, une force toute-puissante. Des que les cours s'exagereraient par trop, ils s'effondreraient: la baisse alors se ferait mathematiquement, il serait simplement la pour voir son calcul se realiser et empocher son gain. Et, deja, il fixait au cours de quinze cents francs son entree en guerre. A quinze cents, il commenca donc a vendre de l'Universelle, peu d'abord, davantage a chaque liquidation, d'apres un plan arrete d'avance. Pas besoin d'un syndicat de baissiers, lui seul suffirait, les gens sages auraient la nette sensation de la verite et joueraient son jeu. Cette Universelle bruyante, cette Universelle qui encombrait si rapidement le marche et qui se dressait comme une menace devant la haute banque juive, il attendait froidement qu'elle se lezardat d'elle-meme, pour la jeter par terre d'un coup d'epaule. Plus tard, on raconta que ce fut meme Gundermann qui, en secret, facilita a Saccard l'achat d'une antique batisse, rue de Londres, que celui-ci avait l'intention de demolir, pour elever a la place l'hotel de ses reves, le palais ou logerait fastueusement son oeuvre. Il etait parvenu a convaincre le conseil d'administration, les ouvriers se mirent au travail, des le milieu d'octobre. Le jour meme ou la premiere pierre fut posee, en grande ceremonie, Saccard se trouvait au journal, vers quatre heures, a attendre Jantrou, qui etait alle porter des comptes rendus de la solennite dans les feuilles amies, lorsqu'il recut la visite de la baronne Sandorff. Elle avait d'abord demande le redacteur en chef, puis etait tombee, comme par hasard, sur le directeur de l'Universelle, qui s'etait mis galamment a sa disposition pour tous les renseignements qu'elle desirerait, en l'emmenant dans la piece reservee, au fond du corridor. Et la, a la premiere attaque brutale, elle ceda, sur le divan, ainsi qu'une fille, d'avance resignee a l'aventure. Mais une complication se produisit, il arriva que Mme Caroline, en course dans le quartier Montmartre, monta au journal. Elle y tombait parfois de la sorte, pour donner une reponse a Saccard, ou simplement pour prendre des nouvelles. D'ailleurs, elle connaissait Dejoie qu'elle y avait place, elle s'arretait toujours a causer une minute, heureuse de la gratitude qu'il lui temoignait. Ce jour-la, ne l'ayant pas trouve dans l'antichambre, elle enfila le couloir, se heurta contre lui, comme il revenait d'ecouter a la porte. Maintenant, c'etait une maladie, il tremblait de fievre, il collait son oreille a toutes les serrures, pour surprendre les secrets de Bourse. Seulement, ce qu'il avait entendu et compris, cette fois, l'avait un peu gene; et il souriait d'un air vague. " Il est la, n'est-ce pas? " dit Mme Caroline, en voulant passer outre. Il l'avait arretee, balbutiant, n'ayant pas le temps de mentir. " Oui, il est la, mais vous ne pouvez pas entrer. Comment, je ne peux pas entrer? Non, il est avec une dame. " Elle devint toute blanche, et lui, qui ne savait rien de la situation, clignait les yeux, allongeait le cou, indiquait, par une mimique expressive, l'aventure. " Quelle est cette dame? " demanda-t-elle d'une voix breve. Il n'avait aucune raison de lui cacher le nom, a elle, sa bienfaitrice. Il se pencha a son oreille. " La baronne Sandorff... Oh! il y a longtemps qu'elle tourne autour! " Mme Caroline resta immobile un instant. Dans l'ombre du couloir, on ne pouvait distinguer la paleur livide de son visage. Elle venait d'eprouver, en plein coeur, une douleur si aigue, si atroce, qu'elle ne se souvenait pas d'avoir jamais tant souffert; et c'etait la stupeur de cette affreuse blessure qui la clouait la. Qu'allait-elle faire a present, enfoncer cette porte, se ruer sur cette femme, les souffleter tous les deux d'un scandale? Et, comme elle demeurait sans volonte encore, etourdie, elle fut gaiement abordee par Marcelle, qui etait montee pour prendre son mari. La jeune femme avait dernierement fait sa connaissance. " Tiens! c'est vous, chere madame... Imaginez-vous que nous allons au theatre, ce soir! Oh, c'est toute une histoire, il ne faut pas que ca coute cher... Mais Paul a decouvert un petit restaurant ou nous nous regalons pour trente-cinq sous par tete... " Jordan arrivait, il interrompit sa femme en riant. " Deux plats, un carafon de vin, du pain a discretion. Et puis, continua Marcelle, nous ne prenons pas de voiture, c'est si amusant de rentrer a pied, quand il est tres tard!... Ce soir, comme nous sommes riches, nous remonterons un gateau aux amandes de vingt sous... Fete complete, noce a tout casser! " Elle s'en alla, enchantee, au bras de son mari. Et Mme Caroline, qui etait revenue avec eux dans l'antichambre, avait retrouve la force de sourire. " Amusez-vous bien ", murmura-t-elle, la voix tremblante. Puis, elle partit a son tour. Elle aimait Saccard, elle en emportait l'etonnement et la douleur, comme d'une plaie honteuse qu'elle ne voulait pas montrer. Deux mois plus tard, par un apres-midi gris et doux de novembre, Mme Caroline monta a la salle des epures, tout de suite apres le dejeuner, pour se mettre au travail. Son frere, alors a Constantinople, ou il s'occupait de sa grande affaire des chemins de fer d'Orient, l'avait chargee de revoir toutes les notes prises autrefois par lui, dans leur premier voyage, puis de rediger une sorte de memoire, qui serait comme un resume historique de la question; et, depuis deux grandes semaines, elle tachait de s'absorber tout entiere dans cette besogne. Ce jour-la, il faisait si chaud, qu'elle laissa mourir le feu et ouvrit la fenetre, d'ou elle regarda un instant, avant de s'asseoir, les grands arbres nus de l'hotel Beauvilliers, violatres sur le ciel pale. Il y avait pres d'une demi-heure qu'elle ecrivait, lorsque le besoin d'un document l'egara dans une longue recherche, parmi les dossiers entasses sur sa table. Elle se leva, alla remuer d'autres papiers, revint s'asseoir, les mains pleines; et, comme elle classait des feuilles volantes, elle tomba sur des images de saintete, une vue enluminee du Saint-Sepulcre, une priere encadree des instruments de la Passion, souveraine pour assurer le salut, dans les moments de detresse ou l'ame est en danger. Alors, elle se souvint, son frere avait achete ces images a Jerusalem, en grand enfant pieux. Une emotion soudaine la saisit, des larmes mouillerent ses joues. Ah! ce frere, si intelligent, si longtemps meconnu, qu'il etait heureux de croire, de ne pas sourire devant ce Saint-Sepulcre naif pour boite a bonbons, de puiser une sereine force dans sa foi a l'efficacite de cette priere, rimee en vers de confiseur! Elle le revoyait trop confiant, trop facile a se laisser duper peut-etre, mais si droit, si tranquille, sans une revolte, sans une lutte meme. Et elle qui, depuis deux mois, luttait et souffrait, elle qui ne croyait plus, brulee de lectures, devastee de raisonnements, avec quelle ardeur elle souhaitait, aux heures de faiblesse, d'etre restee simple et ingenue comme lui, au point de pouvoir endormir son coeur saignant, en repetant trois fois, matin et soir, l'oraison enfantine que les clous et la lance, la couronne et l'eponge de la Passion entouraient! Au lendemain du hasard brutal qui lui avait appris la liaison de Saccard et de la baronne Sandorff, elle s'etait raidie de toute sa volonte, pour resister au besoin de les surveiller et de savoir. Elle n'etait point la femme de cet homme, elle ne voulait point etre sa maitresse passionnee jalouse jusqu'au scandale; et sa misere etait qu'elle continuait a ne pas se refuser, dans leur intimite de chaque heure. Cela venait de la facon paisible, simplement affectueuse, dont elle avait d'abord considere leur aventure: une amitie ayant abouti fatalement au don de la personne, comme il arrive entre homme et femme. Elle n'avait plus vingt ans, elle etait devenue d'une grande tolerance, apres la dure experience de son mariage. A trente-six ans etant si sage, se croyant sans illusions, ne pouvait-elle donc fermer les yeux, se conduire plus en mere qu'en amante, a l'egard de cet ami auquel elle s'etait resignee sur le tard, dans une minute d'absence morale, et qui, lui aussi, avait singulierement depasse l'age des heros? Parfois, elle repetait qu'on accordait trop d'importance a ces rapports des sexes, simples rencontres souvent, dont on embarrassait ensuite l'existence entiere. D'ailleurs, elle souriait la premiere de l'immoralite de sa remarque, car n'etaient pas alors toutes les fautes permises, toutes les femmes a tous les hommes? Et, pourtant, que de femmes sont raisonnables en acceptant le partage avec une rivale, que la pratique courante l'emporte en heureuse bonhomie sur la jalouse idee de la possession unique et totale! Mais ce n'etaient la que des facons theoriques de rendre la vie supportable, elle avait beau se forcer a l'abnegation, continuer a etre l'intendante devouee, la servante d'intelligence superieure qui veut bien donner son corps, quand elle a donne son coeur et son cerveau: une revolte de sa chair, de sa passion la soulevait, elle souffrait affreusement de ne pas tout savoir, de ne pas rompre violemment, apres avoir jete a la face de Saccard l'affreux mal qu'il lui faisait. Elle s'etait domptee cependant, au point de se taire, de rester calme et souriante, et jamais, dans son existence si rude jusquela, elle n'avait eu besoin de plus de force. Encore un instant, elle regarda les images de saintete, qu'elle tenait toujours, avec son sourire douloureux d'incredule, tout emu de tendresse. Mais elle ne les voyait plus, elle reconstruisait ce que Saccard avait pu faire la veille, ce qu'il faisait ce jour-la meme, par un travail involontaire et incessant de son esprit, qui retournait d'instinct a cet espionnage, des qu'elle ne l'occupait plus. Saccard, d'ailleurs, semblait mener sa vie accoutumee, le matin les tracas de sa direction, l'apres-midi la Bourse, le soir les invitations a diner, les premieres representations, une vie de plaisirs, des filles de theatre dont elle n'etait point jalouse. Et, cependant, elle sentait bien un nouvel interet en lui, une chose qui lui prenait des heures occupees auparavant d'une autre facon, sans doute cette femme, des rendez-vous dans quelque endroit qu'elle se defendait de connaitre. Cela la rendait soupconneuse et mefiante, elle se remettait malgre elle a " faire le gendarme ", comme disait son frere en riant, meme au sujet des affaires de l'Universelle, qu'elle avait cesse de surveiller, tant sa confiance un moment etait devenue grande. Des irregularites la frappaient et la chagrinaient. Puis, elle etait toute surprise de s'en moquer au fond, de ne pas trouver la force de parler ni d'agir, tellement une seule angoisse la tenait au coeur, cette trahison qu'elle aurait voulu accepter, qui l'etouffait. Et, honteuse de sentir les larmes la gagner de nouveau, elle cacha les images, avec le mortel regret de ne pouvoir aller s'agenouiller et se soulager dans une eglise, en pleurant pendant des heures toutes les larmes de son corps. Depuis dix minutes, Mme Caroline, calmee, s'etait remise a rediger le memoire, lorsque le valet de chambre vint lui dire que Charles, un cocher renvoye la veille, voulait absolument parler a madame. C'etait Saccard qui, apres l'avoir engage lui-meme, l'avait surpris volant sur l'avoine. Elle hesita, puis consentit a le recevoir. Grand, beau garcon, avec la face et le cou rases, se dandinant de l'air assure et fat des hommes que les femmes paient, Charles se presenta insolemment. " Madame, c'est pour les deux chemises que la blanchisseuse m'a perdues et dont elle refuse de me tenir compte. Sans doute, madame ne pense pas que je puisse faire une perte pareille... Et, comme madame est responsable, je veux que madame me rembourse mes chemises... Oui, je veux quinze francs. " Sur ces questions de menage, elle etait tres severe. Peut-etre aurait-elle donne les quinze francs, pour eviter toute discussion. Mais l'effronterie de cet homme, pris la veille la main dans le sac, la revolta. " Je ne vous dois rien, je ne vous donnerai pas un sou... D'ailleurs, monsieur m'a mise en garde et m'a absolument defendu de faire quelque chose pour vous. " Alors, Charles s'avanca, menacant. " Ah! monsieur a dit ca, je m'en doutais, et il a eu tort, monsieur, parce que nous allons rire... Je ne suis pas assez bete pour ne pas avoir remarque que madame etait la maitresse... " Rougissante, Mme Caroline se leva, voulant le chasser. Mais il ne lui en laissa pas le temps, il continuait plus haut: " Et peut-etre que madame sera contente de savoir ou va monsieur, de quatre a six, deux et trois fois par semaine, quand il est sur de trouver la personne seule... " Elle etait redevenue brusquement tres pale, tout son sang refluait a son coeur. D'un geste violent, elle tenta de lui rentrer dans la gorge ce renseignement qu'elle evitait d'apprendre depuis deux mois. " Je vous defends bien... " Seulement, il criait plus fort qu'elle. " C'est Mme la baronne Sandorff... M. Delcambre l'entretient et a loue, pour l'avoir a son aise, un petit rez-de-chaussee de la rue Caumartin, presque au coin de la rue Saint-Nicolas, dans une maison ou il y a une fruitiere... Et monsieur y va donc prendre la place toute chaude... " Elle avait allonge le bras vers la sonnette, pour qu'on jetat cet homme dehors; mais il aurait certainement continue devant les domestiques. " Oh! quand je dis chaude!... J'ai une amie la-dedans, Clarisse, la femme de chambre, qui les a regardes ensemble, et qui a vu sa maitresse, un vrai glacon, lui faire un tas de saletes... Taisez-vous, malheureux!... Tenez! voici vos quinze francs. " Et, d'un geste d'indicible degout, elle lui remit l'argent, comprenant que c'etait la seule facon de le renvoyer. Tout de suite, en effet, il redevint poli. " Moi, je ne veux que le bien de madame... La maison ou il y a une fruitiere. Le perron au fond de la cour... C'est aujourd'hui jeudi, il est quatre heures, si madame veut les surprendre... " Elle le poussait vers la porte, sans desserrer les levres, livide. " D'autant plus qu'aujourd'hui madame assisterait peut-etre bien a quelque chose de rigolo... Plus souvent que Clarisse resterait dans une boite pareille! Et, quand on a eu de bons maitres, on leur laisse un petit souvenir, n'est-ce pas?... Bonsoir, madame. " Enfin, il etait parti. Mme Caroline resta quelques secondes immobile, cherchant, comprenant qu'une scene pareille menacait Saccard. Puis, sans force, avec un long gemissement, elle vint s'abattre sur sa table de travail; et les larmes qui l'etouffaient depuis si longtemps ruisselerent. Cette Clarisse, une maigre fille blonde, venait simplement de trahir sa maitresse, en offrant a Delcambre de la lui faire surprendre avec un autre homme, dans le logement meme qu'il payait. Elle avait d'abord exige cinq cents francs; mais, comme il etait fort avare, elle dut, apres marchandage, se contenter de deux cents francs, payables de la main a la main, au moment ou elle lui ouvrirait la porte de la chambre. Elle couchait la, dans une petite piece, derriere le cabinet de toilette. La baronne l'avait prise par une delicatesse, pour ne pas confier le soin du menage a la concierge. Le plus souvent, elle vivait oisive, n'ayant rien a faire entre les rendez-vous, au fond de ce logement vide, s'effacant du reste, disparaissant, des que Delcambre ou Saccard arrivait. C'etait dans la maison qu'elle avait connu Charles qui longtemps etait venu, la nuit, occuper avec elle le grand lit des maitres, encore ravage par la debauche de la journee; et meme c'etait elle qui l'avait recommande a Saccard, comme un tres bon sujet, tres honnete. Depuis son renvoi, elle epousait sa rancune, d'autant plus que sa maitresse lui faisait des " crasses " et qu'elle avait une place ou elle gagnerait cinq francs de plus par mois. D'abord, Charles voulait ecrire au baron Sandorff; mais elle avait trouve plus drole et plus lucratif d'organiser, avec Delcambre, une surprise. Et, ce jeudi-la, ayant tout prepare pour le grand coup, elle attendit. A quatre heures, lorsque Saccard arriva, la baronne Sandorff etait deja la, allongee sur la chaise longue, devant le feu. Elle se montrait d'habitude tres exacte, en femme d'affaires qui sait le prix du temps. Les premieres fois, il avait eu la desillusion de ne pas trouver l'ardente amoureuse qu'il esperait, chez cette femme si brune, aux paupieres bleues, a la provocante allure de bacchante en folie. Elle etait de marbre, lasse de son inutile effort a la recherche d'une sensation qui ne venait point, tout entiere prise par le jeu, dont l'angoisse au moins lui chauffait le sang. Puis, l'ayant sentie curieuse, sans degout, resignee a la nausee, si elle croyait y decouvrir un frisson nouveau, il l'avait depravee, obtenant d'elle toutes les caresses. Elle causait Bourse, lui tirait des renseignements; et, comme le hasard aidant sans doute, elle gagnait depuis sa liaison, elle traitait un peu Saccard en fetiche, l'objet ramasse que l'on garde et que l'on baise, meme malpropre, pour la chance qu'il vous porte. Clarisse avait fait un si grand feu, ce jour-la, qu'ils ne se mirent pas au lit, par un raffinement de rester devant les hautes flammes, sur la chaise longue. Dehors, la nuit allait se faire. Mais les volets etaient fermes, les rideaux soigneusement tires; et deux grosses lampes, aux globes depolis, sans abat-jour, les eclairaient d'une lumiere crue. A peine Saccard etait-il entre, que Delcambre, a son tour descendit de voiture. Le procureur general Delcambre, personnellement lie avec l'empereur, en passe de devenir ministre, etait un homme maigre et jaune de cinquante ans, a la haute taille solennelle, a la face rase, coupee de plis profonds d'une austere severite. Son nez dur, en bec d'aigle, semblait sans defaillance comme sans pardon. Et, lorsqu'il monta le perron, de son pas ordinaire, mesure et grave, il avait toute sa dignite, son air froid des grands jours d'audience. Personne ne le connaissait dans la maison, il n'y venait guere qu'a la nuit tombee. Clarisse l'attendait dans l'etroite antichambre. " Si monsieur veut me suivre, et je recommande bien a monsieur de ne pas faire de bruit. " Il hesitait, pourquoi ne pas entrer par la porte qui ouvrait directement sur la chambre? Mais, a voix tres basse, elle lui expliqua que le verrou etait mis surement, qu'il faudrait briser tout et que madame, avertie, aurait le temps de s'arranger. Non! ce qu'elle voulait, c'etait la lui faire surprendre telle qu'elle l'avait vue, un jour, en risquant un oeil au trou de la serrure. Pour cela, elle avait imagine quelque chose de bien simple. Sa chambre, autrefois, communiquait avec le cabinet de toilette par une porte, aujourd'hui fermee a clef; et, la clef ayant ete ensuite jetee au fond d'un tiroir, elle avait eu seulement a la reprendre la, puis a rouvrir; de sorte que, grace a cette porte condamnee, oubliee, on pouvait maintenant penetrer sans bruit dans le cabinet de toilette, qui lui-meme n'etait separe de la chambre que par une portiere. Certainement, madame n'attendait personne de ce cote. " Que monsieur se confie entierement a moi. J'ai interet, n'est-ce pas? a la reussite. " Elle se glissa par la porte entrebaillee, disparut un instant, laissant Delcambre seul, dans son etroite chambre de bonne, au lit en desordre, a la cuvette d'eau savonneuse, et dont elle avait deja demenage sa malle, le matin, pour filer, des que le coup serait fait. Puis, elle revint, referma doucement la porte sur elle. " Il faut que monsieur attende un petit peu. Ce n'est pas encore ca. Ils causent. " Delcambre restait digne, sans un mot, debout et immobile sous les regards vaguement blagueurs de cette fille qui le devisageait. Cependant, il se lassait, un tic nerveux tirait toute la moitie gauche de son visage, dans la rage contenue dont le flot montait a son crane. Le furieux male, aux appetits d'ogre, qu'il y avait en lui, cache derriere la glaciale severite de son masque professionnel, commencait a gronder sourdement, irrite de cette chair qu'on lui volait. Faisons vite, faisons vite ", repeta-t-il, sans savoir ce qu'il disait, les mains fievreuses. Mais, lorsque Clarisse, disparue de nouveau, revint, un doigt sur les levres, elle le supplia de patienter encore. " Je vous assure, monsieur, soyez raisonnable, autrement vous perdrez le plus beau... Dans un moment, ca y sera en plein. " Et, Delcambre, les jambes brusquement cassees, dut s'asseoir sur le petit lit de bonne. La nuit tombait, il resta ainsi dans l'ombre, tandis que la femme de chambre, aux ecoutes, ne perdait aucun des bruits legers qui venaient de la chambre, et qu'il entendait, lui, decuples par un tel bourdonnement de ses oreilles, qu'ils lui paraissaient etre le pietinement d'une armee en marche. Enfin, il sentit la main de Clarisse tatonnant le long de son bras. Il comprit, lui donna, sans une parole, une enveloppe; ou il avait glisse les deux cents francs promis. Et elle marcha la premiere, ecarta la portiere du cabinet, le poussa dans la chambre, en disant: " Tenez! les v'la! " Devant le grand feu, aux braises ardentes, Saccard etait sur le dos, couche au bord de la chaise longue, n'ayant garde que sa chemise, qui, roulee, remontee jusqu'aux aisselles, decouvrait, de ses pieds a ses epaules, sa peau brune, envahie avec l'age d'un poil de bete; tandis que la baronne, entierement nue, toute rose des flammes qui la cuisaient, etait agenouillee; et les deux grosses lampes les eclairaient d'une clarte si vive, que les moindres details s'accusaient, avec un relief d'ombre excessif. Beant, suffoque par ce flagrant delit anormal, Delcambre s'etait arrete, pendant que les deux autres, comme foudroyes, stupides de voir entrer cet homme par le cabinet, ne bougeaient pas, les yeux elargis et fous. " Ah! cochons! begaya enfin le procureur general, cochons! cochons! " Il ne trouvait que ce mot, il le repeta sans fin, l'accentua du meme geste saccade, pour lui donner plus de force. Cette fois, d'un bond, la femme s'etait levee, eperdue de sa nudite, tournant sur elle-meme, cherchant ses vetements, qu'elle avait laisses dans le cabinet de toilette, ou elle ne pouvait aller les reprendre; et, ayant mis la main sur un jupon blanc reste la, elle s'en couvrit les epaules, garda les deux bouts de la ceinture entre les dents, afin de le serrer autour de son cou, contre sa poitrine. L'homme, qui avait quitte aussi la chaise longue, rabattit sa chemise, l'air tres ennuye. " Cochons! repeta encore Delcambre, cochons! dans cette chambre que je paie! " Et, montrant le poing a Saccard, s'affolant de plus en plus, a l'idee que ces ordures se faisaient sur un meuble achete avec son argent, il delira. " Vous etes ici chez moi, cochon que vous etes! Et cette femme est a moi, vous etes un cochon et un voleur! " Saccard, qui ne se fachait pas, aurait voulu le calmer, fort embarrasse d'etre ainsi en chemise, et tout a fait contrarie de l'aventure. Mais le mot de voleur le blessa. " Dame! monsieur, repondit-il, quand on veut avoir une femme a soi tout seul, on commence par lui donner ce dont elle a besoin. " Cette allusion a son avarice acheva d'enrager Delcambre. Il etait meconnaissable, effroyable, comme si le bouc humain, tout le priape cache lui sortait de la peau. Ce visage, si digne et si froid, avait brusquement rougi, et il se gonflait, se tumefiait, s'avancait en un mufle furieux. L'emportement lachait la brute charnelle, dans l'affreuse douleur de cette fange remuee. " Besoin, besoin, balbutia-t-il, besoin du ruisseau... Ah! Garce! " Et il eut vers la baronne un geste si violent, qu'elle prit peur. Elle etait restee debout, immobile, ne parvenant a se voiler la gorge, avec le jupon, qu'en laissant a decouvert le ventre et les cuisses. Alors, ayant compris que cette nudite coupable, ainsi etalee, l'exasperait davantage, elle recula jusqu'a la chaise, s'y assit en serrant les jambes, en remontant les genoux, de facon a cacher tout ce qu'elle pouvait. Puis, elle demeura la, sans un geste, sans un mot, la tete un peu basse, les yeux obliques et sournois sur la bataille en femelle que les hommes se disputent, et qui attend, pour etre au vainqueur. Saccard, courageusement, s'etait jete devant elle. " Vous n'allez pas la battre, peut-etre! " Les deux hommes se trouverent face a face. " Enfin, monsieur, reprit-il, il faut en finir. Nous ne pouvons pas nous disputer comme des cochers... C'est tres vrai, je suis l'amant de madame. Et je vous repete que, si vous avez paye les meubles ici, moi j'ai paye... Quoi? Beaucoup de choses: par exemple, l'autre jour, les dix mille francs de son ancien compte chez Mazaud, que vous aviez absolument refuse de regler... J'ai autant de droits que vous. Un cochon, c'est possible! mais un voleur, ah! non! Vous allez retirer le mot. " Hors de lui, Delcambre cria: " Vous etes un voleur, et je vais vous casser la tete, si vous ne deguerpissez pas a l'instant. " Mais Saccard, a son tour, s'irritait. Tout en remettant son pantalon, il protesta. " Ah! ca, dites donc, vous m'embetez, a la fin! Je m'en irai si je veux... Ce n'est pas encore vous que me ferez peur, mon bonhomme! " Et, quand il eut enfile ses bottines, il tapa resolument des pieds sur le tapis, en disant: " La, maintenant, je suis d'aplomb, je reste. " Etouffant de rage, Delcambre s'etait rapproche, le mufle en avant. " Sale cochon, veux-tu filer! Pas avant toi, vieille crapule! Et si je te flanque ma main sur la figure! Moi, je te plante mon pied quelque part! " Nez a nez, les crocs dehors, ils aboyaient. Oublieux d'eux-memes, dans cette debacle de leur education, dans ce flot de vase immonde du rut qu'ils se disputaient, le magistrat et le financier en vinrent a une querelle de charretiers ivres, a des mots abominables, qu'ils se lancaient, avec un besoin croissant de l'ordure, comme des crachats. Leurs voix s'etranglaient dans leur gorge, ils ecumaient de la boue. Sur sa chaise, la baronne attendait toujours que l'un des deux eut jete l'autre dehors. Et, calmee deja, arrangeant l'avenir, elle n'etait plus genee que par la presence de la femme de chambre, qu'elle devinait derriere la portiere du cabinet de toilette, restee la pour se faire un peu de bon sang. Cette fille, en effet, ayant allonge la tete, avec un ricanement d'aise, a entendre des messieurs se dirent des choses si degoutantes, les deux femmes s'apercurent, la maitresse accroupie et nue, la servante droite et correcte, avec son petit col plat; et elles echangerent un flamboyant regard, la haine seculaire des rivales, dans cette egalite des duchesses et des vacheres, quand elles n'ont plus de chemise. Mais Saccard, lui aussi, avait vu Clarisse. Il achevait de s'habiller violemment, enfilait son gilet et revenait lacher une injure dans la figure de Delcambre, passait la manche gauche de sa redingote et en criait une autre, passait la manche droite et en trouvait d'autres, d'autres toujours, a pleins baquets, a la volee. Puis, tout d'un coup, pour en finir: " Clarisse, venez donc!... Ouvrez les portes, ouvrez les fenetres, pour que toute la maison et toute la rue entendent!... M. le Procureur general veut qu'on sache qu'il est ici, et je vais le faire connaitre, moi! " Palissant, Delcambre recula, en le voyant se diriger vers une des fenetres, comme s'il voulait en tourner la cremone. Ce terrible homme etait tres capable d'executer sa menace, lui qui se moquait du scandale. " Ah! canaille, canaille! murmura le magistrat. Ca fait bien la paire, vous et cette catin. Et je vous la laisse... C'est ca, decampez! On n'a pas besoin de vous... Au moins, ses factures seront payees, elle ne pleurera plus misere... Tenez! voulezvous six sous, pour prendre l'omnibus? " Sous l'insulte, Delcambre s'arreta un instant, au seuil du cabinet de toilette. Il avait de nouveau sa haute taille maigre, sa face bleme, coupee de plis rigides. Il etendit le bras, il fit un serment. " Je jure que vous me paierez tout ca... Oh! je vous retrouverai, prenez garde! " Puis, il disparut. Tout de suite, derriere lui, on entendit la fuite d'une jupe c'etait la femme de chambre qui, par crainte d'une explication, se sauvait, tres egayee, a l'idee de la bonne farce. Saccard, secoue encore, pietinant, alla fermer les portes, revint dans la chambre, ou la baronne etait restee; douee sur sa chaise. Il se promena a grands pas, repoussa dans la cheminee un tison qui s'ecroulait; et, la voyant seulement alors, si singuliere et si peu couverte, avec ce jupon sur les epaules, il se montra tres convenable. " Habillez-vous donc, ma chere... Et ne vous emotionnez pas. C'est bete, mais ce n'est rien, rien du tout... Nous nous reverrons ici, apres-demain, pour nous arranger, n'est-ce pas? Moi, il faut que je file, j'ai un rendez-vous avec Huret. " Et, comme elle remettait enfin sa chemise, et qu'il partait, il lui cria de l'antichambre: " Surtout, si vous achetez de l'Italien, pas de betise! ne le prenez qu'a prime. " Pendant ce temps, a la meme heure, Mme Caroline, la tete abattue sur sa table de travail, sanglotait. Le brutal renseignement du cocher, cette trahison de Saccard qu'elle ne pouvait ignorer desormais, remuait en elle tous les soupcons, toutes les craintes qu'elle avait voulu y ensevelir. Elle s'etait forcee a la tranquillite et a l'espoir, dans les affaires de l'Universelle, complice, par l'aveuglement de sa tendresse, de ce qu'on ne lui disait pas, de ce qu'elle ne cherchait pas a apprendre. Aussi, maintenant, se reprochait-elle, avec un violent remords, la lettre rassurante qu'elle avait ecrite a son frere, lors de la derniere assemblee generale; car elle le savait, depuis que sa jalousie lui ouvrait de nouveau les yeux et les oreilles, les irregularites continuaient, s'aggravaient sans cesse, ainsi le compte Sabatani avait grossi, la societe jouait de plus en plus, sous le couvert de ce prete-nom, sans parler des reclames enormes et mensongeres, des fondations de sable et de boue qu'on donnait a la colossale maison, dont la montee si prompte, comme miraculeuse, la frappait de plus de terreur que de joie. Ce qui surtout l'angoissait, c'etait ce terrible train, ce galop continu dont on menait l'Universelle, pareille a une machine, bourree de charbon, lancee sur des rails diaboliques, jusqu'a ce que tout crevat et sautat, sous un dernier choc. Elle n'etait point une naive, une nigaude, que l'on put tromper; meme ignorante de la technique des operations de banque, elle comprenait parfaitement les raisons de ce surmenage, de cet enfievrement, destine a griser la foule, a l'entrainer dans cette epidemique folie de la danse des millions. Chaque matin devait apporter sa hausse, il fallait faire croire toujours a plus de succes, a des guichets monumentaux, des guichets enchantes qui absorbaient des rivieres, pour rendre des fleuves, des oceans d'or. Son pauvre frere, si credule, seduit, emporte, allait-elle donc le trahir, l'abandonner a ce flot qui menacait, un jour, de les noyer tous? Elle etait desesperee de son inaction et de son impuissance. Cependant, le crepuscule assombrissait la salle des epures, que le foyer eteint n'eclairait meme pas d'un reflet; et, dans ces tenebres accrues, Mme Caroline pleurait plus fort. C'etait lache de pleurer ainsi, car elle sentait bien que tant de larmes ne venaient point de son inquietude sur les affaires de l'Universelle. Saccard, certainement, menait a lui seul le terrible galop, fouaillait la bete avec une ferocite, une inconscience morale extraordinaire, quitte a la tuer. Il etait l'unique coupable, elle avait un frisson a tacher de lire en lui, dans cette ame obscure d'un homme d'argent, ignoree de lui-meme, ou l'ombre cachait de l'ombre, l'infini boueux de toutes les decheances. Ce qu'elle n'y distinguait pas encore nettement, elle le soupconnait, elle en tremblait. Mais la decouverte lente de tant de plaies, la crainte d'une catastrophe possible ne l'auraient pas ainsi jete sur cette table, pleurante et sans force, l'auraient au contraire redressee, dans un besoin de lutte et de guerison. Elle se connaissait, elle etait une guerriere. Non! si elle sanglotait si fort, telle qu'une enfant debile, c'etait qu'elle aimait Saccard et que Saccard, a cette minute meme, se trouvait avec une autre femme. Et cet aveu qu'elle etait obligee de se faire, l'emplissait de honte, redoublait ses pleurs, au point de l'etouffer. " N'avoir pas plus de fierte, mon Dieu! balbutiait-elle a voix haute. Etre a ce point fragile et miserable! Ne pas pouvoir, quand on veut! " A ce moment, dans la piece noire, elle eut l'etonnement d'entendre une voix. C'etait Maxime qui, en familier de la maison, venait d'entrer. " Comment! vous etes sans lumiere, et vous pleurez! " Confuse d'etre ainsi surprise, elle s'efforca de maitriser ses sanglots, pendant qu'il ajoutait: " Je vous demande pardon, je croyais mon pere revenu de la Bourse... Une dame m'a prie de le lui amener a diner. " Mais le valet de chambre apportait une lampe, et il se retira, apres l'avoir posee sur la table. Toute la vaste piece s'etait eclairee de la calme lumiere qui tombait de l'abat-jour. " Ce n'est rien, voulut expliquer Mme Caroline, un bobo de femme, moi qui suis pourtant si peu nerveuse. " Et, les yeux secs, le buste droit, elle souriait deja, de son air heroique de combattante. Un instant, le jeune homme la regarda, si fierement redressee, avec ses grands yeux clairs, ses fortes levres, son visage de bonte virile, l'epaisse couronne de ses cheveux blancs avait adouci et penetre d'un grand charme; et il la trouvait jeune encore, toute blanche ainsi, les dents egalement tres blanches, une femme adorable, devenue belle. Puis il songea a son pere, il eut un haussement d'epaules plein d'une meprisante pitie. " C'est lui, n'est-ce pas? qui vous met dans un etat pareil. " Elle voulut nier, mais elle etranglait, des larmes remontaient a ses paupieres. " Ah! ma pauvre madame, je vous disais bien que vous aviez des illusions sur papa et que vous en seriez mal recompensee... C'etait fatal, qu'il vous mangeat, vous aussi! " Alors, elle se souvint du jour ou elle etait allee lui emprunter les deux mille francs, pour l'acompte sur la rancon de Victor. Ne lui avaitil pas promis de causer avec elle, lorsqu'elle voudrait savoir? L'occasion ne s'offrait-elle pas de tout apprendre du passe? en le questionnant? Et un irresistible besoin la poussait: maintenant qu'elle avait commence de descendre, il lui fallait toucher le fond. Cela seul etait brave, digne d'elle, utile a tous. Mais elle repugnait a cette enquete, elle prit un detour, ayant l'air de rompre la conversation. " Je vous dois toujours deux mille francs, dit-elle. Vous ne m'en voulez pas trop, de vous faire attendre? " Il eut un geste, pour lui donner tout le temps desirable. Puis, brusquement: " A propos, et mon petit frere, ce monstre? Il me desole, je n'ai encore rien dit a votre pere... Je voudrais tant decrasser un peu le pauvre etre, pour qu'on put l'aimer! " Un rire de Maxime l'inquieta, et comme elle l'interrogeait des yeux: " Dame! je crois que vous prenez encore la un souci bien inutile. Papa ne comprendra guere toute cette peine... Il en a tant vu, des ennuis de famille! " Elle le regardait toujours, si correct dans son egoiste jouissance de la vie, si joliment desabuse des liens humains, meme de ceux que cree le plaisir. Il avait souri, goutant seul la mechancete cachee de sa derniere phrase. Et elle eut conscience qu'elle touchait au secret de ces deux hommes. " Vous avez perdu votre mere de bonne heure? Oui, je l'ai a peine connue... J'etais encore a Plassans, au college, lorsqu'elle est morte, ici, a Paris... Notre oncle, le docteur Pascal, a garde la-bas avec lui ma soeur Clotilde que je n'ai jamais revue qu'une fois. Mais votre pere s'est remarie? " Il eut une hesitation. Ses yeux si clairs, si vides, s'etaient troubles d'une petite fumee rousse. " Oh! oui, oui, remarie... La fille d'un magistrat, une Beraud du Chatel... Renee, pas une mere pour moi, une bonne amie... " Puis, d'un mouvement familier, s'asseyant pres d'elle: " Voyez-vous, il faut comprendre papa. Il n'est pas, mon Dieu! pire que les autres. Seulement, ses enfants, ses femmes, enfin tout ce qui l'entoure, ca ne passe pour lui qu'apres l'argent... Oh! entendonsnous, il n'aime pas l'argent en avare, pour en avoir un gros tas, pour le cacher dans sa cave. Non! s'il en veut faire jaillir de partout, s'il en puise a n'importe quelles sources, c'est pour le voir couler chez lui en torrents, c'est pour toutes les jouissances qu'il en tire, de luxe, de plaisir, de puissance... Que voulez-vous? il a ca dans le sang, il nous vendrait, vous, moi, n'importe qui, si nous entrions dans quelque marche. Et cela en homme inconscient et superieur, car il est vraiment le poete du million, tellement l'argent le rend fou et canaille, oh! canaille dans le tres grand! " C'etait bien ce que Mme Caroline avait compris, et elle ecoutait Maxime, en approuvant d'un hochement de tete. Ah! l'argent, cet argent pourrisseur, empoisonneur, qui dessechait les ames, en chassait la bonte, la tendresse, l'amour des autres! Lui seul etait le grand coupable, l'entremetteur de toutes les cruautes et de toutes les saletes humaines. A cette minute, elle le maudissait, l'execrait dans la revolte indignee de sa noblesse et de sa droiture de femme. D'un geste, si elle en avait eu le pouvoir, elle aurait aneanti tout l'argent du monde, comme on ecraserait le mal d'un coup de talon, pour sauver la sante de la terre. " Et votre pere s'est remarie ", repeta-t-elle au bout d'un silence, d'une voix lente et embarrassee, dans un eveil confus de souvenirs. Qui donc, devant elle, avait fait allusion a cette histoire? Elle n'aurait pu le dire: une femme sans doute, quelque amie, aux premiers temps de son installation rue Saint-Lazare, lorsque le nouveau locataire etait venu habiter le premier etage. Ne s'agissait-il pas d'un mariage d'argent, de quelque marche honteux conclu, et, plus tard, le crime n'etait-il pas tranquillement entre dans le menage, tolere et vivant la, un adultere monstrueux, touchant a l'inceste? " Renee, reprit Maxime tres bas, comme malgre lui, n'avait que quelques annees de plus que moi... " Il avait leve la tete, il regardait Mme Caroline; et, dans un abandon subit, dans une confiance irraisonnee en cette femme, qui lui semblait si bien portante et si sage, il conta le passe, non pas en phrases suivies, mais par lambeaux, par aveux incomplets, comme involontaire, qu'elle devait coudre. Etait-ce une ancienne rancune contre son pere qu'il soulageait, cette rivalite qui avait existe entre eux, qui les faisait etrangers, aujourd'hui encore, sans interets communs? Il ne l'accusait pas, semblait incapable de colere; mais son petit rire tournait au ricanement, il parlait de ces abominations avec la joie mauvaise et sournoise de le salir, en remuant tant de vilenies. Et ce fut ainsi que Mme Caroline apprit tout au long l'effrayante histoire: Saccard vendant son nom, epousant pour de l'argent une fille seduite; Saccard, par son argent, sa vie folle et eclatante, achevant de detraquer cette grande enfant malade; Saccard, dans un besoin d'argent, ayant a obtenir d'elle une signature, tolerant chez lui les amours de sa femme et de son fils, fermant les yeux en bon patriarche qui veut bien qu'on s'amuse. L'argent, l'argent roi, l'argent Dieu, audessus du sang, au-dessus des larmes, adore plus haut que les vains scrupules humains, dans l'infini de sa puissance! Et, a mesure que l'argent grandissait, que Saccard se revelait a elle avec cette diabolique grandeur, Mme Caroline se trouvait prise d'une veritable epouvante, glacee, eperdue, a l'idee qu'elle etait au monstre, apres tant d'autres. " Voila! dit en s'amusant Maxime. Vous me faites de la peine, il vaut mieux que vous soyez prevenue cela ne vous fache pas avec mon pere. J'en serais desole, parce que ce serait encore vous qui en pleureriez, et pas lui... Comprenez-vous maintenant pourquoi je refuse de lui preter un sou? " Comme elle ne repondait point, la gorge serree, frappee au coeur, il se leva, donna un coup d'oeil a une glace, avec la tranquille aisance d'un joli homme, certain de sa correction dans la vie. Puis, il revint devant elle. " N'est-ce pas? des exemples pareils vous vieillissent vite... Moi, je me suis range tout de suite, j'ai epouse une jeune fille qui etait malade et qui est morte, je jure bien aujourd'hui qu'on ne me fera pas refaire des betises... Non! voyez-vous, papa est incorrigible, parce qu'il n'a pas de sens moral. " Il lui prit la main, la garda un instant dans la sienne, en la sentant toute froide. " Je m'en vais, puisqu'il ne rentre pas... Mais ne vous faites donc pas de chagrin! Je vous croyais si forte! Et dites-moi merci, car il n'y a qu'une chose de bete: c'est d'etre dupe. " Enfin il partait, lorsqu'il s'arreta a la porte, riant, ajoutant encore: " J'oubliais, dites-lui que Mme de Jeumont veut l'avoir a diner... Vous savez, Mme de Jeumont, celle qui a couche avec l'empereur, pour cent mille francs... Et n'ayez pas peur car, si fou que papa soit reste, j'ose esperer qu'il n'est pas capable de payer une femme ce prix-la. " Seule, Mme Caroline ne bougea pas. Elle demeurait aneantie sur sa chaise, dans la vaste piece tombee a un lourd silence, regardant fixement la lampe, de ses yeux elargis. C'etait comme un brusque dechirement du voile ce qu'elle n'avait pas voulu distinguer nettement jusque-la, ce qu'elle ne faisait que soupconner en tremblant, elle le voyait a cette heure dans sa crudite affreuse, sans complaisance possible. Elle voyait Saccard a nu, cette ame devastee d'un homme d'argent, compliquee et trouble dans sa decomposition, il etait en effet sans liens ni barrieres, allant a ses appetits avec l'instinct dechaine de l'homme qui ne connait d'autre borne que son impuissance. Il avait partage sa femme avec son fils, vendu son fils, vendu sa femme, vendu tous ceux qui lui etaient tombes sous la main; il s'etait vendu luimeme, et il la vendrait elle aussi, il vendrait son frere, battrait monnaie avec leurs coeurs et leurs cerveaux. Ce n'etait plus qu'un faiseur d'argent, qui jetait a la fonte les choses et les etres pour en tirer de l'argent. Dans une breve lucidite, elle vit l'Universelle suer l'argent de toutes parts, un lac, un ocean d'argent, au milieu duquel, avec un craquement effroyable, tout d'un coup, la maison croulait a pic. Ah! l'argent, l'horrible argent qui salit et devore! D'un mouvement emporte, Mme Caroline se leva. Non, non! c'etait monstrueux, c'etait fini, elle ne pouvait rester davantage avec cet homme. Sa trahison, elle la lui aurait pardonnee; mais un ecoeurement la prenait de toute cette ordure ancienne, une terreur l'agitait devant la menace des crimes possibles du lendemain. Elle n'avait plus qu'a partir sur-le-champ, si elle ne voulait pas elle-meme etre eclaboussee de boue, ecrasee sous les decombres. Et le besoin lui venait d'aller loin, tres loin, de rejoindre son frere au fond de l'Orient, plus encore pour disparaitre que pour l'avertir. Partir, partir tout de suite! Il n'etait pas six heures, elle pouvait prendre le rapide de Marseille, a sept heures cinquante-cinq, car cela lui semblait au-dessus de ses forces de revoir Saccard. A Marseille, avant de s'embarquer, elle ferait ses achats. Rien qu'un peu de linge dans une malle, une robe de rechange, et elle partait. En un quart d'heure, elle allait etre prete. Puis, la vue de son travail, sur la table, le memoire commence, l'arreta un instant. A quoi bon emporter cela, puisque tout devait crouler, pourri a la base? Elle se mit pourtant a ranger avec soin les documents, les notes, par une habitude de bonne menagere qui ne voulait rien laisser en desordre derriere elle. Cette besogne lui prit quelques minutes, calma la premiere fievre de sa decision. Et c'etait dans la pleine possession d'elle-meme qu'elle donnait un dernier coup d'oeil autour de la piece, avant de la quitter, lorsque le valet de chambre reparut et lui remit un paquet de journaux et de lettres. D'un coup d'oeil machinal, Mme Caroline regarda les suscriptions et, dans le tas, reconnut une lettre de son frere, qui lui etait adressee. Elle arrivait de Damas, ou Hamelin se trouvait alors, pour l'embranchement projete, de cette ville a Beyrouth. D'abord, elle commenca a la parcourir, debout, pres de la lampe, se promettant de la lire lentement, plus tard, dans le train. Mais chaque phrase la retenait, elle ne pouvait plus sauter un mot, elle fini par se rasseoir devant la table et par se donner tout entiere a la lecture passionnante de cette longue lettre, qui avait douze pages. Hamelin, justement, etait dans un de ses jours de gaiete. Il remerciait sa soeur des dernieres bonnes nouvelles qu'elle lui avait adressees de Paris, et il lui envoyait des nouvelles meilleures encore de la-bas, car tout y marchait a souhait. Le premier bilan de la Compagnie generale des Paquebots reunis s'annoncait superbe, les nouveaux transports a vapeur realisaient de grosses recettes, grace a leur installation parfaite et a leur vitesse plus grande. En plaisantant, il disait qu'on y voyageait pour le plaisir, et il montrait les ports de la cote envahis par le monde de l'Occident, il racontait qu'il ne pouvait faire une course a travers les sentiers perdus, sans se trouver nez a nez avec quelque Parisien du boulevard. C'etait reellement, comme il l'avait prevu, l'Orient ouvert a la France. Bientot, des villes repousseraient aux flancs fertiles du Liban. Mais, surtout, il faisait une peinture tres vive de la gorge ecartee du Carmel, ou la mine d'argent etait en pleine exploitation. Le site sauvage s'humanisait, on avait decouvert des sources dans l'ecroulement gigantesque de rochers qui bouchait le vallon au nord; et des champs se creaient, le ble remplacait les lentisques, tandis que tout un village deja s'etait bati pres de la mine, d'abord de simples cabanes de bois, un baraquement pour abriter les ouvriers, maintenant de petites maisons de pierre avec des jardins, un commencement de cite qui allait grandir, tant que les filons ne s'epuiseraient pas. Il y avait la pres de cinq cents habitants, une route venait d'etre achevee, qui reliait le village a Saint-Jean-d'Acre Du matin au soir, les machines d'extraction ronflaient, des chariots s'ebranlaient au claquement des fouets sonores, des femmes chantaient, des enfants jouaient et criaient, dans ce desert, dans ce silence de mort ou seuls les aigles autrefois mettaient le bruit lent de leurs ailes. Et les myrtes et les genets embaumaient toujours l'air tiede, d'une delicieuse purete. Enfin, Hamelin ne tarissait pas sur la premiere ligne ferree qu'il devait ouvrir, de Brousse a Beyrouth, par Angora et Alep. Toutes les formalites etaient terminees a Constantinople; certaines modifications heureuses qu'il avait fait subir au trace, pour le passage difficile des cols du Taurus, l'enchantaient; et il parlait de ces cols, des plaines qui s'etendaient au pied des montagnes, avec le ravissement d'un homme de science qui y avait trouve de nouvelles mines de charbon et qui croyait voir le pays se couvrir d'usines. Ses points de repere etaient poses, les emplacements des stations choisis, quelques-uns en pleine solitude une ville ici, une ville plus loin, des villes naitraient autour de chacune des stations, au croisement des routes naturelles. Deja la moisson des hommes et des grandes choses futures etait semee, tout germait, ce serait avant quelques annees un monde nouveau. Et il finissait en embrassant bien tendrement sa soeur adoree, heureux de l'associer a cette resurrection d'un peuple, lui disant qu'elle y serait pour beaucoup, elle qui depuis si longtemps l'aidait de sa bravoure et de sa belle sante. Mme Caroline avait acheve sa lecture, la lettre restait ouverte sur la table, et elle songeait, les yeux de nouveau sur la lampe. Puis, machinalement, ses regards se leverent, firent le tour des murs, s'arretant a chacun des plans, a chacune des aquarelles. A Beyrouth, le pavillon pour le directeur de la Compagnie des Paquebots reunis etait a cette heure construit, au milieu de vastes magasins. Au mont Carmel, c'etait ce fond de gorge sauvage, obstrue de broussailles et de pierres, qui se peuplait, pareil au nid gigantesque d'une population naissante. Dans le Taurus, ces nivellements, ces profils changeaient les horizons, ouvraient un chemin au libre commerce. Et, devant elle, de ces feuilles aux lignes geometriques, aux teintes lavees, que quatre pointes simplement clouaient, toute une evocation surgissait du lointain pays parcouru autrefois, tant aime pour son beau ciel eternellement bleu, pour sa terre si fertile. Elle revoyait les jardins etages de Beyrouth, les vallees du Liban aux grands bois d'oliviers et de muriers, les plaines d'Antioche et d'Alep, immenses vergers de fruits delicieux. Elle se revoyait avec son frere en continuelles courses par cette merveilleuse contree, dont les richesses incalculables se perdaient, ignorees ou gachees, sans routes, sans industrie ni agriculture, sans ecoles, dans la paresse et l'ignorance. Mais tout cela, maintenant, se vivifiait, sous une extraordinaire poussee de seve jeune. L'evocation de cet Orient de demain dressait deja devant ses yeux des cites prosperes, des campagnes cultivees, toute une humanite heureuse. Et elle les voyait, et elle entendait la rumeur travailleuse des chantiers, et elle constatait que cette vieille terre endormie, reveillee enfin, venait d'entrer en enfantement. Alors, Mme Caroline eut la brusque conviction que l'argent etait le fumier dans lequel poussait cette humanite de demain. Des phrases de Saccard lui revenaient, des lambeaux de theories sur la speculation. Elle se rappelait cette idee que, sans la speculation, il n'y aurait pas de grandes entreprises vivantes et fecondes, pas plus qu'il n'y aurait d'enfants, sans la luxure. Il faut cet exces de la passion, toute cette vie bassement depensee et perdue, a la continuation meme de la vie. Si, la-bas, son frere s'egayait, chantait victoire, au milieu des chantiers qui s'organisaient, des constructions qui sortaient du sol, c'etait qu'a Paris l'argent pleuvait, pourrissait tout, dans la rage du jeu. L'argent, empoisonneur et destructeur, devenait le ferment de toute vegetation sociale, servait de terreau necessaire aux grands travaux dont l'execution rapprocherait les peuples et pacifierait la terre. Elle avait maudit l'argent, elle tombait maintenant devant lui dans une admiration effrayee: lui seul n'etait-il pas la force qui peut raser une montagne, combler un bras de mer, rendre la terre enfin habitable aux hommes, soulages du travail, desormais simples conducteurs de machines? Tout le bien naissait de lui, qui faisait tout le mal. Et elle ne savait plus, ebranlee jusqu'au fond de son etre, decidee deja a ne pas partir, puisque le succes paraissait complet en Orient et que la bataille etait a Paris, mais incapable encore de se calmer, le coeur saignant toujours. Mme Caroline se leva, vint appuyer son front a la vitre d'une des fenetres qui donnaient sur le jardin de l'hotel Beauvilliers. La nuit s'etait faite, elle ne distinguait qu'une faible lueur dans la petite piece ecartee ou la comtesse et sa fille vivaient, pour ne rien salir et ne pas depenser de feu. Vaguement, derriere la mince mousseline des rideaux, elle distinguait le profil de la comtesse, raccommodant ellememe quelque nippe, tandis qu'Alice peignait des aquarelles, baclees a la douzaine, qu'elle devait vendre en cachette. Un malheur leur etait arrive, une maladie de leur cheval, qui pendant deux semaines les avait clouees chez elles, entetees a ne pas etre vues a pied, et reculant devant une location. Mais, dans cette gene si heroiquement cachee, un espoir desormais les tenait debout, plus vaillantes, la hausse continue des actions de l'Universelle, ce gain deja tres gros, qu'elles voyaient resplendir et tomber en pluie d'or, le jour ou elles realiseraient, au cours le plus eleve. La comtesse se promettait une robe vraiment neuve, revait de donner quatre diners par mois, l'hiver, sans se mettre pour cela au pain et a l'eau pendant quinze jours. Alice ne riait plus, de son air d'indifference affectee, lorsque sa mere lui parlait mariage, l'ecoutait avec un leger tremblement des mains, en commencant a croire que cela se realiserait peut-etre, qu'elle pourrait avoir, elle aussi, un mari et des enfants. Et Mme Caroline, a regarder bruler la petite lampe qui les eclairait, sentait monter vers elle un grand calme, un attendrissement, frappee de cette remarque que l'argent encore, rien qu'un espoir d'argent, suffisait au bonheur de ces pauvres creatures. Si Saccard les enrichissait, ne le beniraient-elles pas, ne resterait-il pas, pour elles deux, charitable et bon? La bonte etait donc partout, meme chez les pires, qui sont toujours bons pour quelqu'un, qui ont toujours, au milieu de l'execration d'une foule, d'humbles voix isolees les remerciant et les adorant. A cette reflexion, sa pensee, tandis que ses yeux s'aveuglaient sur les tenebres du jardin, s'en etait allee vers l'Oeuvre du Travail. La veille, de la part de Saccard, elle y avait distribue des jouets et des dragees, en rejouissance d'un anniversaire; et elle souriait involontairement, au souvenir de la joie bruyante des enfants. Depuis un mois, on etait plus content de Victor, elle avait lu des notes satisfaisantes chez la princesse d'Orviedo, avec laquelle, deux fois par semaine, elle causait longuement de la maison. Mais, a cette image de Victor, qui tout d'un coup apparaissait, elle s'etonnait de l'avoir oublie, dans sa crise de desespoir, lorsqu'elle voulait partir. Aurait-elle pu l'abandonner ainsi, compromettre la bonne action menee avec tant de peine? De plus en plus penetrante, une douceur montait de l'obscurite des grands arbres, un flot d'ineffable renoncement, de tolerance divine qui lui elargissait le coeur; tandis que la petite lampe pauvre des dames de Beauvilliers continuait a briller la-bas, comme une etoile. Lorsque Mme Caroline revint devant sa table, elle eut un leger frisson. Quoi donc? elle avait froid! Et cela l'egaya, elle qui se vantait de passer l'hiver sans feu. Elle etait comme au sortir d'un bain glace, rajeunie et forte, le pouls tres calme. Les matins de belle sante, elle se levait ainsi. Puis, elle eut l'idee de remettre une buche dans la cheminee; et, en voyant que le feu etait mort, elle s'amusa a le rallumer elle-meme, sans vouloir sonner le domestique. Ce fut tout un travail, elle n'avait pas de petit bois, elle parvint a embraser les buches, simplement avec de vieux journaux, qu'elle brulait un a un. A genoux devant l'atre, elle en riait toute seule. Un instant, elle resta la, heureuse et surprise. Voila donc qu'une de ses grandes crises etait encore passee, elle esperait de nouveau, quoi? elle n'en savait toujours rien, l'eternel inconnu qui etait au bout de la vie, au bout de l'humanite. Vivre, cela devait suffire, pour que la vie lui apportat sans cesse la guerison des blessures que la vie lui faisait. Une fois de plus, elle se rappelait les debacles de son existence, son mariage affreux, sa misere a Paris, son abandon par le seul homme qu'elle eut aime; et, a chaque ecroulement, elle retrouvait la vivace energie, la joie immortelle qui la remettait debout, au milieu des ruines. Tout ne venait-il pas de crouler? Elle restait sans estime pour son amant, en face de son effroyable passe, comme de saintes femmes sont devant les plaies immondes qu'elles pansent matin et soir, sans compter les cicatriser jamais. Elle allait continuer a lui appartenir, en le sachant a d'autres, en ne cherchant meme pas a le leur disputer. Elle allait vivre dans un brasier, dans la forge haletante de la speculation, sous l'incessante menace d'une catastrophe finale, ou son frere pouvait laisser son honneur et son sang. Et elle etait quand meme debout, presque insouciante, ainsi qu'au matin d'un beau jour, goutant a faire face au danger une allegresse de bataille. Pourquoi? pour rien raisonnablement, pour le plaisir d'etre! Son frere le lui disait, elle etait l'invincible espoir. Saccard, lorsqu'il rentra, vit Mme Caroline enfoncee dans son travail, achevant, de sa ferme ecriture, une page du memoire sur les chemins de fer d'Orient. Elle leva la tete, lui sourit d'un air paisible, tandis qu'il effleurait des levres sa belle et rayonnante chevelure blanche. " Vous avez beaucoup couru, mon ami? Oh! des affaires a n'en plus finir! J'ai vu le ministre des Travaux publics, j'ai fini par rejoindre Huret, j'ai du retourner chez le ministre, ou il n'y avait plus qu'un secretaire... Enfin, j'ai la promesse pour la-bas. " En effet, depuis qu'il avait quitte la baronne Sandorff, il ne s'etait plus arrete, tout aux affaires, dans son emportement de zele accoutume. Elle lui remit la lettre d'Hamelin, qui l'enchanta; et elle le regardait exulter du prochain triomphe, en se disant que, desormais, elle le surveillerait de pres, afin d'empecher les folies certaines. Pourtant, elle ne parvenait pas a lui etre severe. " Votre fils est venu vous inviter, au nom de Mme de Jeumont. " Il se recria. " Mais elle m'a ecrit!... J'ai oublie de vous dire que j'y allais ce soir... Ce que cela m'assomme, fatigue comme je suis! " Et il partit, apres avoir de nouveau baise ses cheveux blancs. Elle se remit a son travail, avec son sourire amical, plein d'indulgence. N'etait-elle pas seulement une amie qui se donnait? La jalousie lui causait une honte, comme si elle eut sali davantage leur liaison. Elle voulait etre superieure a l'angoisse du partage, degagee de l'egoisme charnel de l'amour. Etre a lui, le savoir a d'autres, cela n'avait pas d'importance. Et elle l'aimait pourtant, de tout son coeur courageux et charitable. C'etait l'amour triomphant, ce Saccard, ce bandit du trottoir financier, aime si absolument par cette adorable femme, parce qu'elle le voyait, actif et brave, creer un monde, faire de la vie. Ce fut le 1er avril que l'Exposition universelle de 1867 ouvrit, au milieu de fetes, avec un eclat triomphal. La grande saison de l'empire commencait, cette saison de l'empire commencait, cette saison de gala supreme, qui allait faire de Paris l'auberge du monde, auberge pavoisee, pleine de musiques et de chants, ou l'on mangeait, ou l'on forniquait dans toutes les chambres. Jamais regne, a son apogee, n'avait convoque les nations a une si colossale ripaille. Vers les Tuileries flamboyantes, dans une apotheose de feerie, le long defile des empereurs, des rois et des princes, se mettait en marche des quatre coins de la terre. Et ce fut a la meme epoque, quinze jours plus tard, que Saccard inaugura l'hotel monumental qu'il avait voulu, pour y loger royalement l'Universelle. Six mois venaient de suffire, on avait travaille jour et nuit, sans perdre une heure, faisant ce miracle qui n'est possible qu'a Paris; et la facade se dressait, fleurie d'ornements, tenant du temple et du cafe-concert, une facade dont le luxe etale arretait le monde sur le trottoir. A l'interieur, c'etait une somptuosite, les millions des caisses ruisselant le long des murs. Un escalier d'honneur conduisait a la salle du conseil, rouge et or, d'une splendeur de salle d'opera. Partout, des tapis, des tentures, des bureaux installes avec une richesse d'ameublement eclatante. Dans le sous-sol, ou se trouvait le service des titres, des coffres-forts etaient scelles, immenses, ouvrant des gueules profondes de four, derriere les glaces sans tain des cloisons, qui permettaient au public de les voir, ranges comme les tonneaux des contes, ou dorment les tresors incalculables des fees. Et les peuples avec leurs rois, en marche vers l'Exposition, pouvaient venir et defiler la: c'etait pret, l'hotel neuf les attendait, pour les aveugler, les prendre un a un a cet irresistible piege de l'or, flambant au grand soleil. Saccard tronait dans le cabinet le plus somptueusement installe, un meuble Louis XIV, a bois dore, recouvert de velours de Genes. Le personnel venait d'etre augmente encore, il depassait quatre cents employes; et c'etait maintenant a cette armee que Saccard commandait, avec un faste de tyran adore et obei, car il se montrait tres large de gratifications. En realite, malgre son simple titre de directeur, il regnait, au-dessus du president du conseil, au-dessus du conseil d'administration lui-meme, qui ratifiait simplement ses ordres. Aussi Mme Caroline vivait-elle desormais dans une continuelle alerte, tres occupee a connaitre chacune de ses decisions, pour tacher de se mettre en travers, s'il le fallait. Elle desapprouvait cette nouvelle installation, beaucoup trop magnifique, sans pouvoir cependant la blamer en principe, ayant reconnu la necessite d'un local plus vaste, aux beaux jours de tendre confiance, lorsqu'elle plaisantait son frere qui s'inquietait. Sa crainte avouee, son argument, pour combattre tout ce luxe, etait que la maison y perdait son caractere de probite decente, de haute gravite religieuse. Que penseraient les clients habitues a la discretion monacale, au demi-jour recueilli du rez-de-chaussee de la rue Saint-Lazare, lorsqu'ils entreraient dans ce palais de la rue de Londres, aux grands etages egayes de bruits, inondes de lumiere? Saccard repondait qu'ils seraient foudroyes d'admiration et de respect, que ceux qui apportaient cinq francs, en tireraient dix de leur poche, saisis d'amour-propre, grises de confiance. Et ce fut lui, dans sa brutalite du clinquant, qui eut raison. Le succes de l'hotel etait prodigieux, depassait en vacarme efficace les plus extraordinaires reclames de Jantrou. Les petits rentiers devots des quartiers tranquilles, les pauvres pretres de campagne debarques le matin du chemin de fer, baillaient de beatitude devant la porte, en ressortaient rouges du plaisir d'avoir des fonds la-dedans. A la verite, ce qui contrariait surtout Mme Caroline, c'etait de ne plus pouvoir etre toujours dans la maison meme, a exercer sa surveillance. A peine lui etait-il permis de se rendre rue de Londres, de loin en loin, sous un pretexte. Elle vivait seule a present, dans la salle des epures, elle ne voyait guere Saccard que le soir. Il avait garde la son appartement, mais tout le rez-de-chaussee restait ferme, ainsi que les bureaux du premier etage; et la princesse d'Orviedo, heureuse au fond de ne plus avoir le sourd remords de cette banque, cette boutique d'argent installee chez elle, ne cherchait pas meme a louer, avec son insouciance voulue de tout gain, meme legitime. La maison vide, resonnante a chaque voiture qui passait, semblait un tombeau. Mme Caroline n'entendait plus, au travers des plafonds, monter que ce silence frissonnant des guichets clos, d'ou, sans relache, pendant deux annees, il lui etait venu un leger tintement d'or. Les journees lui en paraissaient plus lourdes et plus longues. Elle travaillait pourtant beaucoup, toujours occupee par son frere, qui, d'Orient, lui envoyait des taches d'ecritures. Mais, parfois, dans son travail elle s'arretait, ecoutait; prise d'une anxiete instinctive, ayant besoin de savoir ce qui se passait en bas; et rien, pas un souffle, l'aneantissement des salles demenagees, vides, noires, fermees a double tour. Alors, un petit froid la prenait, elle s'oubliait quelques minutes, inquiete. Que faisait-on, rue de Londres? n'etait-ce point a cette seconde precise, que se produisait la lezarde dont perirait l'edifice? Le bruit se repandit, vague et leger encore, que Saccard preparait une nouvelle augmentation du capital. De cent millions, il voulait le porter a cent cinquante. C'etait une heure de particuliere excitation, l'heure fatale ou toutes les prosperites du regne, les immenses travaux qui avaient transforme la ville, la circulation enragee de l'argent, les furieuses depenses du luxe, devaient aboutir a une fievre chaude de la speculation. Chacun voulait sa part, risquait sa fortune sur le tapis vert, pour se decupler et jouir, comme tant d'autres, enrichis en une nuit. Les drapeaux de l'Exposition qui claquaient au soleil les illuminations et les musiques du Champ-de-Mars, les foules du monde entier inondant les rues, achevaient de griser Paris, dans un reve d'inepuisable richesse et de souveraine domination. Par les soirees claires, de l'enorme cite en fete, attablee dans les restaurants exotiques, changee en foire colossale ou le plaisir se vendait libre ment sous les etoiles, montait le supreme coup de demence, la folie joyeuse et vorace des grandes capitales menacees de destruction. Et Saccard, avec son flair de coupeur de bourses, avait tellement bien senti chez tous cet acces, ce besoin de jeter au vent son argent, de vider ses poches et son corps, qu'il venait de doubler les fonds destines a la publicite, en excitant Jantrou au plus assourdissant des tapages. Depuis l'ouverture de l'Exposition, tous les jours, c'etaient, dans la presse, des volees de cloche en faveur de l'Universelle. Chaque matin amenait son coup de cymbales, pour faire retourner le monde: un fait divers extraordinaire, l'histoire d'une dame qui avait oublie cent actions dans un fiacre; un extrait d'un voyage en Asie Mineure, ou il etait explique que Napoleon avait predit la maison de la rue de Londres; un grand article de tete, ou, politiquement, le role de cette maison etait d'Orient; sans compter les notes continuelles des journaux juge par rapport a la solution prochaine de la question speciaux, tous embrigades, marchant en masse compacte. Jantrou avait imagine, avec les petites feuilles financieres, des traites a l'annee, qui lui assuraient une colonne dans chaque numero; et il employait cette colonne, avec une fecondite, une variete d'imagination etonnantes, allant jusqu'a attaquer, pour le triomphe de vaincre ensuite. La fameuse brochure qu'il meditait venait d'etre lancee par le monde entier, a un million d'exemplaires. Son agence nouvelle etait egalement creee, cette agence qui, sous le pretexte d'envoyer un bulletin financier aux journaux de province, se rendait maitresse absolue du marche de toutes les villes importantes. Et L'Esperance enfin, habilement conduite, prenait de jour en jour une importance politique plus grande. On y avait beaucoup remarque une serie d'articles, a la suite du decret du 19 janvier, qui remplacait l'adresse par le droit d'interpellation, nouvelle concession de l'empereur, en marche vers la liberte. Saccard, qui les inspirait, n'y faisait pas encore attaquer ouvertement son frere, reste ministre d'Etat quand meme, resigne, dans sa passion du pouvoir, a defendre aujourd'hui ce qu'il condamnait hier; mais on l'y sentait aux aguets, surveillant la situation fausse de Rougon, pris a la Chambre entre le tiers parti affame de son heritage, et les clericaux, ligues avec les bonapartistes autoritaires contre l'empire liberal; et les insinuations commencaient deja, le journal redevenait catholique militant, se montrait plein d'aigreur, a chacun des actes du ministre. L'Esperance passee a l'opposition, c'etait la popularite, un vent de fronde achevant de lancer le nom de l'Universelle aux quatre coins de la France et du monde. Alors, sous cette poussee formidable de publicite, dans ce milieu exaspere, mur pour toutes les folies, l'augmentation probable du capital, cette rumeur d'une emission nouvelle de cinquante millions, acheva d'enfievrer les plus sages. Des humbles logis aux hotels aristocratiques, de la loge des concierges au salon des duchesses, les tetes prenaient feu, l'engouement tournait a la foi aveugle, heroique et batailleuse. On enumerait les grandes choses deja faites par l'Universelle, les premiers succes foudroyants, les dividendes inesperes, tels qu'aucune autre societe n'en avait distribue a ses debuts. On rappelait l'idee si heureuse de la Compagnie des Paquebots reunis, si prompte en magnifiques resultats, cette Compagnie dont les actions faisaient deja cent francs de prime; et la mine d'argent du Carmel, d'un produit miraculeux, a laquelle un orateur sacre, lors du dernier careme de Notre-Dame, avait fait une allusion, en parlant d'un cadeau de Dieu a la chretiente confiante; et une autre societe creee pour l'exploitation d'immenses gisements de houille, et celle qui allait mettre en coupes reglees les vastes forets du Liban, et la fondation de la Banque nationale turque, a Constantinople, d'une solidite inebranlable. Pas un echec, un bonheur croissant qui changeait en or tout ce que la maison touchait, deja un large ensemble de creations prosperes donnant une base solide aux operations futures, justifiant l'augmentation rapide du capital. Puis, c'etait l'avenir qui s'ouvrait devant les imaginations surchauffees, cet avenir si gros d'entreprises plus considerables encore, qu'il necessitait la demande des cinquante millions, dont l'annonce suffisait a bouleverser ainsi les cervelles. La, le champ des bruits de Bourse et de salons etait sans limite, mais la grande affaire prochaine de la Compagnie des chemins de fer d'Orient se detachait au milieu des autres projets, occupait toutes les conversations, niee par les uns, exaltee par les autres. Les femmes surtout se passionnaient, faisaient en faveur de l'idee une propagande enthousiaste. Dans des coins de boudoir, aux diners de gala, derriere les jardinieres en fleur, a l'heure tardive du the, jusqu'au fond des alcoves, il y avait des creatures charmantes, d'une calinerie persuasive, qui catechisaient les hommes: " Comment, vous n'avez pas de l'Universelle? Mais il n'y a que ca! achetez vite de l'Universelle, si vous voulez qu'on vous aime! " C'etait la nouvelle Croisade, comme elles disaient, la conquete de l'Asie, que les croises de Pierre l'Ermite et de Saint Louis n'avaient pu faire, et dont elles se chargeaient, elles, avec leurs petites bourses d'or. Toutes affectaient d'etre bien renseignees, parlaient en termes techniques de la ligne mere qu'on allait ouvrir d'abord, de Brousse a Beyrouth par Angora et Alep. Plus tard, viendrait l'embranchement de Smyrne a Angora; plus tard, celui de Trebizonde a Angora, par Erzeroum et Sivas; plus tard encore, celui de Damas a Beyrouth. Et elles souriaient, clignaient les yeux, chuchotaient qu'il y en aurait un autre peut-etre, oh! dans longtemps, de Beyrouth a Jerusalem, par les anciennes villes du littoral, Saida, Saint-Jean-d'Acre, Jaffa, puis, mon Dieu! qui sait? de Jerusalem a Port-Said et a Alexandrie. Sans compter que Bagdad n'etait pas loin de Damas, et que, si une ligne ferree etait poussee jusque-la, ce serait un jour la Perse, l'Inde, la Chine, acquises a l'Occident. Il semblait que, sur un mot de leurs jolies bouches, les tresors retrouves des califes resplendissaient, dans un conte merveilleux des Mille et une Nuits. Les bijoux, les pierreries du reve, pleuvaient dans les caisses de la rue de Londres, tandis que fumait l'encens du Carmel, un fond delicat et vague de legendes bibliques, qui divinisait les gros appetits de gain. N'etait-ce pas l'Eden reconquis, la Terre sainte delivree, la religion triomphante, au berceau meme de l'humanite? Et elles s'arretaient, refusaient d'en dire davantage, les regards brillant de ce qu'il fallait cacher. Cela ne se confiait meme pas a l'oreille. Beaucoup d'entre elles l'ignoraient, affectaient de le savoir. C'etait le mystere, ce qui n'arriverait peut-etre jamais, et qui peut-etre eclaterait un jour comme un coup de foudre: Jerusalem rachetee au sultan, donnee au pape, avec la Syrie pour royaume; la papaute ayant un budget fourni par une banque catholique, le Tresor du Saint-Sepulcre, qui la mettrait a l'abri des perturbations politiques; enfin, le catholicisme rajeuni, degage des compromissions, retrouvant une autorite nouvelle, dominant le monde, du haut de la montagne ou le Christ a expire. Maintenant, le matin, Saccard, dans son luxueux cabinet Louis XIV, etait oblige de defendre sa porte, lorsqu'il voulait travailler; car c'etait un assaut, le defile d'une cour venant comme au lever d'un roi, des courtisans, des gens d'affaires, des solliciteurs, une adoration et une mendicite effrenees autour de la toute-puissance. Un matin des premiers jours de juillet surtout, il se montra impitoyable, ayant donne l'ordre formel de n'introduire personne. Pendant que l'antichambre regorgeait de monde, d'une foule qui s'entetait, malgre l'huissier, attendant, esperant quand meme, il s'etait enferme avec deux chefs de service pour achever d'etudier l'emission nouvelle. Apres l'examen de plusieurs projets, il venait de se decider en faveur d'une combinaison qui, grace a cette emission nouvelle de cent mille actions, devait permettre de liberer completement les deux cent mille actions anciennes, sur lesquelles cent vingt-cinq francs seulement avaient ete verses; et, afin d'arriver a ce resultat, l'action reservee aux seuls actionnaires a raison d'un titre nouveau pour deux titres anciens; serait emise a huit cent cinquante francs, immediatement exigibles, dont cinq cents francs pour le capital et une prime de trois cent cinquante francs pour la liberation projetee. Mais des complications se presentaient, il y avait encore tout un trou a boucher, ce qui rendait Saccard tres nerveux. Le bruit des voix, dans l'antichambre, l'irritait. Ce Paris a plat ventre, ces hommages qu'il recevait d'habitude avec une bonhomie de despote familier, l'emplissaient de mepris, ce jour-la. Et Dejoie, qui parfois lui servait d'huissier le matin, s'etant permis de faire le tour et d'apparaitre par une petite porte du couloir, il l'accueillit furieusement. " Quoi? Je vous ai dit personne, personne, entendez-vous!... Tenez! prenez ma canne, plantez-la a ma porte, et qu'il la baisent! " Dejoie, impassible, se permit d'insister. " Pardon, monsieur, c'est la comtesse de Beauvilliers. Elle m'a supplie, et comme je sais que monsieur veut lui etre agreable... Eh! cria Saccard emporte, qu'elle aille au diable avec les autres! " Mais tout de suite il se ravisa, d'un geste de colere emue. " Faites-la entrer, puisqu'il est dit qu'on ne me fichera pas la paix!... Et par cette petite porte, pour que le troupeau n'entre pas avec elle. " L'accueil que Saccard fit a la comtesse de Beauvilliers fut d'une brusquerie d'homme tout secoue encore. La vue d'Alice, qui accompagnait sa mere, de son air muet et profond, ne le calma meme pas. Il avait renvoye les deux chefs de service, il ne songeait qu'a les rappeler pour continuer son travail. " Je vous en prie, madame, dites vite, car je suis horriblement presse. " La comtesse s'arreta, surprise, toujours lente, avec sa tristesse de reine dechue. " Mais, monsieur, si je vous derange... " Il dut leur indiquer des sieges; et la jeune fille, plus brave, s'assit la premiere, d'un mouvement resolu, tandis que la mere reprenait: " Monsieur, c'est pour un conseil... Je suis dans l'hesitation la plus douloureuse, je sens que je ne me deciderai jamais toute seule... " Et elle lui rappela qu'a la fondation de la banque, elle avait pris cent actions, qui, doublees, lors de la premiere augmentation du capital et doublees encore lors de la seconde, faisaient aujourd'hui un total de quatre cents actions, sur lesquelles elle avait verse, primes comprises, la somme de quatre-vingt-sept mille francs. En dehors de ses vingt mille francs d'economies, elle avait donc du, pour payer cette somme, emprunter soixante-dix mille francs sur sa ferme des Aublets. " Or, continua-t-elle, je trouve aujourd'hui un acquereur pour les Aublets... Et, n'est-ce pas? il est question d'une emission nouvelle, de sorte que je pourrais peut-etre placer toute notre fortune dans votre maison. " Saccard s'apaisait, flatte de voir les deux pauvres femmes, les dernieres d'une grande et antique race, si confiantes, si anxieuses devant lui. Rapidement, avec des chiffres, il les renseigna. " Une nouvelle emission, parfaitement, je m'en occupe... L'action sera de huit cent cinquante francs, avec la prime... Voyons, nous disons que vous avez quatre cents actions. Il va donc vous en etre attribue deux cents, ce qui vous obligera a un versement de cent soixante-dix mille francs. Mais tous vos titres seront liberes, vous aurez six cents actions bien a vous, ne devant rien a personne. " Elles ne comprenaient pas, il dut leur expliquer cette liberation des titres, a l'aide de la prime; et elles restaient un peu pales, devant ces gros chiffres, oppressees a l'idee du coup d'audace qu'il fallait risquer. " Comme argent, murmura enfin la mere, ce serait bien cela... On m'offre deux cent quarante mille francs des Aublets, qui en valaient autrefois quatre cent mille; de sorte que, lorsque nous aurions rembourse la somme empruntee deja, il nous resterait juste de quoi faire le versement... Mais, mon Dieu! quelle terrible chose, cette fortune deplacee, toute notre existence jouee ainsi! " Et ses mains tremblaient, il y eut un silence, pendant lequel elle songeait a cet engrenage qui lui avait pris d'abord ses economies, puis les soixante-dix mille francs empruntes, et qui menacait maintenant de lui prendre la ferme entiere. Son ancien respect de la fortune domaniale, en labours, en pres, en forets, sa repugnance pour le trafic sur l'argent, cette basse besogne de juifs, indigne de sa race, revenaient et l'angoissaient, a cette minute decisive ou tout allait etre consomme. Muette, sa fille la regardait, de ses yeux ardents et purs. Saccard eut un sourire encourageant. " Dame! il est bien certain qu'il faut que vous ayez confiance en nous... Seulement, les chiffres sont la. Examinez-les, et toute hesitation me semble des lors impossible... Admettons que vous fassiez l'operation, vous avez donc six cents actions, qui, liberees, vous ont coute la somme de deux cent cinquante-sept mille francs. Or, elles sont aujourd'hui au cours moyen de treize cents francs, ce qui vous fait un total de sept cent quatre-vingt mille francs. Deja, vous avez plus que triple votre argent... Et ca continuera, vous verrez la hausse, apres l'emission! Je vous promets le million avant la fin de l'annee. Oh! maman! " laissa echapper Alice, dans un soupir, comme malgre elle. Un million! L'hotel de la rue Saint-Lazare debarrasse de ses hypotheques, nettoye de sa crasse de misere! Le train de maison remis sur un pied convenable, tire de ce cauchemar des gens qui ont voiture et qui manquent de pain! La fille mariee avec une dot decente, pouvant avoir enfin un mari et des enfants, cette joie que se permet la derniere pauvresse des rues! Le fils, que le climat de Rome tuait, soulage labas, mis en etat de tenir son rang, en attendant de servir la grande cause, qui l'utilisait si peu! La mere retablie en sa haute situation, payant son cocher, ne lesinant plus pour ajouter un plat a ses diners du mardi, et ne se condamnant plus au jeune pour le reste de la semaine! Ce million flambait, etait le salut, le reve. La comtesse, conquise, se tourna vers sa fille, pour l'associer a sa volonte. " Voyons, qu'en penses-tu? " Mais celle-ci ne disait plus rien, fermait lentement les paupieres, eteignant l'eclat de ses yeux. " C'est vrai, reprit la mere, souriante a son tour, j'oublie que tu veux me laisser maitresse absolue... Mais je sais combien tu es brave et tout ce que tu esperes... " Et, s'adressant a Saccard: " Ah! monsieur, on parle de vous avec tant d'eloges!... Nous ne pouvons aller nulle part, sans qu'on nous raconte des choses tres belles, tres touchantes. Ce n'est pas seulement la princesse d'Orviedo, ce sont toutes mes amies qui sont enthousiastes de votre oeuvre. Beaucoup me jalousent d'etre de vos premieres actionnaires, et si on les ecoutait, on vendrait jusqu'a ses matelas, pour prendre de vos actions. " Elle plaisantait doucement. " Je les trouve meme un peu folles, oui! un peu folles, oui! C'est sans doute que je ne suis plus assez jeune... Ma fille est une de vos admiratrices. Elle croit en votre mission, elle fait de la propagande dans tous les salons ou je la mene. Charme, Saccard, regarda Alice, et elle etait en ce moment si animee, si vibrante de foi, qu'elle lui parut vraiment tres jolie, malgre son teint jaune et son cou trop mince, deja fane. Aussi se trouvait-il grand et bon, a l'idee d'avoir fait le bonheur de cette triste creature, que l'espoir d'un mari suffisait a embellir. " Oh! d'une voix basse et comme lointaine, c'est si beau, cette conquete, la-bas... Oui, une ere nouvelle, la croix rayonnante... " C'etait le mystere, ce que personne ne disait; et sa voix baissait encore, se perdait en un souffle de ravissement. Lui, d'ailleurs, la faisait taire d'un geste amical; car il ne tolerait pas qu'on parlat en sa presence de la grande chose, le but supreme et cache. Son geste enseignait qu'il fallait toujours y tendre, mais n'en jamais ouvrir les levres. Dans le sanctuaire, les encensoirs se balancaient, aux mains des quelques inities. Apres un silence attendri, la comtesse se leva enfin. " Eh bien, monsieur, je suis convaincue, je vais ecrire a mon notaire que j'accepte l'offre qui se presente pour les Aublets... Que Dieu me pardonne si je fais mal! " Saccard, debout, declara avec une gravite emue: " C'est Dieu lui-meme qui vous inspire, madame, soyez-en certaine. " Et, comme il les accompagnait jusque dans le couloir, evitant l'antichambre, ou l'entassement continuait, il rencontra Dejoie, qui rodait, l'air gene. " Qu'y a-t-il? Ce n'est pas quelqu'un encore, j'imagine? Non, non, monsieur... Si j'osais demander un avis a monsieur... C'est pour moi... " Et il manoeuvrait de telle facon que Saccard se retrouva dans son cabinet, tandis que lui restait sur le seuil, tres deferent. " Pour vous?... Ah! c'est vrai, vous etes actionnaire, vous aussi... Eh bien, mon garcon, prenez les nouveaux titres qui vont vous etre reserves, vendez plutot vos chemises pour les prendre. C'est le conseil que je donne a tous nos amis. Oh! monsieur, le morceau est trop gros, ma fille et moi n'avons pas tant d'ambition... Au debut, il ai pris huit actions, avec les quatre mille francs d'economies que ma pauvre femme nous a laisses; et je n'ai toujours que ces huit-la, parce que, n'est-ce pas? aux autres emissions, lorsqu'on a double deux fois le capital, nous n'avons pas eu l'argent, pour accepter les titres qui nous revenaient... Non, non, il ne s'agit pas de ca, il ne faut pas etre si gourmand!Je voulais seulement demander a monsieur, sans l'offenser, si monsieur est d'avis que je vende. Comment! que vous vendiez? " Alors, Dejoie, avec toutes sortes de circonlocutions quietes et respectueuses, exposa son cas. Au cours de treize cents francs, ses huit actions representaient dix mille quatre cents francs. Il pouvait donc largement donner a Nathalie les six mille francs de dot que le cartonnier exigeait. Mais, devant la hausse continue des titres, un appetit d'argent lui etait venu, l'idee, vague d'abord, puis tyrannique, de se faire sa part, d'avoir a lui une petite rente de six cents francs, qui lui permettrait de se retirer. Seulement, un capital de douze mille francs ajoute aux six mille francs de sa fille, cela faisait l'enorme total de dix-huit mille francs; et il desesperait d'arriver jamais a ce chiffre, car il avait calcule que, pour cela, il lui faudrait attendre le cours de deux mille trois cents francs. " Vous comprenez, monsieur, que si ca ne doit plus monter, j'aime mieux vendre, parce que le bonheur de Nathalie avant tout, n'est-ce pas?... Tandis que, si ca monte encore, j'aurai un tel creve-coeur d'avoir vendu... " Saccard eclata. " Ah! ca, mon garcon, vous etes stupide!... Est-ce que vous croyez que nous allons nous arreter a treize cents? Est-ce que je vends, moi?... Vous les aurez, vos dix-huit mille francs, j'en reponds. Et decampez! et flanquez-moi dehors tout ce monde qui est la, en disant que je suis sorti! " Quand il se retrouva seul, Saccard put rappeler les deux chefs de service et terminer son travail en paix. Il fut decide qu'une assemblee generale extraordinaire aurait lieu en aout, pour voter la nouvelle augmentation du capital. Hamelin, qui devait la presider, debarqua a Marseille, dans les derniers jours de juillet. Sa soeur, depuis deux mois, a chacune de ses lettres, lui conseillait de revenir, d'une facon de plus en plus pressante. Elle avait, au milieu du succes brutal qui se declarait chaque jour davantage, la sensation d'un danger sourd, une crainte irraisonnee, dont elle n'osait meme parler; et elle preferait que son frere fut la, a se rendre compte des choses par lui-meme, car elle en arrivait a douter d'elle, craignant d'etre sans force contre Saccard, de se laisser aveugler, au point de trahir ce frere qu'elle aimait tant. N'aurait-il pas fallu lui avouer sa liaison, qu'il ne soupconnait certainement pas, dans son innocence d'homme de foi et de science, traversant la vie en dormeur eveille? Cette idee lui etait extremement penible; et elle se laissait aller aux capitulations laches, elle discutait avec le devoir, qui, tres net, lui ordonnait maintenant qu'elle connaissait Saccard et son passe, de tout dire, pour qu'on se mefiat. Dans ses heures de force, elle se faisait la promesse d'avoir une explication decisive, de ne pas abandonner sans controle le maniement de sommes d'argent si considerables a des mains criminelles, entre lesquelles tant, de millions deja avaient craque, s'etaient effondres, ecrasant le monde. C'etait le seul parti a prendre, viril et honnete, digne d'elle. Puis sa lucidite se troublait, elle faiblissait, temporisait, ne trouvait plus, comme griefs, que des irregularites, communes a toutes les maisons de credit, affirmait-il. Peut-etre avait-il raison de lui dire en riant que le monstre dont elle avait peur, c'etait le succes, ce succes de Paris qui retentit et frappe en coup de foudre, et qui la laissait tremblante, ainsi que sous l'imprevu et l'angoisse d'une catastrophe. Elle ne savait plus, il y avait meme des heures ou elle l'admirait davantage, pleine de cette infinie tendresse qu'elle lui gardait, tout en ayant cesse de l'estimer. Jamais elle n'aurait cru son coeur si complique, elle se sentait femme, elle redoutait de ne plus pouvoir agir. Et c'est pourquoi elle se montra tres heureuse du retour de son frere. Ce fut, des le soir du retour d'Hamelin, que Saccard, dans la salle des epures ou ils etaient certains de n'etre pas deranges, voulut lui soumettre les resolutions que le conseil d'administration aurait a approuver, avant de les faire voter par l'assemblee generale. Mais le frere et la soeur devancerent l'heure du rendez-vous, d'un tacite accord, et ils se trouverent un instant seuls, ils purent causer. Hamelin revenait tres gai, ravi d'avoir mene a bien l'affaire complexe des chemins de fer, dans ce pays d'Orient, si endormi de paresse, si obstrue d'obstacles politiques, administratifs et financiers. Enfin, le succes etait complet, les premiers travaux allaient commencer, des chantiers s'ouvriraient, de toutes parts, aussitot que la societe aurait acheve de se constituer a Paris. Et il se montrait si enthousiaste, si confiant en l'avenir, que ce fut pour Mme Caroline une nouvelle cause de silence, tellement cela lui coutait de gater cette belle joie. Cependant, elle exprima des doutes, le mit en garde contre l'engouement qui emportait le public. Il l'arreta, la regarda en face: savait-elle quelque chose de louche? pourquoi ne parlait-elle pas? Et elle ne parla pas, elle ne trouvait a articuler rien de net. Saccard, qui n'avait pas encore revu Hamelin, lui sauta au cou, l'embrassa, avec son exuberance meridionale. Puis, lorsque ce dernier lui eut confirme ses dernieres lettres, en lui donnant des details sur l'absolue reussite de son long voyage, il s'exalta. " Ah! mon cher, cette fois, nous allons etre les maitres de Paris, les rois du marche... Moi aussi, j'ai bien travaille j'ai une idee extraordinaire. Vous allez voir. " Tout de suite, il lui expliqua sa combinaison, pour porter le capital de cent a cent cinquante millions, en emettant cent mille actions nouvelles, et pour liberer du meme coup tous les titres, aussi bien les anciens que les nouveaux. Il lancait l'action a huit cent cinquante francs, se faisait ainsi, avec les trois cent cinquante francs de prime, une reserve qui, augmentee des sommes deja mises de cote a chaque bilan, atteignait le chiffre de vingt-cinq millions; et il ne lui restait qu'a trouver une pareille somme, pour obtenir les cinquante millions necessaires a la liberation des deux cent mille actions anciennes. Or, c'est ici qu'il avait eu son idee extraordinaire, celle de faire dresser un bilan approximatif des gains de l'annee courante, gains qui, selon lui, monteraient a un minimum de trente-six millions. Il y puisait tranquillement les vingt-cinq millions qui lui manquaient. Et l'Universelle allait ainsi, a partir du 31 decembre 1867, avoir un capital definitif de cent cinquante millions, divise en trois cent mille actions entierement liberees. On unifiait les actions, on les mettait au porteur, de facon a faciliter leur libre circulation sur le marche. C'etait le triomphe definitif, l'idee de genie. " Oui, de genie! cria-t-il, le mot n'est pas trop fort! " Un peu etourdi, Hamelin feuilletait les pages du projet, examinait les chiffres. " Je n'aime guere ce bilan si actif, dit-il enfin. Ce sont de veritables dividendes que vous allez donner la a vos actionnaires, puisque vous liberez leurs titres; et il faut etre certain que toutes les sommes sont bien acquises: autrement, on nous accuserait avec raison d'avoir distribue des dividendes fictifs. " Saccard s'emporta. " Comment! mais je suis au-dessous de l'estimation! Voyez donc si je n'ai pas ete raisonnable: est-ce que les Paquebots, est-ce que le Carmel, est-ce que la Banque turque ne vont pas donner des gains superieurs a ceux que j'ai inscrits? Vous m'apportez de la-bas des bulletins de victoire, tout marche, tout prospere, et c'est vous qui me chicanez sur la certitude de notre succes! " Souriant, Hamelin le calma d'un geste. Si, si! il avait la foi. Seulement, il etait pour le cours regulier des choses. " En effet, dit doucement Mme Caroline, a quoi bon se presser? Ne pourrait-on attendre avril pour cette augmentation de capital?... Ou encore, puisque vous avez besoin de vingt-cinq millions de plus, pourquoi n'emettez-vous pas les actions a mille ou douze cents francs tout de suite, ce qui vous eviterait d'anticiper sur les gains du prochain bilan? " Un instant interloque, Saccard la regardait, en s'etonnant qu'elle eut trouve cela. " Sans doute, a onze cents francs, au lieu de huit cent cinquante, les cent mille actions produiraient juste les vingt-cinq millions. Eh bien, c'est tout trouve, alors, reprit-elle. Vous ne craignez pas que les actionnaires regimbent. Ils donneront aussi bien onze cents francs que huit cent cinquante. Ah! oui, certes! ils donneront tout ce qu'on voudra! et ils se battront encore, a qui donnera davantage!... Les voila en folie, ils demoliraient l'hotel pour nous apporter leur argent. " Mais, brusquement, il revint a lui, il eut un sursaut de violente protestation. " Qu'est-ce que vous me chantez la? Je ne veux pas leur demander onze cents francs, a aucun prix! Ce serait vraiment trop bete et trop simple... Comprenez donc que, dans ces questions de credit, il faut toujours frapper l'imagination. L'idee de genie, c'est de prendre dans la poche des gens l'argent qui n'y est pas encore. Du coup, ils s'imaginent qu'ils ne le donnent pas, que c'est un cadeau qu'on leur fait. Et puis, vous ne voyez pas l'effet colossal de ce bilan anticipe paraissant dans tous les journaux, de ces trente-six millions de gain annonces d'avance, a toute fanfare!... La Bourse va prendre feu, nous depassons le cours de deux mille, et nous montons, et nous montons, et nous ne nous arretons plus! " Il gesticulait, il etait debout, se grandissant sur ses petites jambes; et, en verite, il devenait grand, le geste dans les etoiles, en poete de l'argent que les faillites et les ruines n'avaient pu assagir. C'etait son systeme instinctif, l'elan meme de tout son etre, cette facon de fouailler les affaires, de les mener au triple galop de sa fievre. Il avait force le succes, allume les convoitises par cette foudroyante marche de l'Universelle trois emissions en trois ans, le capital sautant de vingt-cinq a cinquante, a cent, a cent cinquante millions, dans une progression qui semblait annoncer une miraculeuse prosperite. Et les dividendes, eux aussi, procedaient par bonds: rien la premiere annee, puis dix francs, puis trente-trois francs, puis les trente-six millions, la liberation de tous les titres! Et cela dans le surchauffement mensonger de toute la machine, au milieu des souscriptions fictives, des actions gardees par la societe pour faire croire au versement integral, sous la poussee que le jeu determinait a la Bourse, ou chaque augmentation du capital exagerait la hausse! Hamelin, toujours enfonce dans l'examen du projet, n'avait pas soutenu sa soeur. Il hocha la tete, il revint aux observations de detail. " N'importe! c'est incorrect, votre bilan anticipe, du moment que les gains ne sont pas acquis... Je ne parle meme plus de nos entreprises, bien qu'elles soient a la merci des catastrophes, comme toutes les oeuvres humaines... Mais je vois la le compte Sabatani, trois mille et tant d'actions qui representent plus de deux millions. Or, vous les mettez a notre credit, et c'est a notre debit qu'il faudrait les mettre, puisque Sabatani n'est que notre homme de paille. N'est-ce pas? nous pouvons nous dire cela, entre nous... Et, tenez! je reconnais egalement ici plusieurs de nos employes, meme quelques-uns de nos administrateurs, tous des prete-noms, oh! je le devine, vous n'avez pas besoin de me le dire.. Cela me fait trembler, de voir que nous gardons un si grand nombre de nos actions. Non seulement, nous n'encaissons pas, mais nous nous immobilisons, et nous finirons par nous devorer un jour. " Du regard, Mme Caroline l'encourageait, car il disait enfin toutes ses craintes, il trouvait la cause de ce sourd malaise, qui grandissait en elle, avec le succes. " Ah! le jeu! murmura-t-elle. Mais nous ne jouons pas! cria Saccard. Seulement, il est bien permis de soutenir ses valeurs, et nous serions vraiment ineptes de ne pas veiller a ce que Gundermann et les autres ne deprecient pas nos titres en jouant contre nous a la baisse. S'ils n'ont point trop ose encore, cela peut venir. C'est pourquoi je suis assez content d'avoir en main un certain nombre de nos actions; et, je vous en previens, si l'on m'y force, je suis meme pret a en acheter, oui! j'en acheterai, plutot que de les laisser tomber d'un centime! " Il avait prononce ces derniers mots avec une force extraordinaire, comme s'il eut prete le serment de mourir plutot que d'etre battu. Puis, il s'apaisa d'un effort, il se mit a rire, de son air de bonhomie un peu grimacante. " Voyons, voila que ca va recommencer, la mefiance! Je croyais que nous nous etions expliques une fois pour toutes sur ces choses. Vous aviez consenti a vous remettre entre mes mains, laissez-moi donc agir! Je ne veux que votre fortune, une grande, grande fortune! " Il s'interrompit, baissa la voix, comme effraye lui-meme de l'enormite de son desir. " Vous ne savez pas ce que je veux? Je veux le cours de trois mille francs. " D'un geste, il l'indiquait dans le vide, il le voyait monter comme un astre, incendier l'horizon de la Bourse, ce cours triomphal de trois mille francs. " C'est fou! dit Mme Caroline. Des que le cours aura depasse deux mille francs, declara Hamelin; toute hausse nouvelle deviendra un danger; et, quant a moi, je vous avertis que je vendrai, pour ne pas tremper dans une pareille demence. " Mais Saccard se mit a chantonner. On dit toujours qu'on vendra, et puis on ne vend pas. Il les enrichirait malgre eux. De nouveau, il souriait, tres caressant, legerement moqueur. " Confiez-vous a moi, il me semble que je n'ai pas trop mal conduit vos affaires... Sadowa vous a rapporte un million. " C'etait vrai, les Hamelin n'y songeaient plus: ils avaient accepte ce million, peche dans les eaux troubles de la Bourse. Ils resterent un moment silencieux, palissants, avec ce trouble au coeur des gens honnetes encore, qui ne sont plus certains d'avoir fait leur devoir. Est-ce qu'eux-memes etaient pris de la lepre du jeu? est-ce qu'ils se pourrissaient, dans ce milieu enrage de l'argent, ou leurs affaires les forcaient a vivre? " Sans doute, finit par murmurer l'ingenieur, mais si j'avais ete la..; " Saccard ne voulut pas le laisser achever. " Laissez donc, n'ayez aucun remords: c'est de l'argent reconquis sur ces sales juifs! " Tous les trois s'egayerent. Et Mme Caroline, qui s'etait assise, eut un geste de tolerance et d'abandon. Pouvait-on se laisser manger et ne pas manger les autres? C'etait la vie. Il aurait fallu des vertus trop sublimes ou la solitude sans tentation d'un cloitre. " Voyons, voyons! continuait-il gaiement, n'ayez pas l'air de cracher sur l'argent c'est idiot d'abord, et ensuite il n'y a que les impuissants qui dedaignent une force.. Ce serait illogique de vous tuer au travail pour enrichir les autres, sans vous tailler votre legitime part. Autrement, couchez-vous et dormez! " Il les dominait, ne leur permettait plus de placer un mot. " Savez-vous que vous allez bientot avoir en poche une jolie somme!... Attendez! " Et, avec une petulance d'ecolier, il s'etait precipite a la table de Mme Caroline, avait pris un crayon et une feuille de papier, sur laquelle il alignait des chiffres. " Attendez! Je vais vous faire votre compte. Oh! je le connais... Vous avez eu, a la fondation, cinq cents actions, doublees une premiere fois, puis doublees encore, ce qui vous en fait actuellement deux mille. Vous en aurez donc trois mille, apres notre emission prochaine. " Hamelin tenta de l'interrompre. " Non! non! je sais que vous avez de quoi les payer, avec les trois cent mille francs de votre heritage d'une part, et avec votre million de Sadowa de l'autre... Regardez! vos deux mille premieres actions vous ont coute quatre cent trente-cinq mille francs, les mille autres vous couteront huit cent cinquante mille francs, en tout douze cent quatrevingt-cinq mille francs... Donc, il vous restera encore quinze mille francs pour faire le jeune homme, sans compter vos appointements de trente mille francs, que nous allons porter a soixante mille. " Etourdis, tous deux l'ecoutaient, finissaient par s'interesser violemment a ces chiffres. " Vous voyez bien que vous etes honnetes, que vous payez ce que vous prenez... Mais tout ca, c'est des bagatelles. J'en voulais venir a ceci... " Il se releva, brandit la feuille de papier, d'un air de victoire. " Au cours de trois mille, vos trois mille actions vous donneront neuf millions. Comment! au cours de trois mille! s'ecrierent-ils, protestant du geste contre cette obstination dans la folie. Eh! sans doute! Je vous defends bien de vendre plus tot, je saurai vous en empecher, oui! par la force, par le droit qu'on a d'empecher ses amis de faire des betises... Le cours de trois mille, il me le faut, je l'aurai! " Que repondre a ce terrible homme, dont la voix percante, pareille a une voix de coq, sonnait le triomphe? Ils rirent de nouveau en affectant de hausser les epaules. Et ils declarerent qu'ils etaient bien tranquilles, que le fameux cours ne serait jamais atteint. Lui, venait de se remettre a la table, ou il faisait d'autres calculs, son compte a lui. Avait-il paye, paierait-il ses trois mille actions? cela restait vague. Il devait meme posseder un chiffre d'actions beaucoup plus fort; mais il etait difficile de le savoir; car, lui aussi, servait de pretenom a la societe, et comment distinguer, dans le tas, les titres qui lui appartenaient? Le crayon allongeait les lignes de chiffres, a l'infini. Puis, il biffa tout d'un trait fulgurant, froissa le papier. Ca et les deux millions ramasses dans la boue et le sang de Sadowa, c'etait sa part. " J'ai un rendez-vous, je vous laisse, dit-il en reprenant son chapeau. Mais tout est bien convenu, n'est-ce pas? Dans huit jours, le conseil d'administration, et, immediatement apres, l'assemblee generale extraordinaire, pour voter. " Lorsque Mme Caroline et Hamelin se retrouverent seuls, effares et las, ils demeurerent un moment muets, en face l'un de l'autre. " Que veux-tu? declara-t-il enfin, repondant aux secretes reflexions de sa soeur, nous y sommes, il faut bien y rester. Il a raison de dire que ce serait niais a nous de refuser cette fortune... Moi, je ne me suis jamais considere que comme un homme de science qui amene de l'eau au moulin; et je l'y ai amenee, je crois, claire, abondante, des affaires excellentes, auxquelles la maison doit sa prosperite si rapide. Alors, puisque aucun reproche ne peut m'atteindre, ne nous decourageons pas, travaillons! " Elle avait quitte sa chaise, chancelante, balbutiante. " Oh! tout cet argent... tout cet argent... " Et, etranglee d'une emotion invincible, a l'idee de ces millions qui allaient tomber sur eux, elle se pendit a son cou, elle pleura. C'etait de la joie sans doute, le bonheur de le voir enfin dignement recompense de son intelligence et de ses travaux; mais c'etait de la peine aussi, une peine dont elle n'aurait pu dire au juste la cause, ou il y avait comme de la honte et de la peur. Il la plaisanta, ils affecterent de s'egayer encore, et pourtant un malaise leur restait, un sourd mecontentement d'eux-memes, le remords inavoue d'une complicite salissante. " Oui, il a raison, repeta Mme Caroline, tout le monde en est la. C'est la vie. " Le conseil d'administration eut lieu dans la nouvelle salle du somptueux hotel de la rue de Londres. Ce n'etait plus le salon humide que verdissait le pale reflet d'un jardin voisin, mais une vaste piece, eclairee sur la rue par quatre fenetres, et dont le haut plafond, les murs majestueux, decores de grandes peintures, ruisselaient d'or. Le fauteuil du president etait un veritable trone, dominant les autres fauteuils, qui s'alignaient, superbes et graves, ainsi que pour une reunion de ministres royaux, autour de l'immense table, recouverte d'un tapis de velours rouge. Et, sur la monumentale cheminee de marbre blanc, ou, l'hiver, brulaient des arbres, etait un buste du pape, une figure aimable et fine, qui semblait sourire malicieusement de se trouver la. Saccard avait acheve de mettre la main sur tous les membres du conseil, en les achetant simplement, pour la plupart. Grace a lui, le marquis de Bohain, compromis dans une histoire de pot-de-vin frisant l'escroquerie, pris la main au fond du sac, avait pu etouffer le scandale, en desinteressant la compagnie volee; et il etait devenu ainsi son humble creature, sans cesser de porter haut la tete, fleur de noblesse, le plus bel ornement du conseil. Huret, de meme, depuis que Rougon l'avait chasse, apres le vol de la depeche annoncant la cession de la Venetie, s'etait donne tout entier a la fortune de l'Universelle, la representant au Corps legislatif, pechant pour elle dans les eaux fangeuses de la politique, gardant la plus grosse part de ses effrontes maquignonnages, qui pouvaient, un beau matin, le jeter a Mazas. Et le vicomte de Robin-Chagot, le vice-president, touchait cent mille francs de prime secrete pour donner sans examen les signatures, pendant les longues absences d'Hamelin; et le banquier Kolb se faisait egalement payer sa complaisance passive, en utilisant a l'etranger la puissance de la maison, qu'il allait jusqu'a compromettre, dans ses arbitrages; et Sedille lui-meme, le marchand de soie, ebranle a la suite d'une liquidation terrible, s'etait fait preter une grosse somme, qu'il n'avait pu rendre. Seul, Daigremont gardait son independance absolue vis-a-vis de Saccard; ce qui inquietait ce dernier, parfois, bien que l'aimable homme restat charmant, l'invitant a ses fetes, signant tout lui aussi sans observation, avec sa bonne grace de Parisien sceptique qui trouve que tout va bien, tant qu'il gagne. Ce jour-la, malgre l'importance exceptionnelle de la seance, le conseil fut d'ailleurs mene aussi rondement que les autres jours. C'etait devenu une affaire d'habitude: on ne travaillait reellement qu'aux petites reunions du 15, et les grandes reunions de la fin du mois sanctionnaient simplement les resolutions, en grand apparat. L'indifference etait telle chez les administrateurs, que, les procesverbaux menacant d'etre toujours les memes, d'une constante banalite dans l'approbation generale, il avait fallu preter a des membres des scrupules, des observations, toute une discussion imaginaire, qu'aucun ne s'etonnait d'entendre lire, a la seance suivante, et qu'on signait, sans rire. Daigremont s'etait precipite, avait serre les mains d'Hamelin, sachant les bonnes, les grandes nouvelles qu'il apportait. " Ah! mon cher president, que je suis heureux de vous feliciter! " Tous l'entouraient, le fetaient, Saccard lui-meme, comme s'il ne l'eut encore vu; et, lorsque la seance fut ouverte, lorsqu'il eut commence la lecture du rapport qu'il devait presenter a l'assemblee generale, on ecouta, ce qu'on ne faisait jamais. Les beaux resultats acquis, les magnifiques promesses d'avenir, l'ingenieuse augmentation du capital qui liberait en meme temps les anciens titres, tout fut accueilli avec des hochements de tete admiratifs. EL pas un n'eut l'idee de provoquer des explications. C'etait parfait. Sedille ayant releve une erreur dans un chiffre, on convint meme de ne pas inserer sa remarque au proces-verbal, pour ne pas deranger la belle unanimite des membres, qui signerent tous rapidement, a la file, sous le coup de l'enthousiasme, sans observation aucune. Deja la seance etait levee, on etait debout, riant, plaisantant, au milieu des dorures eclatantes de la salle. Le marquis de Bohain racontait une chasse a Fontainebleau; tandis que le depute Huret, qui etait alle a Rome, disait comment il en avait rapporte la benediction du pape. Kolb venait de disparaitre, courant a un rendez-vous. Et les autres administrateurs, les comparses, recevaient de Saccard des ordres a voix basse, sur l'attitude qu'ils devaient prendre a la prochaine assemblee. Mais Daigremont, que le vicomte de Robin-Chagot ennuyait par ses eloges outres du rapport d'Hamelin Saisit au passage le bras du directeur, pour lui souffler a l'oreille: " Pas trop d'emballement, hein! " Saccard s'arreta net, le regarda. Il se rappelait combien il avait hesite, au debut, a le mettre dans l'affaire, le sachant d'un commerce peu sur. " Ah! qui m'aime me suive! repondit-il tres haut, de facon a etre entendu de tout le monde. Trois jours plus tard, l'assemblee generale extraordinaire fut tenue dans la grande salle des fetes de l'hotel du Louvre. Pour une telle solennite, on avait dedaigne la pauvre salle nue de la rue Blanche, on voulait une galerie de gala, encore toute chaude, entre un repas de corps et un bal de mariage. Il fallait etre, d'apres les statuts, possesseur d'au moins vingt actions, pour etre admis, et il vint plus de douze cents actionnaires, representant quatre mille et quelques voix. Les formalites de l'entree, la presentation des cartes et la signature sur le registre demanderent pres de deux heures. Un tumulte de conversations heureuses emplissait la salle, ou l'on reconnaissait tous les administrateurs et beaucoup des hauts employes de l'Universelle. Sabatani etait la, au milieu d'un groupe, parlant de l'Orient, son pays, avec des caresses de voix languissantes, racontant de merveilleuses histoires, comme si l'on n'avait eu qu'a s'y baisser pour ramasser l'argent, l'or et les pierres precieuses; et Maugendre, qui s'etait, en juin, decide a acheter cinquante actions de l'Universelle a douze cents francs, convaincu de la hausse, l'ecoutait bouche beante, ravi de son flair; tandis que Jantrou, tombe decidement dans une noce crapuleuse, depuis qu'il etait riche, ricanait en dessous, la bouche tordue d'ironie, dans l'accablement d'une debauche de la veille. Apres la nomination du bureau, lorsque Hamelin, president de droit, eut ouvert la seance, Lavigniere, reelu commissaire-censeur, et qu'on devait hausser apres l'exercice au titre d'administrateur, son reve, fut invite a lire un rapport sur la situation financiere de la societe, telle qu'elle serait au 31 decembre prochain c'etait, pour obeir aux statuts, une facon de controler d'avance le bilan anticipe dont il allait etre question. Il rappela le bilan du dernier exercice, presente a l'assemblee ordinaire du mois d'avril, ce bilan magnifique qui accusait un benefice net de onze millions et demi, et qui avait permis, apres les prelevements du cinq pour cent des actionnaires, du dix pour cent des administrateurs et du dix pour cent de la reserve, de distribuer encore un dividende de trente-trois pour cent. Puis, il etablissait sous un deluge de chiffres, que la somme de trente-six millions, donnee comme total approximatif des benefices de l'exercice courant, loin de lui paraitre exageree, se trouvait au-dessous des plus modestes esperances. Sans doute, il etait de bonne foi, et il devait avoir examine consciencieusement les pieces soumises a son controle; mais rien n'est plus illusoire, car, pour etudier a fond une comptabilite, il faut en refaire une autre, entierement. D'ailleurs, les actionnaires n'ecoutaient pas. Quelques devots, Maugendre et d'autres, les petits qui representaient une voix ou deux, buvaient seuls chaque chiffre, au milieu du murmure persistant des conversations. Le controle des commissaires-censeurs, cela n'avait pas la moindre importance. Et un silence religieux ne s'etablit que lorsque Hamelin, enfin, se leva. Des applaudissements eclaterent meme avant qu'il eut ouvert la bouche, en hommage a son zele, au genie obstine et brave de cet homme qui etait alle si loin chercher des tonneaux d'or pour les eventrer sur Paris. Ce ne fut plus, des lors, qu'un succes croissant, tournant a l'apotheose. On acclama un nouveau rappel du bilan de l'annee precedente, que Lavigniere n'avait pu faire entendre. Mais les estimations sur le prochain bilan exciterent surtout la joie: des millions pour les Paquebots reunis, des millions pour la Mine d'argent du Carmel, des millions pour la Banque nationale turque; et l'addition n'en finissait plus, les trente-six millions se groupaient d'une facon aisee, toute naturelle, tombaient en cascade, avec un bruit retentissant. Puis, l'horizon s'elargit encore, sur les operations futures. La Compagnie generale des chemins de fer d'Orient apparut, d'abord la grande ligne centrale dont les travaux etaient prochains, ensuite les embranchements, tout le filet de l'industrie moderne jete sur l'Asie, le retour triomphal de l'humanite a son berceau, la resurrection d'un monde; tandis que, dans le lointain perdu, entre deux phrases, se levait la chose qu'on ne disait pas, le mystere, le couronnement de l'edifice qui etonnerait les peuples. Et l'unanimite fut absolue, lorsque, pour conclure, Hamelin en arriva a expliquer les resolutions qu'il allait soumettre au vote de l'assemblee: le capital porte a cent cinquante millions, l'emission de cent mille actions nouvelles a huit cent cinquante francs, les anciens titres liberes, grace a la prime de ces actions et aux benefices du prochain bilan, dont on disposait d'avance. Un tonnerre de bravos accueillit cette idee geniale. On voyait, pardessus les tetes, les grosses mains de Maugendre tapant de toute leur force. Sur les premiers bancs, les administrateurs, les employes de la maison faisaient rage, domines par Sabatani qui, s'etant mis debout, lancait des brava! brava! comme au theatre. Toutes les resolutions furent votees d'enthousiasme. Cependant, Saccard avait regle un incident, qui se produisit alors. Il n'ignorait pas qu'on l'accusait de jouer, il voulait effacer jusqu'aux moindres soupcons des actionnaires defiants, s'il s'en trouvait dans la salle. Jantrou, style par lui, se leva. Et, de sa voix pateuse: " Monsieur le President, je crois me faire l'interprete de beaucoup d'actionnaires en demandant qu'il soit bien etabli que la societe ne possede pas une de ses actions. " Hamelin, n'etant point prevenu, demeura un instant gene. Instinctivement, il se tourna vers Saccard, perdu a sa place jusquela, et qui se haussa d'un coup, pour grandir sa petite taille, en repondant de sa voix percante: " Pas une, monsieur le President! " Des bravos, on ne sut pourquoi, eclaterent de nouveau, a cette reponse. S'il mentait au fond, la verite etait pourtant que la societe n'avait pas un seul titre a son nom, puisque Sabatani et d'autres la couvraient. Et ce fut tout, on applaudissait encore, la sortie fut tres gaie et tres bruyante. Des les jours suivants, le compte rendu de cette seance, publie dans les journaux, produisit un effet enorme a la Bourse et dans tout Paris. Jantrou avait reserve pour ce moment-la une poussee derniere de reclames, la plus tonitruante des fanfares qu'on eut soufflee depuis longtemps dans les trompettes de la publicite; et il courut meme une plaisanterie, on raconta qu'il avait fait tatouer ces mots: Achetez de l'Universelle, aux petits coins les plus secrets et les plus delicats des dames aimables, en les lancant dans la circulation. D'ailleurs, il venait d'executer enfin son grand coup, l'achat de La Cote financiere, ce vieux journal solide, qui avait derriere lui une honnetete impeccable de douze ans. Cela avait coute cher, mais la serieuse clientele, les bourgeois trembleurs, les grosses fortunes prudentes, tout l'argent qui se respecte se trouvait conquis. En quinze jours, a la Bourse, on atteignit le cours de quinze cents; et, dans la derniere semaine d'aout, par bonds successifs, il etait a deux mille. L'engouement s'etait encore exaspere, l'acces allait en s'aggravant a chaque heure, sous l'epidemique fievre de l'agio. On achetait, on achetait, meme les plus sages, dans la conviction que ca monterait encore, que ca monterait sans fin. C'etaient les cavernes mysterieuses des Mille et une Nuits qui s'ouvrirent, les incalculables tresors des califes qu'on livrait a la convoitise de Paris. Tous les reves, chuchotes depuis des mois, semblaient se realiser devant l'enchantement public: le berceau de l'humanite reoccupe, les antiques cites historiques du littoral ressuscitees de leur sable, Damas, puis Bagdad, puis l'Inde et la Chine exploitees, par la troupe envahissante de nos ingenieurs. Ce que Napoleon n'avait pu faire avec son sabre, cette conquete de l'Orient, une Compagnie financiere le realisait, en y lancant une armee de pioches et de brouettes. On conquerait l'Asie a coups de millions, pour en, tirer des milliards. Et la croisade des femmes surtout triomphait, aux petites reunions intimes de cinq heures, aux grandes receptions mondaines de minuit, a table et dans les alcoves. Elles l'avaient bien prevu Constantinople etait prise, on aurait bientot Brousse, Angora et Alep, on aurait plus tard Smyrne, Trebizonde, toutes les villes dont l'Universelle faisait le siege, jusqu'au jour ou l'on aurait la derniere, la ville sainte, celle qu'on ne nommait pas, qui etait comme la promesse eucharistique de la lointaine expedition. Les peres, les maris, les amants, que violentait cette ardeur passionnee des femmes, n'allaient plus donner leurs ordres aux agents de change qu'au cri repete de: Dieu le veut! Puis, ce fut enfin l'effrayante cohue des petits, la foule pietinante qui suit les grosses armees, la passion descendue du salon a l'office, du bourgeois a l'ouvrier et au paysan, et qui jetait, dans ce galop fou des millions, de pauvres souscripteurs n'ayant qu'une action, trois, quatre, dix actions, les concierges pres de se retirer, des vieilles demoiselles vivant avec un chat, des retraites de province dont le budget est de dix sous par jour, des pretres de campagne denudes par l'aumone, toute la masse have et affamee des rentiers infimes, qu'une catastrophe de Bourse balaie comme une epidemie et couche d'un coup dans la fosse commune. Et cette exaltation des titres de l'Universelle, cette ascension qui les emportait comme sous un vent religieux, semblait se faire aux musiques de plus en plus hautes qui montaient des Tuileries et du Champde-Mars, des continuelles fetes dont l'Exposition affolait Paris. Les drapeaux claquaient plus sonores dans l'air lourd des chaudes journees, il n'y avait pas de soir ou la ville en feu n'etincelat sous les etoiles, ainsi qu'un colossal palais au fond duquel la debauche veillait jusqu'a l'aube. La joie avait gagne de maison en maison, les rues etaient une ivresse, un nuage de vapeurs fauves, la fumee des festins, la sueur des accouplements, s'en allait a l'horizon, roulait au-dessus des toits la nuit des Sodome, des Babylone et des Ninive. Depuis mai, les empereurs et les rois etaient venus en pelerinage des quatre coins du monde, des corteges qui ne cessaient point, pres d'une centaine de souverains et de souveraines, de princes et de princesses. Paris etait repu de Majestes et d'Altesses; il avait acclame l'empereur de Russie et l'empereur d'Autriche, le sultan et le vice-roi d'Egypte; et il s'etait jete sous les roues des carrosses pour voir de plus pres le roi de Prusse, que M. de Bismarck suivait comme un dogue fidele. Continuellement, des salves de rejouissance tonnaient aux Invalides, tandis que la foule s'ecrasait a l'Exposition, faisait un succes populaire aux canons de Krupp, enormes et sombres, que l'Allemagne avait exposes. Presque chaque semaine, l'opera allumait ses lustres pour quelque gala officiel. On s'etouffait dans les petits theatres et dans les restaurants, les trottoirs n'etaient plus assez larges pour le torrent deborde de la prostitution. Et ce fut Napoleon III qui voulut distribuer lui-meme les recompenses aux soixante mille exposants, dans une ceremonie qui depassa en magnificence toutes les autres, une gloire brulant au front de Paris, le resplendissement du regne, ou l'empereur apparut, dans un mensonge de feerie, en maitre de l'Europe, parlant avec le calme de la force et promettant la paix. Le jour meme, on apprenait aux Tuileries l'effroyable catastrophe du Mexique, l'execution de Maximilien, le sang et l'or francais verses en pure perte; et l'on cachait la nouvelle, pour ne pas attrister les fetes. Un premier coup de glas, dans cette fin de jour superbe, eblouissante de soleil. Alors, il sembla, au milieu de cette gloire, que l'astre de Saccard, lui aussi, montat encore a son eclat le plus grand. Enfin, comme il s'y efforcait depuis tant d'annees, il la possedait donc, la fortune, en esclave, ainsi qu'une chose a soi, dont on dispose, qu'on tient sous clef, vivante, materielle! Tant de fois le mensonge avait habite ses caisses, tant de millions y avaient coule, fuyant par toutes sortes de trous inconnus! Non, ce n'etait plus la richesse menteuse de facade, c'etait la vraie royaute de l'or, solide, tronant sur des sacs pleins; et, cette royaute, il ne l'exercait pas comme un Gundermann, apres l'epargne d'une lignee de banquiers, il se flattait orgueilleusement de l'avoir conquise par lui-meme, en capitaine d'aventure qui emporte un royaume d'un coup de main. Souvent, a l'epoque de ses trafics sur les terrains du quartier de l'Europe, il etait monte tres haut; mais jamais il n'avait senti Paris vaincu si humble a ses pieds. Et il se rappelait le jour ou, dejeunant chez Champeaux, doutant de son etoile, ruine une fois de plus, il jetait sur la Bourse des regards affames, pris de la fievre de tout recommencer pour tout reconquerir, dans une rage de revanche. Aussi, cette heure qu'il redevenait le maitre, quelle fringale de jouissances! D'abord, des qu'il se crut tout-puissant, il congedia Huret, il chargea Jantrou de lancer contre Rougon un article ou le ministre, au nom des catholiques, se trouvait nettement accuse de jouer double jeu dans la question romaine. C'etait la declaration de guerre definitive entre les deux freres. Depuis la convention du 15 septembre 1864, surtout depuis Sadowa, les clericaux affectaient de montrer de vives inquietudes sur la situation du pape; et, des lors, L'Esperance, reprenant son ancienne politique ultramontaine, attaqua violemment l'empire liberal, tel qu'avaient commence a le faire les decrets du 19 janvier. Un mot de Saccard circulait a la Chambre: il disait que, malgre sa profonde affection pour l'empereur, il se resignerait a Henri V, plutot que de laisser l'esprit revolutionnaire mener la France a des catastrophes. Ensuite, son audace croissant avec ses victoires, il ne cacha plus son plan de s'attaquer a la haute banque juive, dans la personne de Gundermann, dont il s'agissait de battre en breche le milliard, jusqu'a l'assaut et a la capture finale. L'Universelle avait si miraculeusement grandi, pourquoi cette maison, soutenue par toute la chretiente, ne serait-elle pas, en quelques annees encore, la souveraine maitresse de la Bourse? Et il se posait en rival, en roi voisin, d'une egale puissance, plein d'une forfanterie batailleuse; tandis que Gundermann, tres flegmatique, sans meme se permettre une moue d'ironie, continuait a guetter et a attendre, l'air simplement tres interesse par la hausse continue des actions, en homme qui a mis toute sa force dans la patience et la logique. C'etait sa passion qui elevait ainsi Saccard, et sa passion qui devait le perdre. Dans l'assouvissement de ses appetits, il aurait voulu se decouvrir un sixieme sens, pour le satisfaire. Mme Caroline, qui en etait arrivee a sourire toujours, meme lorsque son coeur saignait, restait une amie, qu'il ecoutait avec une sorte de deference conjugale. La baronne Sandorff, dont les paupieres meurtries et les levres rouges mentaient decidement, commencait a ne plus l'amuser, d'une froideur de glace, au milieu de ses curiosites perverses. Et, d'ailleurs, lui-meme n'avait jamais connu de grandes passions, etant de ce monde de l'argent, trop occupe, depensant autre part ses nerfs, payant l'amour au mois. Aussi, lorsque l'idee de la femme lui vint, sur le tas de ses nouveaux millions, ne songea-t-il qu'a en acheter une tres cher, pour l'avoir devant tout Paris, comme il se serait fait cadeau d'un tres gros brillant, simplement vaniteux de le piquer a sa cravate. Puis, n'etaitce pas la une excellente publicite? un homme capable de mettre beaucoup d'argent a une femme, n'a-t-il pas des lors une fortune cotee? Tout de suite son choix tomba sur Mme de Jeumont, chez qui il avait dine deux ou fois avec Maxime. Elle etait encore fort belle a trente-six ans, d'une beaute reguliere et grave de Junon, et a grande reputation venait de ce que l'empereur lui avait paye une nuit cent mille francs, sans compter la decoration pour son mari, un homme correct qui n'avait d'autre situation que ce role d'etre le mari de sa femme. Tous deux vivaient largement, allaient partout, dans les ministeres, a la cour, alimentes par des marches rares et choisis, se suffisant de trois ou quatre nuits par an. On savait que cela coutait horriblement cher, c'etait tout ce qu'il y avait de plus distingue. Et Saccard, qu'excitait particulierement l'envie de mordre a ce morceau d'empereur, alla jusqu'a deux cent mille francs, le mari ayant d'abord fait la moue sur cet ancien financier louche, le trouvant trop mince personnage et d'une immoralite compromettante. Ce fut vers cette meme epoque que la petite Mme Conin refusa carrement de prendre du plaisir avec Saccard. Il frequentait beaucoup la papeterie de la rue Feydeau, ayant toujours des carnets a acheter, tres seduit par cette adorable blonde, rose et potelee, aux cheveux de soie pale, en neige, un petit mouton frise, et gracieuse, et caline, toujours gaie. " Non, je ne veux pas, jamais avec vous! " Quand elle avait dit jamais, c'etait chose reglee, rien ne la faisait revenir sur son refus. " Mais pourquoi? Je vous ai bien vue avec un autre un jour que vous sortiez d'un hotel, passage des Panoramas... " Elle rougit, mais sans cesser de le regarder bravement en face. Cet hotel, tenu par une vieille dame, son amie, lui servait en effet de lieu de rendez-vous, lorsqu'un caprice la faisait ceder a un monsieur du monde de la Bourse, aux heures ou son brave homme de mari collait ses registres et ou elle battait Paris, toujours dehors pour les courses de la maison. " Vous savez bien, Gustave Sedille, ce jeune homme, votre amant. " D'un joli geste, elle protesta. Non, non! elle n'avait pas d'amant. Pas un homme ne pouvait se vanter de l'avoir eue deux fois. Pour qui la prenait-il? Une fois, oui! par hasard, par plaisir, sans que ca tirat autrement a consequence! Et tous restaient ses amis, tres reconnaissants, tres discrets. " C'est donc parce que je ne suis plus jeune? " Mais, d'un nouveau geste, avec son continuel rire, elle sembla dire qu'elle s'en moquait bien, qu'on fut jeune! Elle avait cede a des moins jeunes, a des moins beaux encore, a de pauvres diables souvent. " Pourquoi alors, dites pourquoi? Mon Dieu! c'est simple... Parce que vous ne me plaisez pas. Avec vous, jamais! " Et elle restait tout de meme tres aimable, l'air desole de ne pouvoir le satisfaire. " Voyons, reprit-il brutalement, ce sera ce que vous voudrez... Voulez-vous mille, voulez-vous deux mille, pour une fois, une seule fois? " A chaque surenchere qu'il mettait, elle disait non de la tete, gentiment. " Voulez-vous... Voyons, voulez-vous dix mille, voulez-vous vingt mille? " Doucement, elle l'arreta, en posant sa petite main sur la sienne. " Pas dix, pas cinquante, pas cent mille! Vous pourriez monter longtemps comme ca, ce serait non, toujours non... Vous voyez bien que je n'ai pas un bijou sur moi. Ah! on m'en a offert, des choses, de l'argent, et de tout! Je ne veux rien, est-ce que ca ne suffit pas, quand ca fait plaisir?... Mais comprenez donc que mon mari m'aime de tout son coeur, et que je l'aime aussi beaucoup, moi. C'est un tres honnete homme, mon mari. Alors, bien sur que je ne vais pas le tuer en lui causant du chagrin... Qu'est-ce que vous voulez que j'en fasse, de votre argent, puisque le ne peux pas le donner a mon mari? Nous ne sommes pas malheureux, nous nous retirerons un jour avec une jolie fortune; et, si ces messieurs me font tous l'amitie de continuer a se fournir chez nous, ca, je l'accepte... Oh! je ne me pose pas pour plus desinteressee que je ne suis. Si j'etais seule, je verrais. Seulement, encore un coup, vous ne vous imaginez pas que mon mari prendrait vos cent mille francs, apres que j'aurais couche avec vous... Non, non! pas pour un million! " Et elle s'enteta. Saccard, exaspere par cette resistance inattendue, s'acharna de son cote pendant pres d'un mois. Elle le bouleversait, avec sa figure rieuse, ses grands yeux tendres, pleins de compassion. Comment! l'argent ne donnait donc pas tout? Voila une femme que d'autres avaient pour rien, et qu'il ne pouvait avoir, lui, en y mettant un prix fou! Elle disait non, c'etait sa volonte. Il en souffrait cruellement, dans son triomphe, comme d'un doute a sa puissance, d'une desillusion secrete sur la force de l'or, qu'il avait crue jusque-la absolue et souveraine. Mais, un soir, il eut pourtant la jouissance de vanite la plus vive. Ce fut la minute culminante de son existence. Il y avait un bal au ministere des Affaires etrangeres, et il avait choisi cette fete, donnee a propos de l'Exposition, pour prendre acte publiquement de son bonheur d'une nuit, avec Mme de Jeumont; car, dans les marches que passait cette belle personne, il entrait toujours que l'heureux acquereur aurait, une fois, le droit de l'afficher, de facon que l'affaire eut pleinement toute la publicite voulue. Donc, vers minuit, dans les salons ou les epaules nues s'ecrasaient parmi les habits noirs, sous la clarte ardente des lustres, Saccard entra, ayant au bras Mme de Jeumont; et le mari suivait. Quand ils parurent, les groupes s'ecarterent, on ouvrit un large passage a ce caprice de deux cent mille francs qui s'etalait, a ce scandale fait de violents appetits et de prodigalite folle. On souriait, on chuchotait, l'air amuse, sans colere, au milieu de l'odeur grisante des corsages, dans le bercement lointain de l'orchestre. Mais, au fond d'un salon, tout un autre flot de curieux se pressait autour d'un colosse, vetu d'un uniforme de cuirassier blanc, eclatant et superbe. C'etait le comte de Bismarck, dont la grande taille dominait toutes les tetes, riant d'un rire large, les yeux gros, le nez fort, avec une machoire puissante, que barraient des moustaches de conquerant barbare. Apres Sadowa, il venait de donner l'Allemagne a la Prusse; les traites d'alliance, longtemps nies, etaient depuis des mois signes contre la France; et la guerre, qui avait failli eclater en mai, a propos de l'affaire du Luxembourg, etait desormais fatale. Lorsque Saccard, triomphant, traversa la piece, ayant a son bras Mme de Jeumont, et suivi du mari, le comte de Bismarck s'interrompit de rire un instant, en bon geant goguenard, pour les regarder curieusement passer. Mme Caroline, de nouveau, se trouva seule. Hamelin etait reste a Paris jusqu'aux premiers jours de novembre pour les formalites que necessitait la constitution definitive de la societe, au capital de cent cinquante millions; et ce fut encore lui, sur le desir de Saccard, qui alla faire chez maitre Lelorrain, rue Sainte-Anne, les declarations legales, affirmant que toutes les actions etaient inscrites et le capital verse, ce qui n'etait pas vrai. Ensuite, il partit pour Rome, ou il devait passer deux mois, ayant a y etudier de grosses affaires, qu'il taisait, sans doute son fameux reve du pape a Jerusalem, ainsi projet, plus pratique et considerable, celui formation de l'Universelle en une banque catholique, s'appuyant sur les interets chretiens du monde entier, toute une vaste machine, destinee a ecraser, balayer du globe la banque juive; et, de la, il comptait retourner une fois encore en Orient, ou l'appelaient les travaux du chemin de fer de Brousse a Beyrouth. Il s'eloignait heureux, de la rapide prosperite de la maison, convaincu de sa solidite inebranlable, n'ayant fond que la sourde inquietude de ce succes trop grand. Aussi, la veille de son depart, dans la conversation qu'il avait eut avec sa soeur, ne lui fit-il qu'une recommandation pressante, celle de resister a l'engouement general et de vendre leurs titres, si le cours de deux cent francs etait depasse, parce qu'il entendait protester personnellement contre cette hausse continue, qu'il jugeait folle et dangereuse. Des qu'elle fut seule, Mme Caroline se sentit plus troublee encore par le milieu surchauffe ou elle vivait. Vers la premiere semaine de novembre, on atteignit le cours de deux mille deux cents: et c'etait, autour d'elle, un ravissement, des cris de remerciement et d'espoir illimites: Dejoie venait se fondre en gratitude, les dames de Beauvilliers la traitent en egale, en amie de dieu qui allait relever leur antique maison. Un concert de benedictions montait de la foule heureuse des petits et de grands, les filles enfin dotees, les pauvres brusquement enrichis, assures d'une retraite, les riches brulant de l'insatiable joie d'etre plus riche encore. Au lendemain de l'Exposition, dans Paris grise de plaisir et de puissance, l'heure etait unique, une heure de foi au bonheur, la certitude d'une chance sans fin. Toutes les valeurs avaient monte, les moins solides trouvaient des credules, une plethore d'affaires vereuses gonflait le marche, le congestionnait jusqu'a l'apoplexie, tandis que dessous, sonnait le vide, le reel epuisement d'une regne qui avait beaucoup joui, depense des milliards en grands travaux, engraisse des maisons de credit enormes, dont les caisses beantes s'eventrait de toutes parts. Au premier craquement, c'etait la debacle. Et Mme Caroline, sans doute, avait ce pressentiment anxieux, lorsqu'elle sentait son coeur se serrer, a chaque nouveau bond des cours de l'Universelle. Aucune rumeur mauvaise ne courait, a peine un leger fremissement des baissiers, etonnes et domptes. Pourtant, elle avait bien conscience d'un malaise, quelque chose qui deja minait l'edifice, mais quoi? rien ne se precisait; et elle etait forcee d'attendre, devant l'eclat du triomphe grandissant, malgre ces legeres secousses d'ebranlement qui annoncent les catastrophes. D'ailleurs, Mme Caroline eut alors un autre ennui. A l'Oeuvre du Travail, on etait enfin satisfait de Victor, devenu silencieux et sournois; et, si elle n'avait pas deja tout conte a Saccard, c'etait par un singulier sentiment d'embarras, reculant de jour en jour son recit, souffrant de la honte qu'il en aurait. D'autre part, Maxime, a qui, vers ce temps, elle rendit, de sa poche, les deux mille francs, s'egaya au sujet des quatre mille que Busch et la Mechain reclamaient encore ces gens la volaient, son pere serait furieux. Aussi, desormais, repoussait-elle les demandes reiterees de Busch, qui exigeait le complement de la somme promise. Apres des demarches sans nombre, celuici finit par se facher, d'autant plus que son ancienne idee de faire chanter Saccard renaissait, depuis la situation nouvelle de ce dernier, cette haute situation ou il le croyait a sa merci, devant la peur du scandale. Un jour donc, exaspere de ne rien tirer d'une affaire si belle, il resolut de s'adresser directement a lui, il lui ecrivit de bien vouloir passer a son bureau pour prendre connaissance d'anciens papiers trouves dans une maison de la rue de la Harpe. Il donnait le numero, il faisait une allusion si claire a la vieille histoire, que Saccard, saisi d'inquietude, ne pouvait manquer d'accourir. Justement, cette lettre, portee rue Saint-Lazare, tomba entre les mains de Mme Caroline, qui reconnut l'ecriture. Elle trembla, elle se demanda un instant si elle n'allait pas courir chez Busch, afin de le desinteresser. Puis, elle se dit qu'il ecrivait peut-etre pour tout autre chose, et qu'en tout cas c'etait une facon d'en finir, heureuse meme dans son emoi qu'un autre eut l'embarras de la confidence. Mais, le soir, lorsque Saccard rentra et que, devant elle, il ouvrit la lettre, elle le vit simplement devenir grave, elle crut a quelque complication d'argent. Pourtant, il avait eprouve une profonde surprise, sa gorge s'etait serree, a l'idee de tomber entre de si sales mains, flairant quelque ignominie. D'un geste tranquille, il mit la lettre dans sa poche, il decida qu'il irait au rendez-vous. Des jours s'ecoulerent, la seconde quinzaine de novembre arriva, et Saccard remettait chaque matin la visite, etourdi par le torrent qui l'emportait. Le cours de deux mille trois cents francs venait d'etre depasse, il en etait ravi, tout en sentant, a la Bourse, une resistance se faire, s'accentuer, a mesure que s'affolait la hausse evidemment, il y avait un groupe de baissiers qui prenaient position, engageant la lutte, timides encore, dans de simples combats d'avant-poste. Et, a deux reprises, il se crut oblige de donner lui-meme des ordres d'achat, sous des prete-noms, pour que la marche ascensionnelle des cours ne fut pas arretee. Le systeme de la societe achetant ses propres titres, jouant sur eux, se devorant, commencait. Un soir, tout secoue de sa passion, Saccard ne put s'empecher d'en parler a Mme Caroline. " Je crois bien que ca va chauffer. Oh! nous voici trop forts, nous les genons trop... Je flaire Gundermann, c'est sa tactique: il va proceder a des ventes regulieres, tant aujourd'hui, tant demain, en augmentant le chiffre, jusqu'a ce qu'il nous ebranle... " Elle l'interrompit de sa voix grave. " S'il a de l'Universelle, il a raison de vendre. Comment! il a raison de vendre? Sans doute, mon frere vous l'a dit les cours, a partir de deux mille, sont absolument fous. " Il la regardait, il eclata, hors de lui. " Vendez donc alors, osez donc vendre vous-meme... Oui, jouez contre moi, puisque vous voulez ma defaite. " Elle rougit legerement, car, la veille, elle avait precisement vendu mille de ses actions, pour obeir aux ordres de son frere, soulagee, elle aussi, par cette vente, comme par un acte tardif d'honnetete. Mais, puisqu'il ne la questionnait pas directement, elle ne lui en fit pas l'aveu, d'autant plus genee, qu'il ajouta: " Ainsi, hier, il y a eu des defections, j'en suis sur. Il est arrive tout un paquet de valeurs sur le marche, les cours auraient certainement flechi, si je n'etais intervenu. Ce n'est pas Gundermann qui fait de ces coups-la. Il a une methode plus lente, plus ecrasante a la longue... Ah! ma, chere, je suis bien rassure, mais je tremble tout de meme, car ce n'est rien de defendre sa vie, le pis est de defendre son argent et celui des autres. " En effet, a partir de ce moment, Saccard cessa de s'appartenir. Il fut l'homme des millions qu'il gagnait triomphant, et sans cesse sur le point d'etre battu. Il ne trouvait meme plus le temps d'aller voir la baronne Sandorff, dans le petit rez-de-chaussee de la rue Caumartin. A la verite, elle l'avait lasse par le mensonge de ses yeux de flamme, cette froideur que ses tentatives perverses ne parvenaient pas a echauffer. Puis, un desagrement lui etait arrive, le meme qu'il avait fait subir a Delcambre: un soir, par la betise d'une femme de chambre, cette fois, il etait entre au moment ou la baronne se trouvait entre les bras de Sabatani. Dans l'orageuse explication qui avait suivi, il ne s'etait calme qu'apres une confession entiere, celle d'une simple curiosite, coupable sans doute, mais si explicable. Ce Sabatani, toutes les femmes en parlaient comme d'un tel phenomene, on chuchotait sur cette chose si enorme, qu'elle n'avait pu resister a l'envie de voir. Et Saccard pardonna, lorsque, a une question brutale, elle eut repondu que, mon Dieu! apres tout, ce n'etait pas si etonnant. Il ne la voyait plus guere qu'une fois par semaine, non pas qu'il lui gardat rancune mais parce qu'elle l'ennuyait, simplement. Alors, la baronne Sandorff, qui le sentait se detacher, retomba dans ses ignorances et ses doutes d'autrefois. Depuis qu'elle le confessait aux heures intimes, elle jouait presque a coup sur, elle gagnait beaucoup, de moitie dans sa chance. Aujourd'hui, elle voyait bien qu'il ne voulait plus repondre, elle craignait meme qu'il ne lui mentit; et, soit que la chance tournat, soit qu'il se fut en effet amuse a la lancer sur une piste fausse, il arriva un jour qu'elle perdit, en suivant un de ses conseils. Sa foi en fut ebranlee. S'il l'egarait ainsi, qui donc allait la guider maintenant? Et le pis etait que le fremissement d'hostilite, a la Bourse, d'abord si leger, augmentait de jour en jour contre l'Universelle. Ce n'etaient encore que des rumeurs, on ne formulait rien de precis, aucun fait n'entamait la solidite de la maison. Seulement, on laissait entendre qu'il devait y avoir quelque chose, que le ver se trouvait dans le fruit. Ce qui, d'ailleurs, n'empechait pas la hausse des titres de s'accentuer, formidable. A la suite d'une operation manquee sur l'Italien, la baronne, decidement inquiete, resolut de se rendre aux bureaux de L'Esperance, pour tacher de faire causer Jantrou. " Voyons, qu'y a-t-il? vous devez savoir, vous... L'Universelle, tout a l'heure, a encore monte de vingt francs, et pourtant un bruit courait, personne n'a pu me dire lequel, enfin quelque chose de pas bon. " Mais Jantrou etait dans une egale perplexite. Place a la source des bruits, les fabriquant lui-meme au besoin, il se comparait plaisamment a un horloger, qui vit au milieu de centaines de pendules, et qui ne sait jamais l'heure exacte. Grace a son agence de publicite, s'il etait dans toutes les confidences, il n'y avait plus pour lui d'opinion publique et solide, car ses renseignements se contrecarraient et se detruisaient. " Je ne sais rien, rien du tout. Oh! vous ne voulez pas me dire. Non, je ne sais rien, parole d'honneur! Et moi qui projetais d'aller vous voir pour vous questionner! Saccard n'est donc plus gentil? " Elle eut un geste, qui le confirma dans ce qu'il avait devine: une fin de liaison par lassitude mutuelle, la femme maussade, l'amant refroidi, ne causant plus. Il regretta un instant de n'avoir pas joue le role de l'homme bien informe, pour se la payer enfin, comme il disait, cette petite Ladricourt, dont le pere le recevait a coups de botte. Mais il sentait que son heure n'etait pas venue; et il continuait de la regarder, reflechissant tout haut. " Oui, c'est embetant, moi qui comptais sur vous... Parce que, n'estce pas? s'il doit y avoir quelque catastrophe, il faudrait etre prevenu, afin de pouvoir se retourner... Oh! je ne crois pas que ca presse, c'est tres solide encore. Seulement, on voit des choses si droles... " A mesure qu'il la regardait ainsi, un plan germait dans sa tete. " Dites donc, reprit-il brusquement, puisque Saccard vous lache, vous devriez vous mettre bien avec Gundermann. " Elle resta un moment surprise. " Gundermann, pourquoi?... Je le connais un peu, je l'ai rencontre chez les de Roiville et chez les Keller. Tant mieux, si vous le connaissez... Allez le voir sous un pretexte, causez avec lui, tachez d'etre son amie... Vous imaginez-vous cela: etre la bonne amie de Gundermann, gouverner le monde! " Et il ricanait, aux images licencieuses qu'il evoquait du geste, car la froideur du juif etait connue, rien ne devait etre plus complique ni plus difficile que de le seduire. La baronne, ayant compris, eut un sourire muet, sans se facher. " Mais repeta-t-elle, pourquoi Gundermann? " Il expliqua alors que, certainement, ce dernier etait a la tete du groupe de baissiers qui commencaient a manoeuvrer contre l'Universelle. Ca, il le savait, il en avait la preuve. Puisque Saccard n'etait pas gentil, la simple prudence n'etait-elle pas de se mettre bien avec son adversaire, sans rompre avec lui d'ailleurs? On aurait un pied dans chaque camp, on serait assure d'etre, le jour de la bataille, en compagnie du vainqueur. Et, cette trahison, il la proposait d'un air aimable, simplement en homme de bon conseil. Si une femme travaillait pour lui, il dormirait bien tranquille. " Hein? voulez-vous? soyons ensemble... Nous nous previendrons, nous nous dirons tout ce que nous aurons appris. " Comme il s'emparait de sa main, elle la retira d'un mouvement instinctif croyant a autre chose. " Mais non, je n'y songe plus, puisque nous sommes camarades... Plus tard, c'est vous qui me recompenserez. " En riant, elle lui abandonna sa main, qu'il baisa. Et elle etait deja sans mepris, oubliant le laquais qu'il avait ete, ne le voyant plus dans la crapuleuse fete ou il tombait, le visage ruine, avec sa belle barbe qui empoisonnait l'absinthe, sa redingote neuve souillee de taches, son chapeau luisant tout erafle du platre de quelque escalier immonde. Des le lendemain, la baronne Sandorff se rendit chez Gundermann. Celui-ci, depuis que les titres de l'Universelle avaient atteint le cours de deux mille francs, menait en effet toute une campagne a la baisse, dans la discretion la plus grande, n'allant jamais a la Bourse, n'y ayant pas meme de representant officiel. Son raisonnement etait qu'une action vaut d'abord son prix d'emission, ensuite l'interet qu'elle peut rapporter, et qui depend de la prosperite de la maison, du succes des entreprises. Il y a donc une valeur maximum qu'elle ne doit raisonnablement pas depasser; et, des qu'elle la depasse, par suite de l'engouement public, la hausse est factice, la sagesse est de se mettre a la baisse, avec la certitude qu'elle se produira. Dans sa conviction, dans son absolue croyance a la logique, il restait pourtant surpris des rapides conquetes de Saccard, de cette puissance tout d'un coup grandie, dont la haute banque juive commencait a s'epouvanter. Il fallait au plus tot abattre ce rival dangereux, non seulement pour rattraper les huit millions perdus au lendemain de Sadowa, mais surtout pour ne pas avoir a partager la royaute du marche avec ce terrible aventurier, dont les casse-cou semblaient reussir, contre tout bon sens, comme par miracle. Et Gundermann, plein du mepris de la passion, exagerait encore son flegme de joueur mathematique, d'une obstination froide d'homme chiffre, vendant toujours malgre la hausse continue, perdant a chaque liquidation des sommes de plus en plus considerables, avec la belle securite d'un sage qui met simplement son argent a la Caisse d'epargne. Lorsque la baronne put enfin entrer, au milieu de la bousculade des employes et des remisiers, de la grele des pieces a signer et des depeches a lire, elle trouva le banquier souffrant d'un horrible rhume qui lui arrachait la gorge. Cependant, il etait la depuis six heures du matin, toussant et crachant, extenue de fatigue, solide quand meme. Ce jour-la, a la veille d'un emprunt etranger, a vaste salle etait envahie par un flot de visiteurs plus presse encore, que recevaient en coup de vent deux de ses fils et un de ses gendres; tandis que, par terre, pres de l'etroite table qu'il s'etait reservee au fond, dans l'embrasure d'une fenetre, trois de ses petits-enfants, deux fillettes et un garcon, se disputaient avec des cri aigus une poupee dont un bras et une jambe gisaient deja, arraches. Tout de suite, la baronne donna son pretexte. " Cher monsieur, j'ai voulu avoir en personne la bravoure de mon importunite... C'est pour une loterie de bienfaisance... " Il ne la laissa pas achever, il etait fort charitable, et prenait toujours deux billets, surtout lorsque des dames, rencontrees par lui dans le monde, se donnaient ainsi la peine de les lui apporter. Mais il dut s'excuser, un employe venait lui soumettre le dossier d'une affaire. Des chiffres enormes furent rapidement echanges. " Cinquante-deux millions, dites-vous? Et le credit etait? De soixante millions, monsieur. Eh bien, portez-le a soixante-quinze millions. " Il revenait a la baronne, lorsqu'un mot surpris dans une conversation que son gendre avait avec un remisier, le fit se precipiter. " Mais pas du tout! Au cours de cinq cent quatre-vingt-sept cinquante, cela fait dix sous de moins par action. Oh! monsieur, dit le remisier humblement, pour quarante-trois francs que ca ferait en moins! Comment, quarante-trois francs! mais c'est enorme! Est-ce que vous croyez que je vole l'argent? Chacun son compte, je ne connais que ca! " Enfin, pour causer a l'aise, il se decida a emmener la baronne dans la salle a manger, ou le couvert etait deja mis. Il n'etait pas dupe du pretexte de la loterie de bienfaisance, car il savait sa liaison, grace a toute une police obsequieuse qui le renseignait, et il se doutait bien qu'elle venait, poussee par quelque interet grave. Aussi ne se gena-t-il pas. " Voyons, maintenant, dites-moi ce que vous avez a me dire. " Mais elle affecta la surprise. Elle n'avait rien a lui dire, elle avait a le remercier simplement de sa bonte. " Alors, on ne vous a pas chargee d'une commission pour moi? " Et il parut desappointe, comme s'il avait cru un instant qu'elle venait avec une mission secrete de Saccard, quelque invention de ce fou. A present qu'ils etaient seuls, elle le regardait en souriant, de son air ardent et menteur, qui excitait si inutilement les hommes. " Non, non, je n'ai rien a vous dire; et puis, puisque vous etes si bon, j'aurais plutot quelque chose a vous demander. " Elle s'etait penchee vers lui, elle effleurait ses genoux de ses fines mains gantees. Et elle se confessait, disait son mariage deplorable avec un etranger qui n'avait rien compris a sa nature, ni a ses besoins, expliquait comment elle avait du s'adresser au jeu pour ne pas dechoir de sa situation. Enfin, elle parla de sa solitude, de la necessite d'etre conseillee, dirigee, sur cet effrayant terrain de la Bourse, ou chaque faux pas coute si cher. " Mais, interrompit-il, je croyais que vous aviez quelqu'un. Oh! quelqu'un, murmura-t-elle avec un geste de profond dedain. Non, non, ce n'est personne, je n'ai personne... C'est vous que je voudrais avoir, le maitre, le dieu. Et cela, vraiment, ne vous couterait guere d'etre mon ami, de me dire un mot, rien qu'un mot, de loin en loin. Si vous saviez comme vous me rendriez heureuse, comme je vous serais reconnaissante, oh! de tout mon etre! " Elle s'approchait encore, l'enveloppait de sa tiede haleine, de l'odeur fine et puissante qui s'exhalait d'elle tout entiere. Mais il restait bien calme, et il ne se recula meme pas, la chair morte, sans un aiguillon a reprimer. Tandis qu'elle parlait, lui dont l'estomac etait egalement detruit, et qui vivait de laitage, il prenait un a un, dans un compotier, sur la table, des grains de raisin qu'il mangeait d'un geste machinal, l'unique debauche qu'il se permettait parfois, aux grandes heures de sensualite, quitte a la payer par des journees de souffrance. Il eut un rire narquois, en homme qui se sait invincible, lorsque la baronne, d'un air d'oubli, dans le feu de sa priere, lui posa enfin sur le genou sa petite main tentatrice, aux doigts devorants, souples comme un noeud de couleuvres. Plaisamment, il prit cette main, l'ecarta en disant merci d'un signe de tete, ainsi que pour un cadeau inutile qu'on refuse. Et, sans perdre son temps davantage, allant droit au but: " Voyons, vous etes bien gentille, je voudrais vous etre agreable... Ma belle amie, le jour ou vous m'apporterez un bon conseil, je m'engage a vous en donner un aussi. Venez me dire ce qu'on fait, et je vous dirai ce que je ferai... Affaire conclue, hein? " Il s'etait leve, et elle dut rentrer avec lui dans la grande salle voisine. Elle avait parfaitement compris le marche qu'il proposait, l'espionnage, la trahison. Mais elle ne voulut pas repondre, elle affecta de reparler de sa loterie de bienfaisance; tandis que lui, de son hochement de tete goguenard, semblait ajouter qu'il ne tenait pas a etre aide, que le denouement logique, fatal, arriverait quand meme, un peu plus tard peut-etre. Et, lorsqu'elle partit enfin, il etait deja repris par d'autres affaires, dans l'extraordinaire tumulte de cette halle aux capitaux, au milieu du defile des gens de Bourse, de la galopade de ses employes, des jeux de ses petits-enfants, qui venaient d'arracher la tete de la poupee, avec des cris de triomphe. Il s'etait assis a son etroite table, il s'absorba dans l'etude d'une idee soudaine, n'entendit plus rien. Deux fois, la baronne Sandorff retourna aux bureaux de L'Esperance, pour rendre compte de sa demarche a Jantrou, sans le rencontrer. Dejoie enfin l'introduisit, un jour que sa fille Nathalie causait avec Mme Jordan sur une banquette du couloir. Il tombait, depuis la veille, une pluie diluvienne; et, par ce temps humide et gris, l'entresol du vieil hotel, au fond du puisard assombri de la cour, etait d'une melancolie affreuse. Le gaz brulait dans un demi-jour boueux. Marcelle, qui attendait Jordan en chasse pour donner un nouvel acompte a Busch, ecoutait d'un air triste Nathalie caquetant comme une pie vaniteuse, avec sa voix seche, ses gestes aigus de fille de Paris poussee trop vite. " Vous comprenez, madame, papa ne veut pas vendre... Il y a une personne qui le pousse a vendre, en tachant de lui faire peur. Je ne la nomme pas, cette personne, parce que son role, bien sur, n'est guere d'effrayer le monde... C'est moi, maintenant, qui empeche papa de vendre... Plus souvent que je vende, quand ca monte! Faudrait etre joliment godiche, n'est-ce pas? Certes! repondit simplement Marcelle. Vous savez que nous sommes a deux mille cinq cents, continua Nathalie. Je tiens les comptes, moi, car papa ne sait guere ecrire... Alors, avec nos huit actions, ca nous donne deja vingt mille francs. Hein? c'est joli!... Papa voulait d'abord s'arreter a dix-huit mille, ca faisait son chiffre: six mille francs pour ma dot, et douze mille pour lui, une petite rente de six cents francs, qu'il aurait bien gagnee, avec toutes ces emotions... Mais est-ce heureux, dites? qu'il n'ait pas vendu, puisque voila encore deux mille francs de plus!... Alors, maintenant, nous voulons davantage, nous voulons une rente de mille francs au moins. Et nous l'aurons, M. Saccard nous l'a bien dit... " Il est si gentil, M. Saccard! " Marcelle ne put s'empecher de sourire. " Vous ne vous mariez donc plus? Si, si, lorsque ca aura fini de monter... Nous etions presses, le pere de Theodore surtout, a cause de son commerce. Seulement, que voulez-vous? on ne peut pas boucher la source, quand l'argent arrive. Oh! Theodore comprend tres bien, attendu que si papa a davantage de rente, c'est davantage de capital qui nous reviendra un jour. Dame! c'est a considerer... Et voila, tout le monde attend. On a les six mille francs depuis des mois, on pourrait se marier; mais on aime mieux les laisser faire des petits... Est-ce que vous lisez les articles sur les actions, vous? " Et, sans attendre la reponse: " Moi, je les lis, le soir. Papa m'apporte les journaux... Il les a deja lus, et il faut que je les lui relise... Jamais on ne s'en lasserait, tant c'est beau, tout ce qu'ils promettent. Quand je me couche, j'en ai la tete pleine, j'en reve la nuit. Et papa me dit aussi qu'il voit des choses qui sont un tres bon signe. Avant-hier, nous avons fait le meme songe, des pieces de cent sous que nous ramassions a la pelle, dans la rue. C'est tres amusant. " De nouveau, elle s'interrompit pour demander: " Combien avez-vous d'actions, vous? Nous, pas une! " repondit Marcelle. La petite figure blonde de Nathalie, avec ses meches pales envolees, prit un air de commiseration immense. Ah! les pauvres gens qui n'avaient pas d'actions! Et, son pere l'ayant appelee, pour la charger de remettre un paquet d'epreuves a un redacteur, en remontant aux Batignolles, elle s'en alla, avec une importance amusante de capitaliste, qui, presque tous les jours, maintenant, descendait au journal, afin de connaitre plus tot le cours de la Bourse. Restee seule sur la banquette, Marcelle retomba dans une songerie melancolique, elle si gaie et si brave d'habitude. Mon Dieu! qu'il faisait noir, qu'il faisait triste! et son pauvre mari qui courait les rues par cette pluie diluvienne! Il avait un tel mepris de l'argent, un tel malaise a la seule idee de s'en occuper, cela lui coutait un si gros effort d'en demander, meme a ceux qui lui en devaient! Et, absorbee, n'entendant rien, elle revivait sa journee depuis son reveil, cette journee mauvaise; tandis que, autour d'elle, se faisait le travail fievreux du journal, le galop des redacteurs, le va-et-vient de la copie, au milieu des battements de porte et des coups de sonnette. D'abord, des neuf heures, comme Jordan venait de partir pour toute une enquete sur un accident dont il devait rendre compte Marcelle, a peine debarbouillee, encore en camisole, avait eu la stupeur de voir tomber chez eux Busch, en compagnie de deux messieurs tres sales, peutetre des huissiers, peut-etre des bandits, ce qu'elle n'avait jamais pu decider au juste. Cet abominable Busch, sans doute abusant de ce qu'il ne trouvait la qu'une femme, declarait qu'ils allaient tout saisir, si elle ne le payait pas sur-le-champ. Et elle avait eu beau se debattre, n'ayant eu connaissance d'aucune des formalites legales: il affirmait la signification du jugement, l'apposition de l'affiche, avec une telle carrure, qu'elle en etait restee eperdue, finissant par croire a la possibilite de ces choses sans qu'on les sache. Mais elle ne se rendait point, expliquait que son mari ne rentrerait meme pas dejeuner, qu'elle ne laisserait toucher a rien, avant qu'il fut la. Alors, entre les trois louches personnages et cette jeune femme, a moitie devetue, les cheveux sur les epaules, avait commence la plus penible des scenes, eux inventoriant deja les objets, elle fermant les armoires, se jetant devant la porte, comme pour les empecher de rien sortir. Son pauvre petit logement dont elle etait si fiere, ses quatre meubles qu'elle faisait reluire, la tenture d'andrinople de la chambre qu'elle avait clouee elle-meme! Ainsi qu'elle le criait avec une bravoure guerriere, il faudrait lui marcher sur le corps; et elle traitait Busch de canaille et de voleur, a la volee oui! un voleur, qui n'avait pas honte de reclamer sept cent trente francs quinze centimes, sans compter les nouveaux frais, pour une creance de trois cents francs, une creance achetee par lui cent sous, au tas, avec des chiffons et de la vieille ferraille! Dire qu'ils avaient deja, par acomptes, donne quatre cents francs, et que ce voleur-la parlait d'emporter leurs meubles, en paiement des trois cents et tant de francs qu'il voulait leur voler encore! Et il savait parfaitement qu'ils etaient de bonne foi, qu'ils l'auraient paye tout de suite, s'ils avaient eu la somme. Et il profitait de ce qu'elle etait seule, incapable de repondre, ignorante de la procedure, pour l'effrayer et la faire pleurer. Canaille! voleur! voleur! Furieux, Busch criait plus haut qu'elle, se tapait violemment la poitrine: est-ce qu'il n'etait pas un honnete homme? est-ce qu'il n'avait pas paye la creance de bel et bon argent? il etait en regle avec la loi, il entendait en finir. Cependant, comme un des deux messieurs tres sales ouvrait les tiroirs de la commode, a la recherche du linge, elle avait eu une attitude si terrible, menacant d'ameuter la maison et la rue, que le juif s'etait un peu radouci. Enfin, apres une demi-heure encore de basse discussion, il avait consenti a attendre jusqu'au lendemain, avec l'enrage serment que prendrait tout, le lendemain, si elle lui manquait de parole. Oh! quelle honte brulante dont elle souffrait encore, ces vilains hommes chez eux, blessant toutes ses tendresses, toutes ses pudeurs, fouillant jusqu'au lit, empestant la chambre si heureuse, ont elle avait du laisser la fenetre grande ouverte, apres leur depart! Mais un autre chagrin, plus profond, attendait Marcelle, ce jour-la. L'idee lui etait venue de courir tout de suite chez ses parents, pour leur emprunter la somme: de cette maniere, lorsque son mari rentrerait, le soir, elle ne le desespererait pas, elle pourrait le faire rire avec la scene du matin. Deja, elle se voyait lui racontant la grande bataille, l'assaut feroce donne a leur menage, la facon heroique dont elle avait repousse l'attaque. Le coeur lui battait tres fort, en entrant dans le petit hotel de la rue Legendre, cette maison cossue ou elle avait grandi et ou elle croyait ne plus trouver que des etrangers, tellement l'air lui semblait, autre, glacial. Comme ses parents se mettaient a table, elle avait accepte de dejeuner, pour les disposer mieux. Tout le temps du repas, la conversation etait restee sur la hausse des actions de l'Universelle, dont, la veille encore, le cours avait monte de vingt francs; et elle s'etonnait de trouver sa mere plus enfievree, plus apre que son pere, elle qui, au commencement, tremblait a la seule idee de speculation maintenant, avec une violence de femme conquise, c'etait elle qui le gourmandait de sa timidite, acharnee aux grands coups du hasard. Des les hors-d'oeuvre, elle s'etait emportee, saisie de ce qu'il parlait de vendre leurs soixante-quinze actions a ce cours inespere de deux mille cinq cent vingt francs, ce qui leur aurait fait cent quatre-vingt-neuf mille francs, un joli gain, plus de cent mille francs sur le prix d'achat. Vendre! quand La Cote financiere promettait le cours de trois mille francs! est-ce qu'il devenait fou? Car, enfin, La Cote financiere etait connue pour sa vieille honnetete, lui-meme repetait souvent qu'avec ce journal-la on pouvait dormir sur ses deux oreilles! Ah! non, par exemple, elle ne le laisserait pas vendre! elle vendrait plutot l'hotel, pour acheter encore! Et Marcelle, silencieuse, le coeur serre a entendre voler passionnement ces gros chiffres, cherchait comment elle allait oser demander un pret de cinq cents francs, dans cette maison envahie par le jeu, ou elle avait vu monter peu a peu le flot des journaux financiers, qui la submergeaient aujourd'hui du reve grisant de leur publicite. Enfin, au dessert, elle s'etait risquee: il leur fallait cinq cents francs, on allait les vendre, ses parents ne pouvaient les abandonner dans ce desastre. Le pere, tout de suite, avait baisse la tete, avec un coup d'oeil embarrasse vers sa femme. Mais deja la mere refusait d'une voix nette. Cinq cents francs! ou voulait-on qu'elle les trouvat? Tous leurs capitaux etaient engages dans des operations; et, d'ailleurs, ses anciennes diatribes revenaient quand on avait epouse un meurt-de-faim, un homme qui ecrivait des livres, on acceptait les consequences de sa sottise, on n'essayait pas de retomber a la charge des siens. Non! elle n'avait pas un sou pour les paresseux qui, avec leur beau mepris affecte de l'argent, ne revent que de manger celui des autres. Et elle avait laisse partir sa fille, et celle-ci s'en etait allee desesperee, le coeur saignant de ne plus reconnaitre sa mere, elle si raisonnable et si bonne autrefois. Dans la rue, Marcelle avait marche, inconsciente, regardant si elle ne trouverait pas de l'argent par terre. Puis l'idee brusque lui etait venue de s'adresser a l'oncle Chave; et, immediatement, elle s'etait presentee au discret rez-de-chaussee de la rue Nollet, pour ne pas le manquer, avant la Bourse. Il y avait eu des chuchotements, des rires de fillettes. Pourtant, la porte ouverte, elle avait apercu le capitaine seul, fumant sa pipe, et il s'etait desole, l'air furieux contre luimeme, en criant qu'il n'avait jamais cent francs d'avance, qu'il mangeait au jour le jour ses petits gains de Bourse, comme un sale cochon qu'il etait. Ensuite, en apprenant le refus des Maugendre, il avait tonne contre eux, de vilains bougres encore ceux-la, qu'il ne voyait plus d'ailleurs, depuis que la hausse de leurs quatre actions les rendait fous. Est-ce que, l'autre semaine, sa soeur ne l'avait pas traite de liardeur, comme pour tourner en ridicule son jeu prudent, parce qu'il lui conseillait amicalement de vendre? En voila une qu'il ne plaindrait pas, lorsqu'elle se casserait le cou! Et Marcelle, de nouveau dans la rue, les mains vides, avait du se resigner a se rendre au journal, pour avertir son mari de ce qui s'etait passe, le matin. Il fallait absolument payer Busch. Jordan, dont le livre n'etait encore accepte par aucun editeur, venait de se lancer a la chasse de l'argent, au travers du Paris boueux de cette journee de pluie, sans savoir ou frapper, chez des amis, dans les journaux ou il ecrivait, au hasard de la rencontre. Bien qu'il l'eut suppliee de rentrer chez eux, elle etait tellement anxieuse, qu'elle avait prefere rester la, sur cette banquette, a l'attendre. Apres le depart de sa fille, lorsqu'il la vit seule, Dejoie lui apporta un journal. " Si madame veut lire, pour prendre patience. " Mais elle refusa du geste, et comme Saccard arrivait, elle fit la vaillante, elle expliqua gaiement qu'elle avait envoye son mari dans le quartier, une course ennuyeuse dont elle s'etait debarrassee. Saccard, qui avait de l'amitie pour le petit menage, comme il les nommait, voulait absolument qu'elle entrat chez lui attendre a l'aise. Elle s'en defendit, elle etait bien la. Et il cessa d'insister, dans la surprise qu'il eprouva, a se trouver nez a nez, brusquement, avec la baronne Sandorff, qui sortait de chez Jantrou. D'ailleurs, ils se sourirent, d'un air d'aimable intelligence, en gens qui echangent un simple salut, pour ne pas s'afficher. Jantrou, dans leur conversation, venait de dire a la baronne qu'il n'osait plus lui donner de conseil. Sa perplexite augmentait, devant la solidite de l'Universelle, sous les efforts croissants des baissiers sans doute Gundermann l'emporterait, mais Saccard pouvait durer longtemps, et il y avait peut-etre gros a gagner encore avec lui. Il l'avait decidee a temporiser, a les menager tous deux. Le mieux etait de tacher d'avoir toujours les secrets de l'un, en se montrant aimable, de maniere a les garder pour elle et a en profiter, ou bien a les vendre a l'autre, selon l'interet. Et cela sans complot noir, arrange par lui d'un air de plaisanterie, tandis qu'elle-meme lui promettait en riant de le mettre dans l'affaire. " Alors, elle est sans cesse fourree chez vous, c'est votre tour? " dit Saccard avec sa brutalite, en entrant dans le cabinet de Jantrou. Celui-ci joua l'etonnement. " Qui donc?... Ah! la baronne Mais, mon cher maitre, elle vous adore. Elle me le disait encore tout a l'heure. " D'un geste d'homme qu'on ne trompe pas, le vieux corsaire l'avait arrete. Et il le regardait, dans sa decheance de basse debauche, en pensant que, si elle avait cede a la curiosite de savoir comment Sabatani etait fait, elle pouvait bien vouloir gouter au vice de cette ruine. " Ne vous defendez pas, mon cher. Quand une femme joue, elle tomberait au commissionnaire du coin, qui lui porterait un ordre. " Jantrou fut tres blesse, et il se contenta de rire, en s'obstinant a expliquer la presence chez lui de la baronne, qui etait venue, disaitil, pour une question de publicite. D'ailleurs, Saccard, d'un haussement d'epaules, avait deja jete de cote cette question de femme, sans interet, selon lui. Debout, allant et venant, se plantant devant la fenetre pour regarder tomber l'eternelle pluie grise, il exhalait sa joie enervee. Oui, l'Universelle avait encore monte de vingt francs, la veille! Mais comment diable se faisait-il que des vendeurs s'acharnaient? car la hausse serait allee jusqu'a trente francs, sans un paquet de titres qui etait tombe sur le marche, des la premiere heure. Ce qu'il ignorait, c'etait que Mme Caroline avait de nouveau vendu mille de ses actions, luttant elle-meme contre la hausse deraisonnable, ainsi que son frere lui en avait laisse l'ordre. Certes, Saccard ne pouvait se plaindre devant le succes grandissant, et cependant il etait agite, ce jour-la, d'un tremblement interieur, fait de sourde crainte et de colere. Il criait que les sales juifs avaient jure sa perte et que cette canaille de Gundermann venait de se mettre a la tete d'un syndicat de baissiers pour l'ecraser. On le lui avait affirme a la Bourse, on y parlait d'une somme de trois cents millions, destinee par le syndicat a nourrir la baisse. Ah! les brigands! Et ce qu'il ne repetait pas ainsi tout haut, c'etaient les autres bruits qui couraient, plus nets de jour en jour, des rumeurs contestant la solidite de l'Universelle, alleguant deja des faits, des symptomes de difficultes prochaines, sans avoir encore, il est vrai, ebranle en rien l'aveugle confiance du public. Mais la porte fut poussee, et Huret entra, de son air d'homme simple. " Ah! vous voila donc, Judas! " dit Saccard. Huret, en apprenant que Rougon allait decidement abandonner son frere, s'etait remis avec le ministre; car il avait la conviction que, le jour ou Saccard aurait Rougon contre lui, ce serait la catastrophe inevitable. Pour obtenir son pardon, il etait rentre dans la domesticite du grand homme, faisant de nouveau ses courses, risquant a son service les gros mots et les coups de pied au derriere. " Judas, repeta-t-il avec le fin sourire qui eclairait parfois sa face epaisse de paysan, en tout cas un Judas brave homme qui vient donner un avis desinteresse au maitre qu'il a trahi " Mais Saccard, comme s'il ne voulait pas l'entendre, cria, simplement pour affirmer son triomphe: " Hein? deux mille cinq cent vingt hier, deux mille cinq cent vingtcinq aujourd'hui. Je sais j'ai vendu tout a l'heure. " Du coup, la colere qu'il dissimulait sous son air de plaisanterie, eclata. " Comment, vous avez vendu?... Ah! bien, c'est complet, alors! Vous me lachez pour Rougon et vous vous mettez avec Gundermann! " Le depute le regardait, ebahi. " Avec Gundermann, pourquoi?... Je me mets avec mes interets, oh! simplement! Moi, vous savez, je ne suis pas un casse-cou. Non, je n'ai pas tant d'estomac, j'aime mieux realiser tout de suite, des qu'il y a un joli benefice. Et c'est peut-etre bien pour cela que je n'ai jamais perdu. " Il souriait de nouveau, en Normand prudent et avise, qui, sans fievre, engrangeait sa moisson. " Un administrateur de la societe! continuait Saccard violemment. Mais qui voulez-vous donc qui ait confiance? que doit-on penser, a vous voir vendre ainsi, en plein mouvement de hausse? Parbleu! je ne m'etonne plus, si l'on pretend que notre prosperite est factice et que le jour de la degringolade approche... Ces messieurs vendent, vendons tous. C'est la panique! " Huret, silencieux, eut un geste vague. Au fond, il s'en moquait, son affaire etait faite. Il n'avait a present que le souci de remplir la mission dont Rougon l'avait charge, le plus proprement possible, sans avoir trop a en souffrir lui-meme. " Je vous disais donc, mon cher, que j'etais venu pour vous donner un avis desinteresse... Le voici. Soyez sage, votre frere est furieux, il vous abandonnera carrement, si vous vous laissez vaincre. " Saccard, refrenant sa colere, ne broncha pas. " C'est lui qui vous envoie me dire ca? " Apres une hesitation, le depute jugea preferable d'avouer. " Eh bien, oui, c'est lui... Oh! vous ne supposez pas que les attaques de L'Esperance soient pour quelque chose dans son irritation. Il est au-dessus de ces blessures d'amour-propre... Non! mais en verite, songez combien la campagne catholique de votre journal doit gener sa politique actuelle. Depuis ces malheureuses complications de Rome, il a tout le clerge a dos, il vient encore d'etre force de faire condamner un eveque comme d'abus... Et, pour l'attaquer, vous allez justement choisir le moment ou il a grand-peine a ne pas se laisser deborder par l'evolution liberale, nee des reformes du 9 janvier, qu'il a consenti a appliquer, comme on dit, dans l'unique desir de les endiguer sagement... Voyons, vous etes son frere, croyez-vous qu'il soit content? En effet, repondit Saccard railleur, c'est bien vilain de ma part... Voila ce pauvre frere, qui, dans sa rage de rester ministre, gouverne au nom des principes qu'il combattait hier, et qui s'en prend a moi, parce qu'il ne sait plus comment se tenir en equilibre, entre la droite, tachee d'avoir ete trahie, et le tiers etat, affame du pouvoir. Hier encore, pour calmer les catholiques, il lancait son fameux Jamais! il jurait que jamais la France ne laisserait l'Italie prendre Rome au pape. Aujourd'hui, dans sa terreur des liberaux, il voudrait bien leur donner aussi un gage, il daigne songer a m'egorger pour leur plaire... L'autre semaine, Emile Olivier l'a secoue vertement a la Chambre... Oh! interrompit Huret, il a toujours la confiance des Tuileries, l'empereur lui a envoye une plaque de diamants. " Mais, d'un geste energique, Saccard disait qu'il n'etait pas dupe. " L'Universelle est desormais trop puissante, n'est-ce pas? Une banque catholique, qui menace d'envahir le monde, de le conquerir par l'argent comme on le conquerait jadis par la loi, est-ce que cela peut se tolerer? Tous les libres penseurs, tous les francs-macons, en passe de devenir ministres, en ont froid dans les os... Peut-etre aussi a-t-on quelque emprunt a tripoter avec Gundermann. Qu'est-ce qu'un gouvernement deviendrait, s'il ne se laissait pas manger par ces sales juifs?... Et voila mon imbecile de frere qui, pour garder le pouvoir six mois de plus, va me jeter en pature aux sales juifs, aux liberaux, a toute la racaille, dans l'esperance qu'on le laissera un peu tranquille, pendant qu'on me devorera... Eh bien, retournez lui dire que je me fous de lui... " Il redressait sa petite taille, sa rage crevait enfin son ironie, en une fanfare batailleuse de clairon. " Entendez-vous bien, je me fous de lui! C'est ma reponse, je veux qu'il le sache. " Huret avait plie les epaules. Des qu'on se fachait, dans les affaires, ce n'etait plus son genre. Apres tout, il n'etait la-dedans qu'un commissionnaire. " Bon, bon! on le lui dira... Vous allez vous faire casser les reins. Mais ca vous regarde. " Il y eut un silence. Jantrou, qui etait reste absolument muet, en affectant d'etre tout entier a la correction d'un paquet d'epreuves, avait leve les yeux, pour admirer Saccard. Etait-il beau, le bandit, dans sa passion! Ces canailles de genie parfois triomphent, a ce degre d'inconscience, lorsque l'ivresse du succes les emporte. Et Jantrou, a ce moment, etait pour lui, convaincu de sa fortune. " Ah! J'oubliais, reprit Huret. Il parait que Delcambre, le procureur general vous execre... Et, ce que vous ignorez encore, l'empereur l'a nomme ce matin ministre de la Justice. " Brusquement, Saccard s'etait arrete. Le visage assombri, il dit enfin: " Encore de la propre marchandise! Ah! on a fait un ministre de ca. Qu'est-ce que vous voulez que ca me fiche? Dame! reprit Huret en exagerant son air simple, si un malheur vous arrivait, comme ca arrive a tout le monde, dans les affaires, votre frere veut que vous ne comptiez pas sur lui, pour vous defendre contre Delcambre. Mais, tonnerre de Dieu! hurla Saccard, quand je vous dis que je me fous de toute la clique, de Rougon, de Delcambre, et de vous pardessus le marche! " Heureusement, a cette minute, Daigremont entra. Il ne montait jamais au journal, ce fut une surprise pour tous, qui coupa court aux violences. Tres correct, il distribua des poignees de main en souriant, d'une amabilite flatteuse d'homme du monde. Sa femme allait donner une soiree, ou elle chanterait; et il venait simplement inviter en personne Jantrou, pour avoir un bon article. Mais la presence de Saccard parut le ravir. " Comment va, grand homme? Dites donc, vous n'avez pas vendu, vous? " demanda celui-ci, sans repondre. Vendre, ah! non, pas encore! Et son eclat de rire fut tres sincere, il etait reellement de solidite plus grande. " Mais il ne faut jamais vendre, dans notre situation! s'ecria Saccard. Jamais! c'est ce que je voulais dire. Nous sommes tous solidaires, vous savez que vous pouvez compter sur moi. " Ses paupieres avaient battu, il venait d'avoir un regard oblique, tandis qu'il repondait des autres administrateurs, de Sedille, de Kolb, du marquis de Bohain, comme de lui-meme. L'affaire marchait si bien, c'etait vraiment un plaisir d'etre tous d'accord, dans le plus extraordinaire succes que la Bourse eut vu depuis cinquante ans. Et il eut un mot charmant pour chacun, il s'en alla en repetant qu'il comptait sur eux trois, pour sa soiree. Mounier, le tenor de l'Opera, y donnerait la replique a sa femme. Oh! un effet considerable! " Alors, demanda Huret partant a son tour, c'est tout ce que vous avez a me repondre? Parfaitement! " declara Saccard, de sa voix seche. Et il affecta de ne pas descendre avec lui, comme a son habitude. Puis, lorsqu'il se retrouva seul avec le directeur du journal. " C'est la guerre, mon brave! Il n'y a plus rien a menager, tapezmoi sur toutes ces fripouilles!... Ah! je vais donc pouvoir enfin mener la bataille comme je l'entends! Tout de meme, c'est raide! " conclut Jantrou, dont les perplexites recommencaient. Dans le couloir, sur la banquette, Marcelle attendait toujours. Il etait a peine quatre heures, et Dejoie venait deja d'allumer les lampes, tellement la nuit tombait vite, sous le ruissellement blafard et entete de la pluie. Chaque fois qu'il passait pres d'elle, il trouvait un petit mot pour la distraire. Du reste, les allees et venues des redacteurs s'activaient, des eclats de voix sortaient de la salle voisine, toute cette fievre qui montait, a mesure que se faisait le journal. Marcelle, brusquement, en levant les yeux, apercut Jordan devant elle. Il etait trempe, l'air aneanti, avec ce tressaillement de la bouche, ce regard un peu fou des gens qui ont couru longtemps derriere quelque espoir, sans l'atteindre. Elle avait compris. " Rien, n'est-ce pas? demanda-t-elle, palissante. Rien, ma cherie, rien du tout... Nulle part, pas possible... " Et elle n'eut alors qu'une plainte basse, ou tout son coeur saignait. " Oh! mon Dieu! " A ce moment, Saccard sortait du bureau de Jantrou, et il s'etonna de la trouver la encore. " Comment, madame, votre coureur de mari ne fait que de revenir? Je vous disais bien d'entrer l'attendre dans mon cabinet. " Elle le regardait fixement, une pensee soudaine s'etait eveillee dans ses grands yeux desoles. Elle ne reflechit meme pas, elle ceda a cette bravoure qui jette les femmes en avant, aux minutes de passion. " Monsieur Saccard, j'ai quelque chose a vous demander... Si vous vouliez bien, maintenant, que nous passions chez vous... Mais certainement, madame. " Jordan, qui craignait d'avoir devine, voulait la retenir. Il lui balbutiait a l'oreille des non! non! entrecoupes, dans l'angoisse maladive ou le jetaient toujours ces questions d'argent. Elle s'etait degagee, il dut la suivre. " Monsieur Saccard, reprit-elle, des que la porte fut refermee, mon mari court inutilement depuis deux heures pour trouver cinq cents francs, et il n'ose pas vous les demander... Alors, moi, je vous les demande... Et, de verve, avec ses airs droles de petite femme gaie et resolue, elle conta son affaire du matin, l'entree brutale de Busch, l'envahissement de sa chambre par les trois hommes, comment elle etait parvenue a repousser l'assaut, l'engagement qu'elle avait pris de payer le jour meme. Ah! ces plaies d'argent pour le petit monde, ces grandes douleurs faites de honte et d'impuissance, la vie remise sans cesse en question, a propos de quelques miserables pieces de cent sous! " Busch, repeta Saccard, c'est ce vieux filou de Busch qui vous tient dans ses griffes... Puis, avec une bonhomie charmante, se tournant vers Jordan, qui restait silencieux, bleme d'un insupportable malaise. " Eh bien, je vais vous les avancer, moi, vos cinq cents francs. Vous auriez du me les demander tout de suite. " Il s'etait assis a sa table, pour signer un cheque, lors qu'il s'arreta, reflechissant. Il se rappelait la lettre qu'il avait recue, la visite qu'il devait faire et qu'il reculait de jour en jour, dans l'ennui de l'histoire louche qu'il flairait. Pourquoi n'irait-il pas tout de suite rue Feydeau, profitant de l'occasion, ayant un pretexte? " Ecoutez, je le connais a fond, votre gredin... Il vaut mieux que j'aille en personne le payer, pour voir si je ne pourrai pas ravoir vos billets a moitie prix. " Les yeux de Marcelle, a present, luisaient de gratitude. " Oh! monsieur Saccard, que vous etes bon! " Et, s'adressant a son mari: " Tu vois, grosse bete, que M. Saccard ne nous a pas manges! " Il lui sauta au cou, d'un mouvement irresistible, il l'embrassa, car c'etait elle qu'il remerciait d'etre plus energique et adroite que lui, dans ces difficultes de la vie qui le paralysaient. " Non! non! dit Saccard, lorsque le jeune homme lui serra enfin la main, le plaisir est pour moi, vous etes tres gentils tous les deux de vous aimer si fort. Allez-vous-en tranquilles! " Sa voiture, qui l'attendait, le mena en deux minutes rue Feydeau au milieu de ce Paris boueux, dans la bousculade des parapluies et l'eclaboussement des flaques. Mais, en haut, il eut beau sonner a la vieille porte depeinte, ou une plaque de cuivre etalait le mot: Contentieux, en grosses lettres noires: elle ne s'ouvrit pas, rien ne bougeait a l'interieur. Et il se retirait, lorsque, dans sa contrariete vive, il l'ebranla violemment du poing. Alors, un pas trainard se fit entendre, et Sigismond parut. " Tiens! c'est vous!... Je croyais que c'etait mon frere qui remontait et qui avait oublie sa clef. Moi, jamais je ne reponds aux coups de sonnette... Oh! il ne tardera pas, vous pouvez l'attendre, si vous tenez a le voir. " Du meme pas penible et chancelant, il retourna, suivi du visiteur, dans la chambre qu'il occupait, sur la place de la Bourse. Il y faisait encore plein jour, a ces hauteurs, au-dessus de la brume dont la pluie emplissait le fond des rues. La piece etait d'une nudite froide, avec son etroit lit de fer, sa table et ses deux chaises, ses quelques planches encombrees de livres, sans un meuble. Devant la cheminee, un petit poele, mal entretenu, oublie, venait de s'eteindre. " Asseyez-vous, monsieur. Mon frere m'a dit qu'il ne faisait que descendre et remonter. " Mais Saccard refusait la chaise en le regardant, frappe des progres que la phtisie avait faits chez ce grand garcon pale, aux yeux d'enfant, des yeux noyes de reve, singuliers sous l'energique obstination du front. Entre les longues boucles de ses cheveux, son visage s'etait extraordinairement creuse, comme allonge et tire vers la tombe. " Vous avez ete souffrant? " demanda-t-il, ne sachant que dire. Sigismond eut un geste de complete indifference. " Oh! comme toujours. La derniere semaine n'a pas ete bonne, a cause de ce vilain temps. Mais ca va bien tout de meme... Je ne dors plus, je ne puis travailler, et j'ai un peu de fievre, ca me tient chaud... Ah! on aurait tant a faire! " Il s'etait remis devant sa table, sur laquelle un livre, en langue allemande, se trouvait grand ouvert. Et il reprit: " Je vous demande pardon de m'asseoir, j'ai veille toute la nuit, pour lire cette oeuvre que j'ai recue hier... Une oeuvre, oui! dix annees de la vie de mon maitre, Karl Marx, l'etude qu'il nous promettait depuis long temps sur le capital!... Voici notre Bible, maintenant, la voici! " Curieusement, Saccard vint jeter un regard sur le livre; mais la vue des caracteres gothiques le rebuta tout de suite. " J'attendrai qu'il soit traduit ", dit-il en riant. Le jeune homme, d'un hochement de tete, sembla dire que, meme traduit, il ne serait guere penetre que par les seuls inities. Ce n'etait pas un livre de propagande. Mais quelle force de logique, quelle abondance victorieuse de preuves, dans la fatale destruction de notre societe actuelle, basee sur le systeme capitaliste! La plaine etait rase, on pouvait reconstruire. " Alors, c'est le coup de balai? demanda Saccard, toujours plaisantant. En theorie, parfaitement! repondit Sigismond. Tout ce que je vous ai explique un jour, toute la marche de revolution est la. Reste a l'executer en fait... Mais vous etes aveugles, si vous ne voyez point les pas considerables que l'idee fait a chaque heure. Ainsi, vous qui, avec votre Universelle, avez remue et centralise en trois ans des centaines de millions, vous ne semblez absolument pas vous douter que vous nous conduisez tout droit au collectivisme... J'ai suivi votre affaire avec passion, oui! de cette chambre perdue, si tranquille, j'en ai etudie le developpement jour par jour, et je la connais aussi bien que vous, et je dis que c'est une fameuse lecon que vous nous donnez la, car l'Etat collectiviste n'aura a faire que ce que vous faites, vous exproprier en bloc, lorsque vous aurez exproprie en detail les petits, realiser l'ambition de votre reve demesure, qui est, n'est-ce pas? d'absorber tous les capitaux du monde, d'etre l'unique banque, l'entrepot general de la fortune publique... Oh! je vous admire beaucoup, moi! je vous laisserais aller, si j'etais le maitre, parce que vous commencez notre besogne, en precurseur de genie. " Et il souriait de son pale sourire de malade, en remarquant l'attention de son interlocuteur, tres surpris de le trouver si au courant des affaires du jour, tres flatte aussi des eloges intelligents. " Seulement, continua-t-il, le beau matin ou nous vous exproprierons au nom de la nation, remplacant vos interets prives par l'interet de tous, faisant de votre grande machine a sucer l'or des autres, la regulatrice meme de la richesse sociale, nous commencerons par supprimer ca. " Il avait trouve un sou parmi les papiers de sa table, il tenait en l'air, entre deux doigts, comme la victime designee. " L'argent! s'ecria Saccard, supprimer l'argent! la bonne folie! Nous supprimerons l'argent monnaye... Songez donc que la monnaie metallique n'a aucune place, aucune raison d'etre, dans l'Etat collectiviste. A titre de remuneration, nous le remplacons par nos bons de travail; et, si vous le considerez comme mesure de la valeur, nous en avons une autre qui nous en tient parfaitement lieu, celle que nous obtenons en etablissant la moyenne des journees de besogne, dans nos chantiers... Il faut le detruire, cet argent qui masque et favorise l'exploitation du travailleur, qui permet de le voler, en reduisant son salaire a la plus petite somme dont il a besoin, pour ne pas mourir de faim. N'est-ce pas epouvantable, cette possession de l'argent qui accumule les fortunes privees, barre le chemin a la feconde circulation, fait des royautes scandaleuses, maitresses souveraines du marche financier et de la production sociale? Toutes nos crises, toute notre anarchie vient de la Il faut tuer, tuer l'argent! " Mais Saccard se fachait. Plus d'argent, plus d'or, plus de ces astres luisants, qui avaient eclaire sa vie! Toujours la richesse s'etait materialisee pour lui dans cet eblouissement de la monnaie neuve, pleuvant comme une averse de printemps, au travers du soleil, tombant en grele sur la terre qu'elle couvrait, des tas d'argent, des tas d'or, qu'on remuait a la pelle, pour le plaisir de leur eclat et de leur musique. Et l'on supprimait cette gaiete, cette raison de se battre et de vivre! " C'est imbecile, oh! ca, c'est imbecile!... Jamais, entendez-vous! Pourquoi jamais? pourquoi imbecile?... Est-ce que, dans l'economie de la famille, nous faisons usage de l'argent? Vous n'y voyez que l'effort en commun et que l'echange... Alors, a quoi bon l'argent, lorsque la societe ne sera plus qu'une grande famille, se gouvernant elle-meme? Je vous dis que c'est fou!... Detruire l'argent, mais c'est la vie meme, l'argent! Il n'y aurait plus rien, plus rien! " Il allait et venait, hors de lui. Et, dans cet emportement, comme il passait devant la fenetre, il s'assura d'un regard que la Bourse etait toujours la, car peut-etre ce terrible garcon l'avait-il, elle aussi, effondree d'un souffle. Elle y etait toujours, mais tres vague au fond de la nuit tombante, comme fondue sous le linceul de pluie, un pale fantome de Bourse pres de s'evanouir en une fumee grise. " D'ailleurs, je suis bien bete de discuter. C'est impossible... Supprimez donc l'argent, je demande a voir ca. Bah! murmura Sigismond, tout se supprime, tout se transforme et disparait... Ainsi, nous avons bien vu la forme de la richesse changer deja une fois, lorsque la valeur de la terre a baisse, que la fortune fonciere, domaniale, les champs et les bois, a decline devant la fortune mobiliere, industrielle, les titres de rente et les actions, et nous assistons aujourd'hui a une precoce caducite de cette derniere, a une sorte de depreciation rapide, car il est certain que le taux s'avilit, que le cinq pour cent normal n'est plus atteint... La valeur de l'argent baisse donc, pourquoi l'argent ne disparaitrait-il pas, pourquoi une nouvelle forme de la fortune ne regirait-elle pas les rapports sociaux? C'est cette fortune de demain que nos bons de travail apporteront. " Il s'etait absorbe dans la contemplation du sou, comme s'il eut reve qu'il tenait le dernier sou des vieux ages, un sou egare, ayant survecu a l'antique societe morte. Que de joies et que de larmes avaient use l'humble metal! Et il etait tombe a la tristesse de l'eternel desir humain. " Oui, reprit-il doucement, vous avez raison, nous ne verrons pas ces choses. Il faut des annees, des annees. Sait-on meme si jamais l'amour des autres aura en soi assez de vigueur pour remplacer l'egoisme, dans l'organisation sociale... Pourtant, j'ai espere le triomphe plus prochain, j'aurais tant voulu assister a cette aube de la justice. Un instant, l'amertume du mal dont il souffrait brisa sa voix. Lui qui, dans sa negation de la mort, la traitait comme si elle n'etait pas, eut un geste, pour l'ecarter. Mais, deja, il se resignait. " J'ai fait ma tache, je laisserai mes notes, dans le cas ou je n'aurais pas le temps d'en tirer l'ouvrage complet de reconstruction que j'ai reve. Il faut que la societe de demain soit le fruit mur de la civilisation, car, si l'on ne garde la bon cote de l'emulation et du controle, tout croule... Ah! cette societe, comme je la vois nettement a cette heure, creee enfin, complete, telle que je suis parvenu, apres tant de veilles, a la mettre debout! Tout est prevu, resolu, c'est enfin la souveraine justice, l'absolu bonheur. Elle est la, sur le papier, mathematique, definitive. " Et il promenait ses longues mains emacies parmi les notes eparses, et il s'exaltait, dans ce reve des milliards reconquis, partage equitablement, entre tous dans cette joie, et cette sante qu'il rendait d'un trait de plume a l'humanite souffrante, lui qui ne mangeait plus, qui ne dormait plus, qui achevait de mourir sans besoins, au milieu de la nudite de sa chambre. Mais une voix rude fit tressaillir Saccard. " Qu'est-ce que vous faite la? " C'etait Busch qui rentrait et qui jetait sur le visiteur un regard oblique d'amant jaloux dans sa continuelle crainte qu'on ne donnat une crise de toux son frere, en le faisant trop parler. D'ailleurs, il n'attendit pas la reponse, il grondait maternellement, desespere. " Comment! tu as encore laisse mourir ton poele! Je te demande un peu si c'est raisonnable, par une humidite pareille! " Deja, pliant les genoux, malgre la lourdeur de son grand corps, il cassait du menu bois, il rallumait le feu. Puis, il alla chercher un balai, fit le menage, s'inquieta de la potion que le malade devait prendre toutes les deux heures. Et il ne se montra tranquille que lorsqu'il eut decide celui-ci a s'allonger sur le lit, pour se reposer. " Monsieur Saccard, si vous desirez passer dans mon cabinet... " Mme Mechain s'y trouvait, assise sur l'unique chaise. Elle et Busch venaient de faire, dans le voisinage, une visite importante, dont la pleine reussite les enchantait. C'etait enfin, apres une attente desesperee, l'heureuse mise en marche d'une des affaires qui les tenaient le plus au coeur. Pendant trois ans, la Mechain avait battu le pave, en quete de Leonie Cron, cette fille seduite, a laquelle le comte de Beauvilliers avait signe une reconnaissance de dix mille francs, payable le jour de sa majorite. Vainement, elle s'etait adressee a son cousin Fayeux, le receveur de rentes de Vendome, qui avait achete pour Busch la reconnaissance, dans un lot de vieilles creances, provenant de la succession du sieur Charpier, marchand de grains, usurier a ses heures: Fayeux ne savait rien, ecrivait seulement que la fille Leonie Cron devait etre en service chez un huissier, a Paris, qu'elle avait quitte depuis plus de dix ans Vendome, ou elle n'etait jamais revenue et ou il ne pouvait meme questionner un seul de ses parents, tous etant morts. La Mechain avait bien decouvert l'huissier, et elle etait arrivee a suivre de la Leonie chez un boucher, chez une dame galante, chez un dentiste; mais, a partir du dentiste, le fil se cassait brusquement, la piste s'interrompait, une aiguille dans une botte de foin, une fille tombee, perdue dans la boue du grand Paris. Sans resultat, elle avait couru les bureaux de placement, visite les garnis borgnes, fouille la basse debauche, toujours aux aguets, tournant la tete, interrogeant, des que ce nom de Leonie frappait ses oreilles. Et cette fille, qu'elle etait allee chercher bien loin, voila qu'elle venait, ce jour-la, par un hasard, de mettre la main sur elle, rue Feydeau, dans la maison publique voisine, ou elle relancait une ancienne locataire de la cite de Naples, qui lui devait trois francs. Un coup de genie la lui avait fait flairer et reconnaitre, sous le nom distingue de Leonie, au moment ou madame l'appelait au salon d'une voix percante. Tout de suite, Busch, averti, etait revenu avec elle a la maison, pour traiter; et cette grosse fille, aux durs cheveux noirs tombant sur les sourcils, a la face plate et molle, d'une bassesse immonde, l'avait d'abord surpris; puis il s'etait rendu compte de son charme special, surtout avant ses dix annees de prostitution, ravi d'ailleurs qu'elle fut tombee si bas, abominable. Il lui avait offert mille francs, si elle lui abandonnait ses droits sur la reconnaissance. Elle etait stupide, elle avait accepte le marche avec une joie d'enfant. Enfin, on allait donc pouvoir traquer la comtesse de Beauvilliers, on avait l'arme cherchee, inesperee meme, a ce point de laideur et de honte! " Je vous attendais, monsieur Saccard. Nous avons a causer... Vous avez recu ma lettre, n'est-ce pas? " Dans l'etroite piece, bondee de dossiers, deja noire, qu'une maigre lampe eclairait d'une lumiere fumeuse, la Mechain, immobile et muette, ne bougeait pas de l'unique chaise. Et reste debout, ne voulant point avoir l'air d'etre venu sur une menace, Saccard entama tout de suite l'affaire Jordan, d'une voix dure et meprisante. " Pardon, je suis monte pour regler une dette d'un de mes redacteurs... Le petit Jordan, un tres charmant garcon, que vous poursuivez a boulets rouges, avec une ferocite vraiment revoltante. Ce matin encore, parait-il, vous vous etes conduit envers sa femme comme un galant homme rougirait de le faire... " Saisi d'etre attaque de la sorte, lorsqu'il s'appretait a prendre l'offensive, Busch perdit pied, oublia l'autre histoire, s'irrita sur celle-ci. " Les Jordan, vous venez pour les Jordan... il n'y a pas de femme, il n'y a pas de galant homme, dans les affaires. Quand on doit, on paie, je ne connais que ca... Des bougres qui se fichent de moi depuis des annees, dont j'ai eu une peine du diable a tirer quatre cents francs sou a sou!... Ah! tonnerre de Dieu, oui! je les ferai vendre, je les jetterai a la rue demain matin, si je n'ai pas ce soir, la, sur mon bureau, les trois cent trente francs quinze centimes qu'ils me doivent encore. " Et Saccard, par tactique, pour le mettre hors de lui, ayant dit qu'il etait deja paye quarante fois de cette creance, qui ne lui avait surement pas coute dix francs, il s'etrangla en effet de colere. " Nous y voila! vous n'avez tous que ca a dire... Et il y a aussi les frais, n'est-ce pas? cette dette de trois cents francs qui est montee a plus de sept cents... Mais est-ce que ca me regarde, moi? On ne me paie pas, je poursuis. Tant pis si la justice est chere, c'est sa faute!... Alors, quand j'ai achete une creance de dix francs, je devrais me faire rembourser dix francs, et ce serait fini. Eh bien, et mes risques, et mes courses, et mon travail de tete, oui! et mon intelligence? Justement, tenez, pour cette affaire Jordan, vous pouvez consulter madame, qui est la. C'est elle qui s'en est occupee. Ah! elle en a fait des pas et des demarches, elle en a use de la chaussure, a monter les escaliers de tous les journaux, d'ou on la flanquait a la porte comme une mendiante, sans jamais lui donner l'adresse. Cette affaire, mais nous l'avons nourrie pendant des mois, nous y avons reve, nous y avons travaille comme a un de nos chefs-d'oeuvre, elle me coute une somme folle, a dix sous l'heure seulement! " Il s'exaltait, il montra d'un grand geste les dossiers qui emplissaient la piece. " J'ai ici pour plus de vingt millions de creances, et de tous les ages, de tous les mondes, d'infimes et de colossales... Les voulez-vous pour un million? je vous les donne. Quand on pense qu'il y a des debiteurs que je file depuis un quart de siecle! Pour obtenir d'eux quelques miserables centaines de francs, meme moins parfois, je patiente des annees, j'attends qu'ils reussissent ou qu'ils heritent... Les autres, les inconnus, les plus nombreux, dorment la, regardez! dans ce coin, tout ce tas enorme. C'est le neant ca, ou plutot c'est la matiere brute, d'ou il faut que je tire la vie, je veux dire ma vie, Dieu sait apres quelle complication de recherches et d'ennuis!... Et vous voulez que, lorsque j'en tiens un enfin, solvable, je ne le saigne pas? Ah! non, vous me croiriez trop bete, vous ne seriez pas si bete, vous! " Sans s'attarder a discuter davantage, Saccard tira son portefeuille. " Je vais vous donner deux cents francs, et vous allez me rendre le dossier Jordan, avec un acquit de tout compte. " Busch sursauta d'exasperation. " Deux cents francs, jamais de la vie!... C'est trois cent trente francs quinze centimes. Je veux les centimes. " Mais, de sa voix egale, avec la tranquille assurance de l'homme qui connait la puissance de l'argent, montre, etale, Saccard repeta a deux, a trois reprises: " Je vais vous donner deux cents francs... " Et le juif, convaincu au fond qu'il etait raisonnable de transiger, finit par consentir, dans un cri de rage, les larmes aux yeux. " Je suis trop faible. Quel sale metier!... Parole d'honneur! on me depouille, on me vole... Allez! pendant que vous y etes, ne vous genez pas, prenez-en d'autres, oui! fouillez dans le tas, pour vos deux cents francs! " Puis, lorsque Busch eut signe un recu et ecrit un mot pour l'huissier, car le dossier n'etait plus chez lui, il souffla un moment devant son bureau, tellement secoue, qu'il aurait laisse partir Saccard, sans la Mechain, qui n'avait pas eu un geste ni une parole. " Et l'affaire? " dit-elle. Il se souvint brusquement, il allait prendre sa revanche. Mais tout ce qu'il avait prepare, son recit, ses questions, a marche savante de l'entretien, se trouva emporte d'un coup, dans sa hate d'arriver au fait. " L'affaire, c'est vrai... Je vous ai ecrit, monsieur Saccard. Nous avons maintenant un vieux compte a regler ensemble... Il avait allonge la main pour prendre le dossier Sicardot, qu'il ouvrit devant lui. " En 1852, vous etes descendu dans un hotel meuble de la rue de la Harpe, vous y avez souscrit douze billets de cinquante francs a une demoiselle Rosalie Chavaille, agee de seize ans, que vous avez violentee, un soir, dans l'escalier... Ces billets, les voici. Vous n'en avez pas paye un seul, car vous etes parti sans laisser d'adresse, avant l'echeance du premier. Et le pis est qu'ils sont signes d'un faux nom, Sicardot, le nom de votre premiere femme... " Tres pale. Saccard ecoutait, regardait. C'etait, au milieu d'un saisissement inexprimable, tout le passe qui s'evoquait, une sensation d'ecroulement, une masse enorme et confuse qui retombait sur lui. Dans cette peur de la premiere minute, il perdit la tete, il begaya. " Comment savez-vous?... Comment avez-vous ca? " Puis, de ses mains tremblantes, il se hata de tirer de nouveau son portefeuille, n'ayant que l'idee de payer, de rentrer en possession de ce dossier facheux. " Il n'y a pas de frais, n'est-ce pas?... C'est six cents francs... Oh! il y aurait beaucoup a dire, mais j'aime mieux payer, sans discussion. " Et il tendit six billets de banque. " Tout a l'heure! cria Busch, qui repoussa l'argent. Je n'ai pas termine... Madame, que vous voyez la, est la petite-cousine de Rosalie, et ces papiers sont a elle, c'est en son nom que je poursuis le remboursement... Cette pauvre Rosalie est restee infirme, a la suite de votre violence. Elle a eu beaucoup de malheurs, elle est morte dans une misere affreuse, chez madame, qui l'avait recueillie... Madame, si elle voulait, pourrait vous raconter des choses... Des choses terribles! " accentua de sa petite voix la Mechain, rompant son silence. Effare, Saccard se tourna vers elle, l'ayant oubliee, tassee la comme une outre degonflee a demi. Elle l'avait toujours inquiete, avec son louche commerce d'oiseau de carnage sur les valeurs declassees; et il la retrouvait, melee a cette histoire desagreable. " Sans doute, la malheureuse, c'est bien facheux, murmura-t-il. Mais, si elle est morte, je ne vois vraiment... Voici toujours les six cents francs. " Une seconde fois, Busch refusa de prendre la somme. " Pardon, c'est que vous ne savez pas encore tout, c'est qu'elle a eu un enfant... Oui, un enfant qui est dans sa quatorzieme annee, un enfant qui vous ressemble a un tel point, que vous ne pouvez le renier. " Abasourdi, Saccard repeta a plusieurs reprises: " Un enfant, un enfant... " Puis, replacant d'un geste brusque les six billets de banque dans son portefeuille, tout a coup remis d'aplomb et tres gaillard: " Ah! ca, dites donc, est-ce que vous vous moquez de moi? S'il y a un enfant, je ne vous fiche pas un sou... Le petit a herite de sa mere, c'est le petit qui aura ca et tout ce qu'il voudra par-dessus le marche... Un enfant, mais c'est tres gentil, mais c'est tout naturel, il n'y a pas de mal a avoir un enfant. Au contraire, ca me fait beaucoup de plaisir, ca me rajeunit, parole d'honneur!.. Ou est-il, que j'aille le voir? Pourquoi ne me l'avez-vous pas amene tout de suite? " Stupefie a son tour, Busch songeait a sa longue hesitation, aux menagements infinis que Mme Caroline prenait pour reveler l'existence de Victor a son pere. Et, demonte, il se jeta dans les explications les plus violentes, les plus compliquees, lachant tout a la fois, les six mille francs d'argent prete et de frais d'entretien que la Mechain reclamait, les deux mille francs d'acompte donnes par Mme Caroline, les instincts epouvantables de Victor, son entree a l'Oeuvre du Travail. Et, de son cote, Saccard sursautait, a chaque nouveau detail. Comment, six mille francs! qui lui disait qu'au contraire on n'avait pas depouille le gamin? Un acompte de deux mille francs! on avait eu l'audace d'extorquer a une dame de ses amies deux mille francs! mais c'etait un vol, un abus de confiance! Ce petit, parbleu! on l'avait mal eleve, et l'on voulait qu'il payat ceux qui etaient responsables de cette mauvaise education! On le prenait donc pour un imbecile! " Pas un sou! cria-t-il, entendez-vous, ne comptez pas tirer un sou de ma poche! " Busch, bleme, s'etait mis debout devant sa table. " C'est ce que nous verrons. Je vous trainerai en justice. Ne dites donc pas de betises. Vous savez bien que la justice ne s'occupe pas de ces choses-la... Et, si vous esperez me faire chanter, c'est encore plus bete, parce que, moi, je me fiche de tout. Un enfant! mais je vous dis que ca me flatte! " Et, comme la Mechain bouchait la porte, il dut la bousculer, l'enjamber, pour sortir. Elle suffoquait, elle lui jeta dans l'escalier, de sa voix de flute: " Canaille! sans coeur! Vous aurez de nos nouvelles! " hurla Busch, qui referma la porte a la volee. Saccard etait dans un tel etat d'excitation, qu'il donna l'ordre a son cocher de rentrer directement, rue Saint-Lazare. Il avait hate de voir Mme Caroline, il l'aborda sans une gene, la gronda tout de suite d'avoir donne les deux mille francs. " Mais, ma chere amie, jamais on ne lache de l'argent comme ca... Pourquoi diable avez-vous agi sans me consulter? " Elle, saisie qu'il sut enfin l'histoire, demeurait muette. C'etait bien l'ecriture de Busch qu'elle avait reconnue, et maintenant elle n'avait plus rien a cacher, puisqu'un autre venait de lui eviter le souci de la confidence. Cependant, elle hesitait toujours, confuse pour cet homme qui l'interrogeait si a l'aise. " J'ai voulu vous eviter un chagrin... Ce malheureux enfant etait dans une telle degradation!... Depuis longtemps, je vous aurais tout raconte, sans un sentiment... Quel sentiment?... Je vous avoue que je ne comprends pas. " Elle n'essaya pas de s'expliquer, de s'excuser davantage, envahie d'une tristesse, d'une lassitude de tout, elle si courageuse a vivre; tandis que lui continuait a s'exclamer, enchante, vraiment rajeuni. " Ce pauvre gamin! je l'aimerai beaucoup, je vous assure... Vous avez tres bien fait de le mettre a l'Oeuvre du Travail, pour le decrasser un peu. Mais nous allons le retirer de la, nous lui donnerons des professeurs... Demain, j'irai le voir, oui! demain, si je ne suis pas trop pris. " Le lendemain, il y eut conseil, et deux jours se passerent, puis la semaine, sans que Saccard trouvat une minute. Il parla de l'enfant souvent encore, remettant sa visite, cedant au fleuve deborde qui l'emportait. Dans les premiers jours de decembre, le cours de deux mille sept cents francs venait d'etre atteint, au milieu de l'extraordinaire fievre dont l'acces maladif continuait a bouleverser la Bourse. Le pis etait que les nouvelles alarmantes avaient grandi, que la hausse s'enrageait, dans un malaise croissant, intolerable: desormais, on annoncait tout haut la catastrophe fatale, et on montait quand meme, on montait sans cesse, par la force obstinee d'un de ces prodigieux engouements qui se refusent a l'evidence. Saccard ne vivait plus que dans la fiction exageree de son triomphe, entoure comme d'une gloire par cette averse d'or qu'il faisait pleuvoir sur Paris, assez fin cependant pour avoir la sensation du sol mine, crevasse, qui menacait de s'effondrer sous lui. Aussi, bien qu'a chaque liquidation il restat victorieux, ne decolerait-il pas contre les baissiers, dont les pertes deja devaient etre effroyables. Qu'avaient donc ces sales juifs a s'acharner? N'allait-il pas enfin les detruire? Et il s'exasperait surtout de ce qu'il disait flairer, a cote de Gundermann, faisant son jeu, d'autres vendeurs, des soldats de l'Universelle, peut-etre, des traitres qui passaient a l'ennemi, ebranles dans leur foi, ayant la hate de realiser. Un jour que Saccard exhalait ainsi son mecontentement devant Mme Caroline, celle-ci crut devoir lui tout dire. " Vous savez, mon ami, que j'ai vendu moi... Je viens de vendre nos dernieres mille actions au cours de deux mille sept cents. " Il resta aneanti, comme devant la plus noire des trahisons. " Vous avez vendu, vous! vous, mon Dieu! " Elle lui avait pris les mains, elle les lui serrait, vraiment peinee, lui rappelant qu'elle et son frere l'avaient averti. Ce dernier, qui etait toujours a Rome, ecrivait des lettres pleines d'une mortelle inquietude sur cette hausse exageree, qu'il ne s'expliquait pas, qu'il fallait enrayer a tout prix, sous peine d'une culbute en plein gouffre. La veille encore, elle en avait recu une lui donnant l'ordre formel de vendre. Et elle avait vendu. " Vous, vous! repetait Saccard. C'etait vous qui me combattiez, que je sentais dans l'ombre! Ce sont vos actions que j'ai du racheter! " Il ne s'emportait pas, selon son habitude, et elle souffrait davantage de son accablement, elle aurait voulu le raisonner, lui faire abandonner cette lutte sans merci qu'un massacre seul pouvait terminer. " Mon ami, ecoutez-moi... Songez que nos trois mille titres ont produit plus de sept millions et demi. N'est-ce point un gain inespere, extravagant? Moi, tout cet argent m'epouvante, je ne puis croire qu'il m'appartienne... Mais ce n'est d'ailleurs pas de notre interet personnel qu'il s'agit. Songez aux interets de tous ceux qui ont remis leur fortune entre vos mains, un effrayant total de millions que vous risquez dans la partie. Pourquoi soutenir cette hausse insensee, pourquoi l'exciter encore? On me dit de tous les cotes que la catastrophe est au bout, fatalement... Vous ne pourrez monter toujours, il n'y a aucune honte a ce que les titres reprennent leur valeur reelle, et c'est la maison solide, c'est le salut. " Mais, violemment, il s'etait remis debout. " Je veux le cours de trois mille... J'ai achete et j'acheterai encore, quitte a en crever... Oui! que je creve, que tout creve avec moi, si je ne fais pas et si je ne maintiens pas le cours de trois mille! " Apres la liquidation du 15 decembre, les cours monterent a deux mille huit cents, a deux mille neuf cents. Et ce fut le 21 que le cours de trois mille vingt francs fut proclame a la Bourse, au milieu d'une agitation de foule demente. Il n'y avait plus ni verite, ni logique, l'idee de la valeur etait pervertie, au point de perdre tout sens reel. Le bruit courait que Gundermann, contrairement a ses habitudes de prudence, se trouvait engage dans d'effroyables risques, depuis des mois qu'il nourrissait la baisse, ses pertes avaient grandi a chaque quinzaine, au fur et a mesure de la hausse, par sauts enormes; et l'on commencait a dire qu'il pourrait bien avoir les reins casses. Toutes les cervelles etaient a l'envers, on s'attendait a des prodiges. Et, a cette minute supreme, ou Saccard, au sommet, sentait trembler la terre, dans l'angoisse inavouee de la chute, il fut roi. Lorsque sa voiture arrivait rue de Londres, devant le palais triomphal de l'Universelle, un valet descendait vivement, etalait un tapis, qui des marches du vestibule se deroulait sur le trottoir, jusqu'au ruisseau; et Saccard alors daignait quitter la voiture, et il faisait son entree, en souverain a qui l'on epargne le commun pave des rues. A cette fin d'annee, le jour de la liquidation de decembre, la grande salle de la Bourse se trouva pleine des midi et demi, dans une extraordinaire agitation de voix et de gestes. Depuis quelques semaines, d'ailleurs, l'effervescence montait, et elle aboutissait a cette derniere journee de lutte, une cohue fievreuse ou grondait deja la decisive bataille qui allait s'engager. Dehors, il gelait terriblement; mais un clair soleil d'hiver penetrait, d'un rayon oblique, par le haut vitrage, egayant tout un cote de la salle nue, aux severes piliers, a la voute triste, que glacaient encore des grisailles allegoriques; tandis que des bouches de caloriferes, tout le long des arcades, soufflaient une haleine tiede, au milieu du courant froid des portes grillagees, continuellement battantes. Le baissier Moser, plus inquiet et plus jaune que de coutume, se heurta contre le haussier Pillerault, arrogamment plante sur ses hautes jambes de heron. " Vous savez ce qu'on dit?... " Mais il dut elever la voix, pour se faire entendre, dans le bruit croissant des conversations, un roulement regulier, monotone, pareil a une clameur d'eaux debordees, coulant sans fin. " On dit que nous aurons la guerre en avril... Ca ne peut pas finir autrement, avec ces armements formidables. L'Allemagne ne veut pas nous laisser le temps d'appliquer la nouvelle loi militaire que va voter la Chambre... Et, d'ailleurs, Bismarck... " Pillerault eclata de rire. " Fichez-moi donc la paix, vous et votre Bismarck!... Moi qui vous parle, j'ai cause cinq minutes avec lui, cet ete, quand il est venu. Il a l'air tres bon garcon... Si vous n'etes pas content, apres l'ecrasant succes de l'Exposition, que vous faut-il? Eh! mon cher, l'Europe entiere est a nous. " Moser hocha desesperement la tete. Et, en phrases que coupaient a chaque seconde les bousculades de la foule, il continua a dire ses craintes. L'etat du marche etait trop prospere, d'une prosperite plethorique qui ne valait rien, pas plus que la mauvaise graisse des gens trop gras. Grace a l'Exposition, il avait pousse trop d'affaires, on s'etait engoue, on en arrivait a la pure demence du jeu. Est-ce que ce n'etait pas fou, par exemple, l'Universelle a trois mille trente? " Ah! nous y voila! " cria Pillerault. Et, de tout pres, en accentuant chaque syllabe: " Mon cher, on finira ce soir a trois mille soixante... Vous serez tous culbutes, c'est moi qui vous le dis. " Le baissier, facilement impressionnable pourtant, eut un petit sifflement de defi. Et il regarda en l'air, pour marquer sa fausse tranquillite d'ame, il resta un moment a examiner les quelques tetes de femme, qui se penchaient, la-haut, a la galerie du telegraphe, etonnees du spectacle de cette salle, ou elles ne pouvaient entrer. Des ecussons portaient des noms de villes, les chapiteaux et les corniches allongeaient une perspective bleme, que des infiltrations avaient tachee de jaune. " Tiens! c'est vous! " reprit Moser en baissant la tete et en reconnaissant Salmon, qui souriait devant lui, de son eternel et profond sourire. Puis, trouble, voyant dans ce sourire une approbation donnee aux renseignements de Pillerault: " Enfin, si vous savez quelque chose, dites-le... Moi, mon raisonnement est simple. Je suis avec Gundermann, parce que Gundermann, n'est-ce pas? c'est Gundermann... Ca finit toujours bien, avec lui. Mais, dit Pillerault ricanant, qui vous dit que Gundermann est a la baisse? " Du coup, Moser arrondit des yeux effares. Depuis longtemps, le gros commerage de la Bourse etait que Gundermann guettait Saccard, qu'il nourrissait la baisse contre l'Universelle, en attendant d'etrangler celle-ci, a quelque fin de mois, d'un effort brusque, lorsque l'heure serait venue d'ecraser le marche sous ses millions; et, si cette journee s'annoncait si chaude, c'etait que tous croyaient, repetaient que la bataille allait enfin etre pour ce jour-la, une de ces batailles sans merci ou l'une des deux armees reste par terre, detruite. Mais estce qu'on etait jamais certain, dans ce monde de mensonge et de ruse? Les choses les plus sures, les plus annoncees a l'avance, devenaient, au moindre souffle, des sujets de doute pleins d'angoisse. " Vous niez l'evidence, murmura Moser. Sans doute, je n'ai pas vu les ordres, et on ne peut rien affirmer... Hein? Salmon, qu'est-ce que vous en dites? Gundermann ne peut pas lacher, que diable! " Et il ne savait que croire devant le sourire silencieux de Salmon qui lui semblait s'amincir, d'une finesse extreme. " Ah! reprit-il, en designant du menton un gros homme qui passait, si celui-la voulait parler, je ne serais pas en peine. Il voit clair. " C'etait le celebre Amadieu, qui vivait toujours sur sa reussite, dans l'affaire des mines de Selsis, les actions achetees a quinze francs, en un coup d'entetement imbecile, revendues plus tard avec un benefice d'une quinzaine de millions, sans qu'il eut rien prevu ni calcule, au hasard. On le venerait pour ses grandes capacites financieres, une veritable cour le suivait, en tachant de surprendre ses moindres paroles et en jouant dans le sens qu'elles semblaient indiquer. " Bah! s'ecria Pillerault, tout a sa theorie favorite du casse-cou, le mieux est encore de suivre son idee, au petit bonheur... Il n'y a que la chance. On a de la chance ou l'on n'a pas de chance. Alors, quoi? il ne faut pas reflechir. Moi, chaque fois que j'ai reflechi, j'ai failli y rester... Tenez! tant que je verrai ce monsieur-la solide a son poste, avec son air de gaillard qui veut tout manger, j'acheterai. " D'un geste, il avait montre Saccard, qui venait d'arriver et qui s'installait a sa place habituelle, contre le pilier de la premiere arcade de gauche. Comme tous les chefs de maison importante, il avait ainsi une place connue, ou les employes et les clients etaient certains de le trouver, les jours de Bourse. Gundermann seul affectait de ne jamais mettre les pieds dans la grande salle; il n'y envoyait meme pas un representant officiel; mais on y sentait une armee a lui, il y regnait en maitre absent et souverain, par la legion innombrable des remisiers, des agents qui apportaient ses ordres, sans compter ses creatures, si nombreuses, que tout homme present etait peut-etre le mysterieux soldat de Gundermann. Et c'etait contre cette armee insaisissable et partout agissante que luttait Saccard, en personne, a front decouvert. Derriere lui, dans l'angle du pilier, il y avait un banc, mais il ne s'y asseyait jamais, debout pendant les deux heures du marche, comme dedaigneux de la fatigue. Parfois, aux minutes d'abandon, il s'appuyait simplement du coude a la pierre, que la salissure de tous les contacts, a hauteur d'homme, avait noircie et polie; et dans la nudite blafarde du monument il y avait meme la un detail caracteristique, cette bande de crasse luisante, contre les portes, contre les murs, dans les escaliers, dans la salle, un soubassement immonde, la sueur accumulee des generations de joueurs et de voleurs. Tres elegant, tres correct, ainsi que tous les boursiers, avec son drap fin et son linge eblouissant, Saccard avait la mine aimable et reposee d'un homme sans preoccupations, au milieu de ces murs bordes de noir. " Vous savez, dit Moser en etouffant sa voix, qu'on l'accuse de soutenir la hausse par des achats considerables. Si l'Universelle joue sur ses propres actions, elle est fichue. " Mais Pillerault protestait. " Encore un cancan!... Est-ce qu'on peut dire au juste qui vend et qui achete... Il est la pour les clients de sa maison, ce qui est bien naturel. Et il y est aussi pour son propre compte, car il doit jouer. " Moser, d'ailleurs, n'insista pas. Personne encore, a la Bourse, n'aurait ose affirmer la terrible campagne menee par Saccard, ces achats qu'il faisait pour le compte de la societe, sous le couvert d'hommes de paille, Sabatani, Jantrou, d'autres encore, surtout des employes de sa direction. Une rumeur seulement courait, chuchotee a l'oreille, dementie, toujours renaissante, quoique sans preuve possible. D'abord, il n'avait fait que soutenir les cours avec prudence, revendant des qu'il pouvait, afin de ne pas trop immobiliser les capitaux et encombrer les caisses de titres. Mais il etait maintenant entraine par la lutte, et il avait prevu, ce jour-la, la necessite d'achats exageres, s'il voulait rester maitre du champ de bataille. Ses ordres etaient donnes, il affectait son calme souriant des jours ordinaires, malgre son incertitude sur le resultat final et le trouble qu'il eprouvait, a s'engager ainsi de plus en plus dans une voie qu'il savait effroyablement dangereuse. Brusquement, Moser, qui etait alle roder derriere le dos du celebre Amadieu, en grande conference avec un petit homme chafouin, revint tres exalte, begayant: " Je l'ai entendu, entendu de mes oreilles... Il a dit que les ordres de vente de Gundermann depassaient dix millions... Oh! je vends, je vends, je vendrais jusqu'a ma chemise! Dix millions, fichtre! murmura Pillerault, la voix un peu alteree. C'est une vraie guerre au couteau. " Et, dans la clameur roulante qui croissait, grossie de toutes les conversations particulieres, il n'y avait plus que ce duel feroce entre Gundermann et Saccard. On ne distinguait pas les paroles, mais le bruit en etait fait, c'etait cela seul qui grondait si haut, l'entetement calme et logique de l'un a vendre, l'enfievrement de passion a toujours acheter, qu'on soupconnait chez l'autre. Les nouvelles contradictoires qui circulaient, murmurees d'abord, finissaient par des eclats de trompette. Des qu'ils ouvraient la bouche, les uns criaient, pour se faire entendre au milieu du vacarme; tandis que d'autres, pleins de mystere, se penchaient a l'oreille de leurs interlocuteurs, parlaient tres bas meme quand ils n'avaient rien a dire. " Eh! je garde mes positions a la hausse! reprit Pillerault, deja raffermi. Il fait un soleil trop beau, tout va monter encore. Tout va crouler, repliqua Moser avec son obstination dolente. La pluie n'est pas loin, j'ai eu une crise cette nuit. " Mais le sourire de Salmon, qui les ecoutait a tour de role, devint si aigu, que tous deux resterent mecontents, sans certitude possible. Estce que ce diable d'homme, si extraordinairement fort, si profond et si discret, avait trouve une troisieme facon de jouer, en ne se mettant ni a la hausse ni a la baisse? Saccard, a son pilier, voyait grossir autour de lui la cohue de ses flatteurs et de ses clients. Continuellement, des mains se tendaient, et il les serrait toutes, avec la meme facilite heureuse, mettant dans chaque etreinte de ses doigts une promesse de triomphe. Certains accouraient, echangeaient un mot, repartaient ravis. Beaucoup s'entetaient, ne le lachaient plus, glorieux d'etre de son groupe. Souvent il se montrait aimable, sans se rappeler le nom des gens qui lui parlaient. Ainsi, il fallut que le capitaine Chave lui nommat Maugendre, pour qu'il reconnut celui-ci. Le capitaine, remis avec son beau-frere, le poussait a vendre; mais la poignee de main du directeur suffit a enflammer Maugendre d'un espoir sans limite. Ensuite, ce fut Sedille, l'administrateur, le grand marchand de soie, qui voulut avoir une consultation d'une minute. Sa maison de commerce periclitait, toute sa fortune etait liee a celle de l'Universelle, a ce point que la baisse possible devait etre pour lui un ecroulement; et, anxieux, devore de sa passion, ayant d'autres ennuis du cote de son fils Gustave qui ne reussissait guere chez Mazaud, il eprouvait le besoin d'etre rassure, encourage. D'une tape sur l'epaule, Saccard le renvoya, plein de foi et d'ardeur. Puis, il y eut tout un defile Kolb, le banquier, qui avait realise depuis longtemps, mais qui menageait le hasard; le marquis de Bohain, qui, avec sa condescendance hautaine de grand seigneur, affectait de frequenter la Bourse, par curiosite et desoeuvrement; Huret lui-meme, incapable de rester fache, trop souple pour n'etre pas l'ami des gens jusqu'au jour de l'engloutissement final, venant voir s'il n'y avait plus rien a ramasser. Mais Daigremont parut, tous s'ecarterent. Il etait tres puissant, on remarqua son amabilite, la facon dont il plaisanta, d'un air de camaraderie confiante. Les haussiers rayonnaient, car il avait la reputation d'un homme adroit, qui savait sortir des maisons aux premiers craquements des planchers; et il devenait certain que l'Universelle ne craquait pas encore.. D'autres enfin circulaient, qui echangeaient simplement un coup d'oeil avec Saccard, les hommes a lui, les employes charges de donner les ordres, achetant aussi pour leur propre compte, dans la rage de jeu dont l'epidemie decimait le personnel de la rue de Londres, toujours aux aguets, l'oreille aux serrures, en chasse des renseignements. Ce fut ainsi que, deux fois, Sabatani passa, avec sa grace molle d'Italien matine d'Oriental, en affectant de ne pas meme voir le patron; tandis que Jantrou, immobile a quelques pas, tournant le dos, semblait tout a la lecture des depeches des Bourses etrangeres, affichees dans des cadres grillages. Le remisier Massias, qui, toujours courant, bouscula le groupe, eut un petit signe de tete, pour rendre sans doute une reponse, quelque commission vivement faite. Et, a mesure que l'heure de l'ouverture approchait, le pietinement sans fin, le double courant de foule, sillonnant la salle, l'emplissait des secousses profondes et du retentissement d'une maree haute. On attendait le premier cours. A la corbeille, Mazaud et Jacoby, sortant du cabinet des agents de change, venaient d'entrer, cote a cote, d'un air de correcte confraternite. Ils se savaient pourtant adversaires dans la lutte sans merci qui se livrait depuis des semaines, et qui pouvait finir par la ruine de l'un d'eux. Mazaud, petit, avec sa taille mince de joli homme, etait d'une vivacite gaie, ou se retrouvait sa chance si heureuse jusque-la, cette chance qui l'avait fait heriter, a trente-deux ans, de la charge d'un de ses oncles; tandis que Jacoby, ancien fonde de pouvoir, devenu agent a l'anciennete, grace a des clients qui le commanditaient, avait le ventre epaissi et le pas lourd de ses soixante ans, grand gaillard grisonnant et chauve, etalant une large face de bon diable jouisseur. Et tous deux, leurs carnets a la main, causaient du beau temps, comme s'ils n'avaient pas tenu la, sur ces quelques feuilles, les millions qu'ils allaient echanger, ainsi que des coups de feu, dans la meurtriere melee de l'offre et de la demande. " Hein? une jolie gelee! Oh! imaginez-vous, je suis venu a pied, tant c'etait charmant! " Arrives devant la corbeille, le vaste bassin circulaire, encore net des papiers inutiles, des fiches qu'on y jette, ils s'arreterent un instant, appuyes a la rampe de velours rouge qui l'entoure, continuant a se dire des choses banales et interrompues, tout en guettant de l'oeil les alentours. Les quatre travees, en forme de croix, fermees par des grilles, sorte d'etoile a quatre branches ayant pour centre la corbeille, etait le lieu sacre interdit au public; et, entre les branches, en avant, il y avait d'un cote un autre compartiment, ou se trouvaient les commis du comptant, que dominaient les trois coteurs, assis sur de hautes chaises, devant leurs immenses registres; tandis que, de l'autre cote, un compartiment plus petit, ouvert celui-la, nomme " la guitare ", a cause de sa forme sans doute, permettait aux employes et aux speculateurs de se mettre en contact direct avec les agents. Derriere, dans l'angle forme par deux autres branches, se tenait, en pleine foule, le marche des rentes francaises, ou chaque agent etait represente, ainsi qu'au marche du comptant, par un commis special, ayant son carnet distinct; car les agents de change, autour de la corbeille, ne s'occupent exclusivement que des marches a terme, tout entiers a la grande besogne effrenee du jeu. Mais, apercevant, dans la travee de gauche, son fonde de pouvoir Berthier qui lui faisait un signe, Mazaud alla echanger avec lui quelques mots a demi-voix, les fondes de pouvoir n'ayant que le droit d'etre dans les travees, a distance respectueuse de la rampe de velours rouge, qu'aucune main profane ne saurait toucher. Chaque jour, Mazaud venait ainsi a la Bourse avec Berthier et ses deux commis, celui du comptant et celui de la rente, auxquels se joignait le plus souvent le liquidateur de la charge; sans compter l'employe aux depeches qui etait toujours le petit Flory, la face de plus en plus enfouie dans son epaisse barbe, d'ou ne sortait que l'eclat de ses yeux tendres. Depuis son gain de dix mille francs, au lendemain de Sadowa, Flory, affole par les exigences de Chuchu devenue capricieuse et devorante, jouait eperdument a son compte, sans calcul aucun d'ailleurs, tout au jeu de Saccard qu'il suivait avec une foi aveugle. Les ordres qu'il connaissait, les telegrammes qui lui passaient par les mains, suffisaient a le guider. Et, justement, comme il descendait en courant du telegraphe, installe au premier etage, les deux mains pleines de depeches il dut faire appeler par un garde Mazaud, qui lacha Berthier, pour venir contre la guitare. " Monsieur, faut-il aujourd'hui les depouiller et les classer? Sans doute, si elles arrivent ainsi en masse... Qu'est-ce que c'est que tout ca? Oh! de l'Universelle, des ordres d'achat, presque toutes. " L'agent, d'une main exercee, feuilletait les depeches, visiblement satisfait. Tres engage avec Saccard, qu'il reportait depuis longtemps pour des sommes considerables, ayant encore recu de lui, le matin meme, des ordres d'achat enormes, il avait fini par etre l'agent en titre de l'Universelle. Et, quoique sans grosse inquietude jusque-la, cet engouement persistant du public, ces achats entetes, malgre l'exageration des cours, le rassuraient, un nom le frappa, parmi les signataires des depeches, celui de Fayeux, ce receveur de rentes de Vendome, qui devait s'etre fait une clientele extremement nombreuse de petits acheteurs, parmi les fermiers, les devotes et les pretres de sa province, car il ne se passait pas de semaine, sans qu'il envoyat ainsi telegrammes sur telegrammes. " Donnez ca au comptant, dit Mazaud a Flory. Et n'attendez pas qu'on vous descende les depeches, n'est-ce pas? Restez la-haut, prenez-les vous-meme. " Flory alla s'accouder a la balustrade du comptant, criant a toute voix: " Mazaud! Mazaud! " Et ce fut Gustave Sedille qui s'approcha; car, a la Bourse, les employes perdent leur nom, n'ont plus que le nom de l'agent qu'ils representent. Flory, lui aussi, s'appelait Mazaud. Apres avoir quitte la charge pendant pres de deux ans, Gustave venait d'y rentrer, afin de decider son pere a payer ses dettes; et, ce jour-la, en l'absence du commis principal, il se trouvait charge du comptant, ce qui l'amusait. Flory s'etant penche a son oreille, tous deux convinrent de n'acheter pour Fayeux qu'au dernier cours, apres avoir joue pour eux sur ses ordres, n'achetant et en revendant d'abord au nom de leur homme de paille habituel, de facon a toucher la difference, puisque la hausse leur semblait certaine. Cependant, Mazaud revint vers la corbeille. Mais, a chaque pas, un garde lui remettait, de la part de quelque client qui n'avait pu s'approcher, une fiche, ou un ordre etait griffonne au crayon. Chaque agent avait sa fiche particuliere, d'une couleur speciale, rouge, jaune, bleue, verte, afin qu'on put la reconnaitre aisement. Celle de Mazaud etait verte couleur de l'esperance; et les petits papiers verts continuaient a s'amasser entre ses doigts, dans le continuel va-et-vient des gardes, qui les prenaient au bout des travees, de la main des employes et des speculateurs, tous pourvus d'une provision de ces fiches, de facon a gagner du temps. Comme il s'arretait de nouveau devant la rampe de velours, il y retrouva Jacoby, qui, lui egalement, tenait une poignee de fiches, sans cesse grossie, des fiches rouges, d'un rouge frais de sang repandu: sans doute des ordres de Gundermann et de ses fideles, car personne n'ignorait que Jacoby, dans le massacre qui se preparait, etait l'agent des baissiers, le principal executeur des hautes oeuvres de la banque juive. Et il causait maintenant avec un autre agent, Delarocque, son beau-frere, un chretien qui avait epouse une juive, un gros homme roux et trapu, tres chauve, lance dans le monde des cercles, connu pour recevoir les ordres de Daigremont, lequel s'etait fache depuis peu avec Jacoby, comme autrefois avec Mazaud. L'histoire que Delarocque racontait, une histoire grasse de femme rentree chez son mari sans chemise, allumait ses petits yeux clignotants, tandis qu'il agitait, dans une mimique passionnee, son carnet, d'ou debordait le paquet de ses fiches, bleues celles-ci, d'un bleu tendre de ciel d'avril. " M. Massias vous demande ", vint dire un garde a Mazaud. Vivement, ce dernier retourna au bout de la travee. Le remisier, completement a la solde de l'Universelle, lui apportait des nouvelles de la coulisse, qui fonction ait deja sous le peristyle, malgre la terrible gelee. Quelques speculateurs se risquaient quand meme, rentraient par moments se chauffer dans la salle; pendant que les coulissiers, au fond d'epais paletots, les collets de fourrure releves, tenaient bon, en cercle comme d'habitude, au-dessous de l'horloge, s'animant, criant, gesticulant si fort qu'ils ne sentaient pas le froid. Et le petit Nathansohn se montrait parmi les plus actifs, en train de devenir un gros monsieur, favorise par la chance, depuis le jour, ou, simple petit employe demissionnaire du Credit Mobilier, il avait eu l'idee de louer une chambre et d'ouvrir un guichet. D'une voix rapide, Massias expliqua que, les cours ayant l'air de flechir, sous le paquet de valeurs dont les baissiers accablaient le marche, Cassard venait d'avoir l'idee d'operer a la coulisse, pour influer sur le premier cours officiel de la corbeille. L'Universelle avait cloture la veille, a 3 030 francs; et il avait fait donner l'ordre a Nathansohn d'acheter cent titres, qu'un autre coulissier devait offrir a 3 035 francs. C'etait cinq francs de majoration. " Bon! le cours nous arrivera ", dit Mazaud. Et il revint parmi le groupe des agents, qui se trouvaient au complet. Les soixante etaient la, faisant deja entre eux, malgre le reglement, les affaires au cours moyen, en attendant le coup de cloche reglementaire. Les ordres donnes a un cours fixe d'avance n'influaient pas sur le marche, puisqu'il fallait attendre ce cours; tandis que les ordres au mieux, ceux dont on laissait la libre execution au flair de l'agent, determinaient la continuelle oscillation des cotes differentes. Un bon agent etait fait de finesse et de prescience, de cervelle prompte et de muscles agiles, car la rapidite assurait souvent le succes; sans compter la necessite des belles relations dans la haute banque, des renseignements ramasses un peu partout, des depeches recues des Bourses francaises et etrangeres, avant tout autre. Et il fallait encore une voix solide, pour crier fort. Mais une heure sonna, la volee de la cloche passa en coup de vent sur la houle violente des tetes; et la derniere vibration n'etait pas eteinte, que Jacoby, les deux mains appuyees sur le velours, jetait d'une voix mugissante, la plus forte de la compagnie: " J'ai de l'Universelle... J'ai de l'Universelle... " Il ne fixait pas de prix, attendant la demande. Les soixante s'etaient rapproches et formaient le cercle autour de la corbeille, ou deja quelques fiches jetees faisaient des taches de couleurs vives. Face a face, ils se devisageaient tous, se tataient comme les duellistes au debut d'une affaire, tres presses de voir s'etablir le premier cours. " J'ai de l'Universelle, repetait la basse grondante de Jacoby. J'ai de l'Universelle. A quel cours, l'Universelle? " demanda Mazaud d'une voix mince, mais si aigue, qu'elle dominait celle de son collegue, comme un chant de flute s'entend au-dessus d'un accompagnement de violoncelle. Et Delarocque proposa le cours de la veille. " A 3 030, je prends l'Universelle. " Mais, tout de suite, un autre agent rencherit. " A 3 035, envoyez l'Universelle. " C'etait le cours de la coulisse qui arrivait, empechant l'arbitrage que Delarocque devait preparer: un achat a la corbeille et une vente prompte a la coulisse, pour empocher les cinq francs de hausse. Aussi Mazaud se decida-t-il, certain d'etre approuve par Saccard. " A 3040, je prends... Envoyez l'Universelle a 3040. Combien? dut demander Jacoby. Trois cents. " Tous deux ecrivirent un bout de ligne sur leur carnet, et le marche etait conclu, le premier cours se trouvait fixe, avec une hausse de dix francs sur le cours de la veille. Mazaud se detacha, alla donner le chiffre a celui des coteurs qui avait l'Universelle sur son registre. Alors, pendant vingt minutes, ce fut une veritable ecluse lachee les cours des autres valeurs s'etaient egalement etablis, tout le paquet des affaires apportees par les agents, se concluait, sans grandes variations. Et, cependant, les coteurs, haut perches, pris entre le vacarme de la corbeille et celui du comptant, qui fonctionnait fievreusement lui aussi, avaient grand-peine a inscrire toutes les cotes nouvelles que venaient leur jeter les agents et les commis. En arriere, la rente egalement faisait rage. Depuis que le marche etait ouvert, la foule ne ronflait plus seule, avec le bruit continu des grandes eaux; et, sur ce grondement formidable, s'elevaient maintenant les cris discordants de l'offre et de la demande, un glapissement caracteristique, qui montait, descendait, s'arretait pour reprendre en notes inegales et dechirees, ainsi que des appels d'oiseaux pillards dans la tempete. Saccard souriait, debout pres de son pilier. Sa cour avait augmente encore, la hausse de dix francs sur l'Universelle venait d'emotionner la Bourse, car on y pronostiquait depuis longtemps une debacle pour le jour de la liquidation. Huret s'etait rapproche avec Sedille et Kolb, en affectant de regretter tout haut sa prudence, qui lui avait fait vendre ses actions, des le cours de 2 500; tandis que Daigremont, l'air desinteresse, promenant a son bras le marquis de Bohain, lui expliquait gaiement la defaite de son ecurie, aux courses d'automne. Mais, surtout, Maugendre triomphait, accablait le capitaine Chave, obstine quand meme dans son pessimisme, disant qu'il fallait attendre la fin. Et la meme scene se reproduisait entre Pillerault vantard et Moser melancolique, l'un radieux de cette folie de la hausse, l'autre serrant les poings, parlant de cette hausse te tue, imbecile, comme d'une bete enragee qu'on finirait pourtant bien par abattre. Une heure se passa, les cours restaient a peu pres les memes, les affaires continuaient a la corbeille, moins drues, au fur et a mesure que les ordres nouveaux et les depeches les apportaient. Il y avait ainsi, vers le milieu de chaque Bourse, une sorte de ralentissement, l'accalmie des transactions courantes, en attendant la lutte decisive du dernier cours. Pourtant, on entendait toujours le mugissement de Jacoby, que coupaient les notes aigues de Mazaud, engages l'un et l'autre, dans des operations a prime. " J'ai de l'Universelle a 3040, dont 15... Je prends de l'Universelle a 3040, dont 10... Combien?... Vingt-cinq... Envoyez! " Ce devaient etre des ordres de Fayeux que Mazaud executait, car beaucoup de joueurs de province, pour limiter leur perte, avant d'oser se lancer dans le ferme, achetaient et vendaient a prime. Puis, brusquement, une rumeur courut, des voix saccadees s'eleverent: l'Universelle venait de baisser de cinq francs; et, coup sur coup, elle baissa de dix francs, de quinze francs, elle tomba a 3 025. Justement, a ce moment-la, Jantrou, qui avait reparu, apres une courte absence, disait a l'oreille de Saccard que la baronne Sandorff etait la, rue Brongniart, dans son coupe et qu'elle lui faisait demander s'il fallait vendre. A cette question, tombant au moment ou les cours flechissaient, l'exaspera. Il revoyait le cocher immobile, haut perche sur le siege, la baronne consultant son carnet, comme chez elle, glaces closes. Et il repondit: " Qu'elle me fiche la paix! et si elle vend, je l'etrangle! " Massias accourait, a l'annonce des quinze francs de baisse, ainsi qu'a un appel d'alarme, sentant bien qu'il allait etre necessaire. En effet, Saccard, qui avait prepare un coup pour enlever le dernier cours, une depeche qu'on devait envoyer de la Bourse de Lyon, ou la hausse etait certaine, commencait a s'inquieter, en ne voyant pas arriver la depeche; et cette degringolade de quinze francs, imprevue, pouvait amener un desastre. Habilement, Massias ne s'arreta pas devant lui, le heurta du coude, puis recut son ordre, l'oreille tendue. " Vite, a Nathansohn, quatre cents, cinq cents, ce qu'il faudra. " Cela s'etait fait si rapidement, que Pillerault et Moser seuls s'en apercurent. Ils se lancerent sur les pas de Massias, pour savoir. Massias, depuis qu'il etait a la solde de l'Universelle, avait pris une importance enorme. On tachait de le confesser, de lire par-dessus son epaule les ordres qu'il recevait. Et lui-meme, maintenant, realisait des gains superbes. Avec sa bonhomie souriante de malchanceux, que la fortune avait rudement traite jusque-la, il s'etonnait, il declarait supportable cette vie de chien de la Bourse, ou il ne disait plus qu'il fallait etre juif pour reussir. A la coulisse, dans le courant d'air glace du peristyle, que le pale soleil de trois heures ne chauffait guere, l'Universelle avait baisse moins rapidement qu'a la corbeille. Et Nathansohn, averti par ses courtiers, venait de realiser l'arbitrage que n'avait pu reussir Delarocque, au debut: acheteur dans la salle a 3 025, il avait revendu sous la colonnade 3035. Cela n'avait pas demande trois minutes, et il gagnait soixante mille francs. Deja l'achat faisait, a la corbeille, remonter la valeur a 3030, par cet effet d'equilibre que les deux marches, le legal et le tolere, exercent l'un sur l'autre. Un galop de commis ne cessait pas, de la salle au peristyle, jouant des coudes a travers la cohue. Pourtant, le cours de la coulisse allait flechir, lorsque l'ordre que Massias apportait a Nathansohn le soutint a 3035, le haussa a 3040; tandis que, par contrecoup, la valeur retrouvait aussi, au parquet, son premier cours. Mais il etait difficile de l'y maintenir, car la tactique de Jacoby et des autres agents operant au nom des baissiers, etait, evidemment, de reserver les grosses ventes pour la fin de la Bourse, afin d'en ecraser le marche et d'amener un effondrement, dans le desarroi de la derniere demi-heure. Saccard comprit si bien le peril, que, d'un signe convenu, il avertit Sabatani, en train de fumer une cigarette, a quelques pas, de son air detache et alangui d'homme a femmes; et, tout de suite, se faufilant avec une souplesse de couleuvre, ce dernier se rendit dans la guitare, ou, l'oreille aux aguets, suivant les cours, il ne s'arreta plus d'envoyer a Mazaud des ordres, sur des fiches vertes, dont il avait une provision. Malgre tout, l'attaque etait si rude, que l'Universelle, de nouveau, baissa de cinq francs. Les trois quarts sonnerent, il n'y avait plus qu'un quart d'heure, avant le coup de cloche de la fermeture. A ce moment, la foule tournoyait et criait, comme flagellee par quelque tourment d'enfer; la corbeille aboyait, hurlait, avec des retentissements feles de chaudronnerie qu'on brise; et ce fut alors que se produisit l'incident si anxieusement attendu par Saccard. Le petit Flory, qui, depuis le commencement, n'avait cesse de descendre du telegraphe, toutes les dix minutes, les mains pleines de depeches, reparut encore, fendant la foule, lisant cette fois un telegramme, dont il semblait enchante. " Mazaud! Mazaud! " appela une voix. Et Flory, naturellement, tourna la tete, comme s'il eut repondu a l'appel de son propre nom. C'etait Jantrou qui voulait savoir. Mais le commis le bouscula, trop presse, tout a la joie de se dire que l'Universelle finirait en hausse; car la depeche annoncait que la valeur montait a la Bourse de Lyon, ou des achats s'etaient produits, si importants que le contrecoup allait se ressentir a la Bourse de Paris. En effet, d'autres telegrammes arrivaient deja, un grand nombre d'agents recevaient des ordres. Le resultat fut immediat et considerable. " A 3040, je prends l'Universelle ", repetait Mazaud, de sa voix exasperee de chanterelle. Et Delarocque, deborde par la demande, rencherissait de cinq francs. " A 3045, je prends... J'ai, a 3045, mugissait Jacoby. Deux cents, a 3 045. Envoyez! " Alors, Mazaud monta lui-meme. " Je prends a 3050. Combien? Cinq cents... Envoyez! " Mais l'effroyable vacarme devenait tel, au milieu d'une gesticulation epileptique, que les agents eux-memes ne s'entendaient plus. Et, tout a la fureur professionnelle qui les agitait, ils continuerent par gestes, puisque les basses caverneuses des uns avortaient, tandis que les flutes des autres s'amincissaient jusqu'au neant. On voyait s'ouvrir les bouches enormes, sans qu'un bruit distinct parut en sortir, et les mains seules parlaient: un geste du dedans en dehors, qui offrait, un autre geste du dehors en dedans, qui acceptait; les doigts leves indiquaient les quantites, les tetes disaient oui ou non, d'un signe. C'etait intelligible aux seuls inities, comme un de ces coups de demence qui frappent les foules. En haut, a la galerie du telegraphe, des tetes de femme se penchaient, stupefiees, epouvantees, devant l'extraordinaire spectacle. A la rente, on aurait dit une rixe, un paquet central, acharne et faisant le coup de poing, tandis que le double courant de public dont ce cote de la salle etait traverse, deplacait les groupes, deformes et reformes sans cesse, en de continuels remous. Entre le comptant et la corbeille, au-dessus de la tempete dechainee des tetes, il n'y avait plus que les trois coteurs, assis sur leurs hautes chaises, qui surnageaient ainsi que des epaves, avec la grande tache blanche de leur registre, tirailles a gauche, tirailles a droite, par la fluctuation rapide des cours qu'on leur jetait. Dans le compartiment du comptant surtout, la bousculade etait a son comble, une masse compacte de chevelures, pas meme de visages, un grouillement sombre qu'eclairaient seulement les petites notes claires des carnets, agites en l'air. Et, a la corbeille, autour du bassin que les fiches froissees emplissaient maintenant d'une floraison de toutes les couleurs, des cheveux grisonnaient, des cranes luisaient, on distinguait la paleur des faces secouees, des mains tendues febrilement, toute la mimique dansante des corps, plus au large, comme pres de se devorer, si la rampe ne les eut retenus. Cet enragement des dernieres minutes avait d'ailleurs gagne le public, on s'ecrasait dans la salle, un pietinement enorme, une debandade de grand troupeau lache dans un couloir trop etroit; et seuls, au milieu de l'effacement des redingotes, les chapeaux de soie miroitaient, sous la lumiere diffuse, qui tombait du vitrage. Mais, brusquement, une volee de cloche perca le tumulte. Tout se calma, les gestes s'arreterent, les voix se turent, au comptant, a la rente, a la corbeille. Il ne restait que le grondement sourd du public, pareil a la voix continue d'un torrent rentre dans son lit, qui acheve de s'ecouler. Et, dans l'agitation persistante, les derniers cours circulaient, l'Universelle etait montee a 3 060, en hausse encore de trente francs sur le cours de la veille. La deroute des baissiers etait complete, la liquidation allait une fois de plus etre desastreuse pour eux, car les differences de la quinzaine se solderaient par des sommes considerables. Un instant, Saccard, avant de quitter la salle, se haussa, comme pour mieux embrasser la foule autour de lui, d'un coup d'oeil. Il etait reellement grandi, souleve d'un tel triomphe, que toute sa petite personne se gonflait, s'allongeait, devenait enorme. Celui qu'il semblait ainsi chercher, par-dessus les tetes, c'etait Gundermann absent, Gundermann qu'il aurait voulu voir abattu, grimacant, demandant grace; et il tenait au moins a ce que toutes les creatures inconnues du juif, toute la sale juiverie qui se trouvait la, hargneuse, le vit luimeme, transfigure, dans la gloire de son succes. Ce fut sa grande journee, celle dont on parle encore, comme on parle d'Austerlitz et de Marengo. Ses clients, ses amis s'etaient precipites. Le marquis de Bohain, Sedille, Kolb, Huret, lui serraient les deux mains, tandis que Daigremont, avec le sourire faux de son amabilite mondaine, le complimentait, sachant bien qu'on meurt, a la Bourse, de pareilles victoires. Maugendre l'aurait embrasse sur les deux joues, exalte, exaspere en voyant le capitaine Chave hausser quand meme les epaules. Mais l'adoration complete, religieuse,, etait, celle de Dejoie, qui, venu du journal en courant, pour connaitre tout de suite le dernier cours, restait a quelques pas, immobile, cloue par la tendresse et l'admiration, les yeux luisants de larmes. Jantrou avait disparu, portant sans doute la nouvelle a la baronne Sandorff. Massias et Sabatani soufflaient, rayonnants, comme au soir triomphal d'une grande bataille. " Eh bien, qu'est-ce que je disais? " criait Pillerault ravi. Moser, le nez allonge, grognait de sourdes menaces. " Oui, oui, au bout du fosse la culbute... La carte du Mexique a payer, les affaires de Rome qui s'embrouillent encore depuis Mentana, l'Allemagne qui va tomber sur nous un de ces quatre matins... Oui, oui, et ces imbeciles qui montent encore, pour culbuter de plus haut. Ah! tout est bien fichu, vous verrez! " Puis, comme Salmon, cette fois, demeurait grave, en le regardant: " C'est votre avis, n'est-ce pas? Quand tout marche trop bien, c'est que tout va craquer. " Cependant, la salle se vidait, il n'allait y rester, en l'air, que la fumee des cigares, une nuee bleuatre, epaissie et jaunie de toutes les poussieres envolees, Mazaud et Jacoby, redevenus corrects, etaient rentres ensemble dans le cabinet des agents de change, le second plus emu par de secretes pertes personnelles que par la defaite de ses clients; tandis que le premier, qui ne jouait pas, etait tout a la joie du dernier cours, si vaillamment enleve. Ils causerent quelques minutes avec Delarocque, pour des echanges d'engagements, tenant a la main leurs carnets pleins de notes, que leurs liquidateurs devaient depouiller des le soir, afin d'appliquer les affaires faites. Pendant ce temps, dans la salle des commis, une salle basse, coupee de gros piliers, pareille a une classe mal tenue, avec des rangees de pupitres et un vestiaire tout au fond, Flory et Gustave Sedille, qui etaient alles chercher leurs chapeaux, s'egayaient bruyamment, en attendant de connaitre le cours moyen, que les employes du syndicat, a un des pupitres, etablissaient d'apres le cours le plus haut et le cours le plus bas. Vers trois heures et demie, lorsque l'affiche eut ete collee sur un pilier, tous deux hennirent, glousserent, imiterent le chant du coq, dans le contentement de la belle operation qu'ils avaient realisee, en trafiquant sur les ordres d'achat de Fayeux. C'etait une paire de solitaires pour Chuchu qui tyrannisait maintenant Flory de ses exigences, et un semestre d'avance pour Germaine Coeur que Gustave avait fait la betise d'enlever definitivement a Jacoby, lequel venait de prendre au mois une ecuyere de l'Hippodrome. D'ailleurs, le vacarme continuait dans la salle des commis, des farces ineptes, un massacre des chapeaux, au milieu d'une bousculade d'ecoliers en recreation. Et, d'autre part, sous le peristyle, la coulisse finissait de bacler des affaires, Nathansohn se decidait a descendre les marches, enchante de son arbitrage, parmi le flot des derniers speculateurs, qui s'attardaient, malgre le froid devenu terrible. Des six heures, tout ce monde de joueurs, d'agents de change, de coulissiers et de remisiers, apres avoir, les uns etabli leur gain ou leur perte, les autres arrete leurs notes de courtage, allaient se mettre en habit, pour finir d'etourdir leur journee, avec leur notion pervertie de l'argent, dans les restaurants et les theatres, les soirees mondaines et les alcoves galantes. Ce soir-la, Paris qui veille et qui s'amuse ne parla que du duel formidable engage entre Gundermann et Saccard. Les femmes, tout entieres au jeu par passion et par mode, affectaient de se servir des mots techniques de liquidation, prime, report, deport, sans toujours les comprendre. On causait surtout de la position critique des baissiers qui, depuis tant de mois, payaient, a chaque liquidation nouvelle, des differences de plus en plus fortes, a mesure que l'Universelle montait, depassant toute limite raisonnable. Certainement, beaucoup jouaient a decouvert et se faisaient reporter, ne pouvant livrer les titres; ils s'acharnaient, continuaient leurs operations a la baisse, avec l'espoir d'une debacle prochaine des actions; mais, malgre les reports qui tendaient a s'elever d'autant plus que l'argent se faisait plus rare, les baissiers, epuises, ecrases, allaient etre aneantis, si la hausse continuait. A la verite, la situation de Gundermann, du chef toutpuissant qu'on leur donnait, etait differente, car lui avait dans ses caves son milliard, d'inepuisables troupes qu'il envoyait au massacre, si longue et meurtriere que fut la campagne. C'etait l'invincible force, pouvoir rester vendeur a decouvert, avec la certitude de toujours payer ses differences, jusqu'au jour ou la baisse fatale lui donnerait la victoire. Et l'on causait, on calculait les sommes considerables qu'il devait deja avoir englouties, a faire avancer ainsi, le 15 et le 30 de chaque mois, pareils a des rangees de soldats que les boulets emportent, des sacs d'ecus qui fondaient au feu de la speculation. Jamais encore, il n'avait subi, en Bourse, une si rude attaque a sa puissance, qu'il y voulait souveraine, indiscutable; car; s'il etait, comme il aimait a le repeter, un simple marchand d'argent, et non un joueur, il avait la nette conscience que, pour rester ce marchand, le premier du monde, disposant de la fortune publique, il lui fallait etre le maitre absolu du marche; et il se battait, non pour le gain immediat, mais pour sa royaute elle-meme, pour sa vie. De la, l'obstination froide, la farouche grandeur de la lutte. On le rencontrait sur les boulevards, le long de la rue Vivienne, avec sa face bleme et impassible, son pas de vieillard epuise, sans que rien en lui decelat la moindre inquietude. Il ne croyait qu'a la logique. Au dessus du cours de deux mille francs, la folie commencait pour les actions de l'Universelle; a trois mille, c'etait la demence pure, elles devaient retomber, comme la pierre lancee en l'air retombe forcement; et il attendait. Irait-il jusqu'au bout de son milliard? On fremissait d'admiration autour de Gundermann, du desir aussi de le voir enfin devorer; tandis que Saccard, qui soulevait un enthousiasme plus tumultueux, avait pour lui les femmes, les salons, tout le beau monde des joueurs, lesquels empochaient de si belles differences, depuis qu'ils battaient monnaie avec leur foi, en trafiquant sur le mont Carmel et sur Jerusalem. La ruine prochaine de la haute banque juive etait decretee, le catholicisme allait avoir l'empire de l'argent, comme il avait eu celui des ames. Seulement, si ses troupes gagnaient gros, Saccard se trouvait a bout d'argent, vidant ses caisses pour ses continuels achats. De deux cents millions disponibles, pres des deux tiers venaient d'etre ainsi immobilises: c'etait la prosperite trop grande, le triomphe asphyxiant, dont on etouffe. Toute societe qui veut etre maitresse a la Bourse, pour maintenir le cours de ses actions, est une societe condamnee. Aussi, dans les commencements, n'etait-il intervenu qu'avec prudence. Mais il avait toujours ete l'homme d'imagination, voyant trop grand, transformant en poemes ses trafics louches d'aventurier; et, cette fois, avec cette affaire reellement colossale et prospere, il en arrivait a des reves extravagants de conquete, a une idee si folle, si enorme, qu'il ne se la formulait meme pas nettement a lui-meme. Ah! s'il avait eu des millions, des millions toujours, comme ces sales juifs! Le pis etait qu'il voyait la fin de ses troupes, encore quelques millions bons pour le massacre. Puis, si la baisse venait, ce serait son tour de payer des differences; et lui, ne pouvant lever les titres, serait bien force de se faire reporter. Dans sa victoire, le moindre gravier devait culbuter sa vaste machine. On en avait la sourde conscience, meme parmi les fideles, ceux qui croyaient a la hausse comme au bon Dieu. C'etait ce qui achevait de passionner Paris, la confusion et le doute ou l'on s'agitait, ce duel de Saccard et de Gundermann dans lequel le vainqueur perdait tout son sang, dans ce corps a corps des deux monstres legendaires, ecrasant entre eux les pauvres diables qui se risquaient a jouer leur jeu, menacant de s'etrangler l'un l'autre, sur le monceau des ruines qu'ils entassaient. Brusquement, le 3 janvier, le lendemain meme du jour ou venaient d'etre regles les comptes de la derniere liquidation, l'Universelle baissa de cinquante francs. Ce fut une forte emotion. A la verite, tout avait baisse; le marche, surmene depuis longtemps, gonfle outre mesure, craquait de toutes parts; deux ou trois affaires vereuses s'effondraient avec bruit; et, d'ailleurs, on aurait du etre habitue a ces sautes violentes des cours, qui parfois variaient de plusieurs centaines de francs dans une meme Bourse, affoles, pareils a l'aiguille de la boussole au milieu d'un orage. Mais, au grand frisson qui passa, tous sentirent le commencement de la debacle. L'Universelle baissait, le cri en courut, se propagea, dans une clameur de foule, faite d'etonnement, d'espoir et de crainte. Des le lendemain, Saccard, solide et souriant a son poste, relevait le cours d'une hausse de trente francs, grace a des achats considerables. Seulement, le 5 malgre ses efforts, la baisse fut de quarante francs. L'Universelle n'etait plus qu'a trois mille. Et, des lors, chaque jour amena sa bataille. Le 6, l'Universelle remontait. Le 7, le 8, elle baissait de nouveau. C'etait un mouvement irresistible, qui l'entrainait peu a peu, dans une chute lente. On allait la prendre pour le bouc emissaire, lui faire expier la folie de tous, les crimes des autres affaires moins en vue, de ce pullulement d'entreprises louches, surchauffees de reclames, grandies comme des champignons monstrueux dans le terreau decompose du regne. Mais Saccard, qui ne dormait plus, qui chaque apres-midi reprenait sa place de combat, pres de son pilier vivait dans l'hallucination de la victoire toujours possible. En chef d'armee convaincu de l'excellence de son plan, il ne cedait le terrain que pas a pas, sacrifiant ses derniers soldats, vidant les caisses de la societe de leurs derniers sacs d'ecus, pour barrer la route aux assaillants. Le 9, il remporta encore un avantage signale: les baissiers tremblerent, reculerent, est-ce que la liquidation du 15 s'engraisserait une fois de plus de leurs depouilles? Et lui, deja sans ressources, reduit a lancer du papier de circulation, osait maintenant, comme ces affames qui voient des festins immenses dans le delire de leur faim, s'avouer a lui-meme le but prodigieux et impossible ou il tendait, l'idee geante de racheter toutes ces actions, pour tenir les vendeurs a decouvert, pieds et poings lies, a sa merci. Cela venait d'etre fait pour une petite compagnie de chemins de fer, la maison d'emission avait tout ramasse sur le marche; et les vendeurs, ne pouvant livrer, s'etaient rendus en esclaves, forces d'offrir leur fortune et leur personne. Ah! s'il avait traque, effare Gundermann jusqu'a le tenir, impuissant, a decouvert! S'il l'avait ainsi vu, un matin, apportant son milliard, en le suppliant de ne pas le prendre tout entier, de lui laisser les dix sous de lait dont il vivait par jour! Seulement, pour ce coup-la, il fallait sept a huit cents millions. Il en avait deja jete deux cents au gouffre, c'etait cinq ou six cents encore qu'il s'agissait de mettre en ligne. Avec six cents millions, il balayait les juifs, il devenait le roi de l'or, le maitre du monde. Quel reve! et c'etait tres simple, l'idee de la valeur de l'argent se trouvait abolie a ce degre de fievre, il n'y avait plus que des pions que l'on poussait sur l'echiquier. Dans ses nuits d'insomnie, il levait l'armee des six cents millions et les faisait tuer pour sa gloire, victorieux enfin au milieu des desastres, sur les ruines de tout. Saccard, le 10, eut malheureusement une terrible journee. A la Bourse, il etait toujours superbe de gaiete et de calme. Et jamais guerre pourtant n'avait eu cette ferocite muette, un egorgement de chaque heure, le guet-apens embusque partout. Dans ces batailles de l'argent, sourdes et laches, ou l'on eventre les faibles, sans bruit, il n'y a plus de liens, plus de parente, plus d'amitie c'est l'atroce loi des forts, ceux qui mangent pour ne pas etre manges. Aussi se sentait-il absolument seul, n'ayant d'autre soutien que son insatiable appetit, qui le tenait debout, sans cesse devorant. Il redoutait surtout la journee du 14, ou devait avoir lieu la reponse des primes. Mais il trouva encore de l'argent pour les trois jours qui precederent, et le 14, au lieu d'amener une debacle, raffermit l'Universelle, qui, le 15, finit en liquidation a 2 860, en baisse seulement de cent francs sur le dernier cours de decembre. Il avait craint un desastre, il affecta de croire a une victoire. En realite, pour la premiere fois, les baissiers l'emportaient, touchaient enfin des differences, eux qui en payaient depuis des mois, et, la situation se retournant, lui dut se faire reporter chez Mazaud, lequel se trouva des lors fortement engage. La seconde quinzaine de janvier allait etre decisive. Depuis qu'il luttait de la sorte, dans ces secousses quotidiennes qui le jetaient et le reprenaient a l'abime, Saccard avait, chaque soir, un besoin effrene d'etourdissement. Il ne pouvait rester seul, dinait en ville, achevait ses nuits au cou d'une femme. Jamais il n'avait ainsi brule sa vie, se montrant partout, courant les theatres et les cabarets ou l'on soupe, affectant une depense exageree d'homme trop riche. Il evitait Mme Caroline, dont les remontrances le genaient, toujours a lui parler des lettres inquietes qu'elle recevait de son frere, desesperee elle-meme de sa campagne a la hausse, d'un effrayant danger. Et il revoyait davantage la baronne Sandorff, comme si cette froide perversion, dans le petit rez-de-chaussee inconnu de la rue Caumartin, l'eut depayse, en lui donnant l'heure d'oubli, necessaire a la detente de son cerveau surmene de fatigue. Parfois, il s'y refugiait pour examiner certains dossiers, reflechir a certaines affaires, heureux de se dire que personne au monde ne l'y derangerait. Le sommeil l'y terrassait, il y dormait une heure ou deux, les seules heures delicieuses d'aneantissement; et la baronne, alors, ne se faisait aucun scrupule de fouiller ses poches, de lire les lettres de son portefeuille; car il etait devenu completement muet, elle n'en tirait plus un seul renseignement utile, convaincue meme qu'il mentait, quand elle lui arrachait un mot, au point qu'elle n'osait plus jouer sur ses indications. C'etait en lui volant ainsi ses secrets, qu'elle avait acquis la certitude des embarras d'argent ou commencait a se debattre l'Universelle, tout un vaste systeme de papier de circulation, des billets de complaisance que la maison escomptait a l'etranger, prudemment. Saccard, un soir, s'etant reveille trop tot et l'ayant trouvee en train de visiter son portefeuille, l'avait giflee comme une fille qui peche des sous dans le gilet des messieurs; et, depuis lors, il la battait, ce qui les enrageait, puis les brisait et les calmait tous les deux. Cependant, apres la liquidation du 5, qui lui avait emporte une dizaine de mille francs, la baronne se mit a nourrir un projet. Elle en etait obsedee, elle finit par consulter Jantrou. " Ma foi, lui repondit celui-ci, je crois que vous avez raison, il est temps de passer a Gundermann... Allez donc le voir, et contez-lui l'affaire, puisqu'il vous a promis, le jour ou vous lui apporteriez un bon conseil, de vous en donner un autre en echange. " Gundermann, le matin ou la baronne se presenta, etait d'une humeur de dogue. La veille encore, l'Universelle avait remonte. On n'en finirait donc pas, avec cette bete vorace, qui lui avait mange tant d'or et qui s'entetait a ne pas mourir! Elle etait bien capable de se relever, de finir de nouveau en hausse, le 31 du mois; et il grondait de s'etre engage dans cette rivalite desastreuse, lorsque peut-etre il aurait mieux valu faire sa part a la maison nouvelle. Ebranle dans sa tactique ordinaire, perdant sa foi dans la logique fatalement triomphante, il se serait, cette minute, resigne a battre en retraite, s'il avait pu reculer sans tout perdre. Ils etaient rares chez lui, ces moments de decouragement que les plus grands capitaines ont connus, a la veille meme de la victoire, lorsque les hommes et les choses veulent leur succes. Et ce trouble d'une vue puissante, si nette d'habitude, venait du brouillard qui se produit a la longue, de ce mystere des operations de Bourse, sous lesquelles il n'est jamais possible de mettre un nom a coup sur. Certes, Saccard achetait, jouait. Mais etait-ce pour des clients serieux, etait-ce pour la societe elle-meme? Il finissait par ne plus le savoir, au milieu des commerages qu'on lui rapportait de toutes parts. Les portes de son cabinet immense claquaient, tout son personnel tremblait de sa colere, il accueillit les remisiers si brutalement, que leur defile accoutume se tournait en un galop de deroute. " Ah! c'est vous, dit Gundermann a la baronne, sans politesse aucune. Je n'ai pas de temps a perdre avec les femmes, aujourd'hui. " Elle en fut deconcertee, au point qu'elle supprima toutes les preparations et lacha d'un coup la nouvelle qu'elle apportait. " Si l'on vous prouvait que l'Universelle est a bout d'argent, apres les achats considerables qu'elle a faits, et qu'elle en est reduite a escompter, a l'etranger, du papier de complaisance, pour continuer la campagne? " Le juif avait reprime un tressaillement de joie. Son oeil restait mort, il repondit de la meme voix grondeuse. " Ce n'est pas vrai. Comment! pas vrai? Mais j'ai entendu de mes oreilles, j'ai vu de mes yeux. " Et elle voulut le convaincre, en lui expliquant qu'elle avait eu entre les mains les billets signes par des hommes de paille. Elle nommait ces derniers, elle disait aussi les noms des banquiers, qui, a Vienne, a Francfort, a Berlin, avaient escompte les billets. Ses correspondants pourraient le renseigner, il verrait bien qu'elle ne lui apportait pas un cancan en l'air. De meme, elle affirmait que la societe avait achete pour elle, dans l'unique but de maintenir la hausse, et que deux cents millions deja etaient engloutis. Gundermann, qui l'ecoutait de son air morne, reglait deja sa campagne du lendemain, d'un travail d'intelligence si prompt, qu'il avait en quelques secondes reparti ses ordres, arrete les chiffres. Maintenant, il etait certain de la victoire, sachant bien de quelle ordure lui venaient les renseignements, plein de mepris pour ce Saccard jouisseur, stupide au point de s'abandonner a une femme et de se laisser vendre. Quand elle eut fini, il leva la tete, et, la regardant de ses gros yeux eteints: " Eh bien, qu'est-ce que vous voulez que ca me fasse, tout ce que vous me racontez la? " Elle en resta saisie, tellement il paraissait desinteresse et calme. " Mais il me semble que votre situation a la baisse... Moi! qui vous a dit que j'etais a la baisse? Je ne vais jamais a la Bourse, je ne specule pas... Tout ca m'est bien egal! " Et sa voix etait si innocente, que la baronne, ebranlee, effaree, aurait fini par le croire, sans certaines inflexions d'une naivete trop goguenarde. Evidemment, il se moquait d'elle, dans son absolu dedain, en homme fini, sans desir aucun. " Alors, ma bonne amie, comme je suis tres presse, si vous n'avez rien de plus interessant a me dire... " Il la mettait a la porte. Alors, furieuse, elle se revolta. " J'ai eu confiance en vous, j'ai parle la premiere... C'est un guetapens veritable... Vous m'aviez promis, si je vous etais utile, de m'etre utile a votre tour, de me donner un conseil... " Se levant, il l'interrompit. Lui qui ne riait jamais, il eut un petit ricanement, tellement cette duperie brutale a l'egard d'une femme jeune et jolie, l'amusait. " Un conseil, mais je ne vous le refuse pas, ma bonne amie... Ecoutez-moi bien. Ne jouez pas, ne jouez jamais. Ca vous rendra laide, c'est tres vilain, une femme qui joue. " Et, quand elle s'en fut allee, hors d'elle, il s'enferma avec ses deux fils et son gendre, distribua les roles, envoya tout de suite chez Jacoby et chez d'autres agents de change, pour preparer le grand coup du lendemain. Son plan etait simple: faire ce que la prudence l'avait empeche de risquer jusque-la, dans son ignorance de la veritable situation de l'Universelle; ecraser le marche sous des ventes enormes, maintenant qu'il savait cette derniere bout de ressources, incapable de soutenir les cours. Il allait faire avancer la reserve formidable de son milliard, en general qui veut en finir et que ses espions ont renseigne sur le point faible de l'ennemi. La logique triompherait, toute action est condamnee, qui monte au-dela de la valeur vraie qu'elle represente. Justement, ce jour-la, vers cinq heures, Saccard, averti du danger par son flair, se rendit chez Daigremont. Il etait fievreux, il sentait que l'heure devenait pressante de porter un coup aux baissiers, si l'on ne voulait se laisser battre definitivement par eux. Et son idee geante le travaillait, la colossale armee de six cents millions a lever encore pour la conquete du monde. Daigremont le recut avec son amabilite ordinaire, dans son hotel princier, au milieu de ses tableaux de prix, de tout ce luxe eclatant, que payaient, chaque quinzaine, les differences de Bourse, sans qu'on sut au juste ce qu'il y avait de solide derriere ce decor, toujours sous la menace d'etre emporte par un caprice de la chance. Jusque-la, il n'avait pas trahi l'Universelle, refusant de vendre, affectant de montrer une confiance absolue, heureux de cette attitude de beau joueur a la hausse, dont il tirait du reste de gros profits; et meme il s'etait plu a ne pas broncher, apres la liquidation mauvaise du 15, convaincu, disait-il partout, que la hausse allait reprendre, l'oeil aux aguets pourtant, pret a passer a l'ennemi, des le premier symptome grave. La visite de Saccard, l'extraordinaire energie dont il faisait preuve, l'idee enorme qu'il lui developpa de tout ramasser sur le marche le frapperent d'une veritable admiration. C'etait fou, mais les grands hommes de guerre et de finance ne sont-ils pas souvent que des fous qui reussissent? Et il promit formellement de se porter a son secours, des la Bourse du lendemain: il avait deja de fortes positions, il passerait chez Delarocque, son agent, pour en prendre de nouvelles; sans compter ses amis qu'il irait voir, toute une sorte de syndicat dont il amenerait le renfort. On pouvait, selon lui, chiffrer a une centaine de millions ce nouveau corps d'armee, d'un emploi immediat. Cela suffirait. Saccard, radieux, certain de vaincre, s'arreta sur-le-champ le plan de la bataille, tout un mouvement tournant d'une rare hardiesse, emprunte aux plus illustres capitaines d'abord, au debut de la Bourse, une simple escarmouche pour attirer les baissiers et leur donner confiance; puis, quand ils auraient obtenu un premier succes, quand les cours baisseraient, l'arrivee de Daigremont et de ses amis avec leur grosse artillerie, tous ces millions inattendus, debouchant d'un pli de terrain, prenant les baissiers en queue et les culbutant. Ce serait un ecrasement, un massacre. Les deux hommes se separerent avec des poignees de main et des rires de triomphe. Une heure plus tard, comme Daigremont, qui dinait en ville, allait s'habiller, il recut une autre visite, celle de la baronne Sandorff. Dans son desarroi, elle venait d'avoir l'inspiration de le consulter. On l'avait un instant dite sa maitresse; mais, reellement, il n'y avait eu entre eux qu'une camaraderie tres libre d'homme a femme. Tous deux etaient trop felins, se devinaient trop, pour en arriver a la duperie d'une liaison. Elle conta ses craintes, la demarche chez Gundermann, la reponse de celui-ci, en mentant d'ailleurs sur la fievre de trahison qui l'avait poussee. Et Daigremont s'egaya, s'amusa a l'effarer davantage, l'air ebranle, pres de croire que Gundermann disait vrai, quand il jurait qu'il n'etait pas a la baisse; car est-ce qu'on sait jamais? c'est un vrai bois que la Bourse, un bois par une nuit obscure, ou chacun marche a tatons. Dans ces tenebres, si l'on a le malheur d'ecouter tout ce qu'on invente d'inepte et de contradictoire, on est certain de se casser la figure. " Alors, demanda-t-elle anxieusement, je ne dois pas vendre? Vendre, pourquoi? En voila une folie! Demain, nous serons les maitres, l'Universelle remontera a trois mille cent: Et tenez bon, quoi qu'il arrive: vous serez contente du dernier cours... Je ne puis pas vous en dire davantage. " La baronne etait partie, Daigremont s'habillait enfin, lorsqu'un coup de timbre annonca une troisieme visite. Ah! celui-la, non! il ne le recevrait pas. Mais, lorsqu'on lui eut remis la carte de Delarocque, il cria tout de suite de faire entrer; et, comme l'agent, l'air tres emu, attendait pour parler, il renvoya son valet de chambre, achevant luimeme de mettre sa cravate blanche, devant une haute glace. " Mon cher, voila! dit Delarocque, avec sa familiarite d'homme du meme cercle. Je m'en remets a votre amitie, n'est-ce pas? parce que c'est assez delicat... Imaginez-vous que Jacoby, mon beau-frere, vient d'avoir la gentillesse de me prevenir d'un coup qui se prepare. A la Bourse de demain, Gundermann et les autres sont decides a faire sauter l'Universelle. Ils vont jeter tout le paquet sur le marche... Jacoby a deja les ordres, il est accouru... Fichtre! lacha simplement Daigremont devenu pale. Vous comprenez, j'ai de tres fortes positions a la hausse engagees chez moi, oui! pour une quinzaine de millions, de quoi y laisser bras et jambes... Alors, n'est-ce pas? j'ai pris une voiture et je fais le tour de mes clients serieux. Ce n'est pas correct, mais l'intention est bonne... Fichtre! repeta l'autre. Enfin, mon bon ami, comme vous jouez a decouvert, je viens vous prier de me couvrir ou de defaire votre position. " Daigremont eut un cri: " Defaites, defaites, mon cher... Ah! non, par exemple! je ne reste pas dans les maisons qui croulent, c'est de l'heroisme inutile... N'achetez pas, vendez! J'en ai pour pres de trois millions chez vous, vendez, vendez tout. " Et, comme Delarocque se sauvait, en disant qu'il avait d'autres clients a voir, il lui prit les mains, les serra energiquement. " Merci, je n'oublierai jamais. Vendez, vendez tout! " Reste seul, il rappela son valet de chambre, pour se faire arranger la chevelure et la barbe. Ah! quelle ecole! il avait failli, cette fois, se laisser jouer comme un enfant. Voila ce que c'etait que de se mettre avec un fou! Le soir, a la petite Bourse de huit heures, la panique commenca. Cette Bourse se tenait alors sur le trottoir du boulevard des Italiens, a l'entree du passage de l'Opera; et il n'y avait la que la coulisse, operant au milieu d'une cohue louche de courtiers, de remisiers, de speculateurs vereux. Des camelots circulaient, des ramasseurs de bouts de cigare se jetaient a quatre pattes, au milieu du pietinement des groupes. C'etait, barrant le boulevard, un entassement obstine de troupeau, que le flot des promeneurs emportait, separait, et qui se reformait toujours. Ce soir-la, pres de deux mille personnes stationnaient ainsi, grace a la douceur du ciel couvert et fumeux, qui annoncait de la pluie, apres des froids terribles. Le marche etait tres actif, on offrait l'Universelle, de tous cotes, les cours tombaient rapidement. Aussi, bientot, des rumeurs coururent, toute une anxiete naissante. Que se passait-il donc? A demi-voix, on se nommait les vendeurs probables, selon le remisier qui donnait l'ordre, ou le coulissier qui l'executait. Puisque les gros vendaient de la sorte, il se preparait quelque chose de grave, surement. Et, de huit heures a dix heures, ce fut une bousculade, tous les joueurs de flair defirent leurs positions, il y en eut meme qui, d'acheteurs, eurent le temps de se mettre vendeurs. On alla se coucher dans un malaise de fievre, comme a la veille des grands desastres. Le lendemain, le temps fut execrable. Il avait plu toute la nuit, une petite pluie glaciale noyait la ville, changee par le degel en un cloaque de boue, jaune et liquide. La Bourse, des midi et demi, damait dans ce ruissellement. Refugiee sous le peristyle et dans la salle, la foule etait enorme; et la salle, bientot, avec les parapluies mouilles qui s'egouttaient, se trouva changee en une immense flaque d'eau bourbeuse. La crasse noire des murs suintait, il ne tombait du toit vitre qu'un jour bas et roussatre, d'une desesperee melancolie. Au milieu des mauvais bruits qui couraient, des histoires extraordinaires detraquant les tetes, tous les regards, des l'entree, cherchaient Saccard, le devisageaient. Il etait a son poste, debout, pres du pilier accoutume; et il avait l'air des autres jours, des jours triomphants, son air de gaiete brave et d'absolue confiance. Il n'ignorait pas que l'Universelle avait baisse de trois cents francs la veille, a la petite Bourse du soir; il flairait un danger immense, il s'attendait a un furieux assaut des baissiers; mais son plan de bataille lui semblait inattaquable, le mouvement tournant de Daigremont, l'arrivee imprevue d'une armee fraiche de millions devait tout emporter et lui assurer une fois de plus la victoire. Lui, desormais, se trouvait sans ressources; les caisses de l'Universelle etaient vides, il en avait gratte jusqu'aux centimes; et il ne desesperait pourtant pas, il s'etait fait reporter par Mazaud, il l'avait conquis a un tel point, en lui confiant l'appui du syndicat de Daigremont, que l'agent, sans couverture, venait encore d'accepter des ordres d'achat pour plusieurs millions. La tactique arretee entre eux etait de ne pas trop laisser tomber les cours, au debut de la Bourse, de les soutenir, de guerroyer, en attendant l'armee de renfort. L'emotion etait si vive, que Massias et Sabatani, renoncant a des ruses inutiles, maintenant que la vraie situation faisait l'objet de tous les commerages, vinrent causer ouvertement avec Saccard, puis coururent porter ses recommandations dernieres, l'un a Nathansohn, sous le peristyle, l'autre a Mazaud, encore dans le cabinet des agents de change. Il etait une heure moins dix, et Moser qui arrivait, bleme d'une crise de foie, dont la morsure l'avait empeche de fermer l'oeil, la nuit precedente, fit remarquer a Pillerault que tout le monde, ce jour-la etait jaune et avait l'air malade. Pillerault, que l'approche des desastres redressait dans des fanfaronnades de chevalier errant, partit d'un eclat de rire. " Mais c'est vous, mon cher, qui avez la colique. Tout le monde est tres gai. Nous allons nous flanquer une de ces tripotees dont on se souvient longtemps. " La verite etait que, dans l'anxiete generale, la salle restait morue, sous le jour roussatre, et cela se sentait surtout au grondement affaibli des voix. Ce n'etait plus l'eclat tumultueux des grands jours de hausse, l'agitation, le vacarme d'une maree, debordant de toutes parts en conquerante. On ne courait plus, on ne criait plus, on se glissait, on parlait bas, comme dans la maison d'un malade. Bien que la foule fut considerable, et que l'on s'etouffat pour circuler, un murmure seulement s'elevait, navre, le chuchotement des craintes qui couraient, des nouvelles deplorables qu'on echangeait a l'oreille. Beaucoup se taisaient, livides, la face contractee, avec des yeux elargis, qui interrogeaient desesperement les autres visages. " Salmon, vous ne dites rien? demanda Pillerault, plein d'une ironie agressive. Parbleu! murmura Moser, il est comme les autres, il n'a rien a dire, il a peur. " En effet, ce jour-la, les silences de Salmon n'inquietaient plus personne, dans l'attente profonde et muette de tous. Mais c'etait autour de Saccard que se pressait surtout un flot de clients, fremissants d'incertitude, avides d'une bonne parole. On remarqua plus tard que Daigremont ne s'etait pas montre, pas plus que le depute Huret, averti sans doute, redevenu le chien fidele de Rougon. Kolb, au milieu d'un groupe de banquiers, affectait d'etre pris par une grosse affaire d'arbitrage. Le marquis de Bohain, au-dessus des vicissitudes du sort, promenait tranquillement sa petite tete pale et aristocratique, certain de gagner quand meme, ayant donne a Jacoby l'ordre d'acheter autant d'Universelle qu'il avait charge Mazaud d'en vendre. Et Saccard, assiege par la foule des autres, les croyants, les naifs, se montra particulierement aimable et rassurant pour Sedille et pour Maugendre, qui, les levres tremblantes, les yeux humides de supplications, quetaient l'espoir du triomphe. Il leur serra vigoureusement la main, en mettant dans son etreinte l'absolue promesse de vaincre. Puis, en homme constamment heureux, a l'abri de tout peril, il se lamenta d'une misere. " Vous me voyez consterne. Par ces grands froids, on a oublie un camelia dans ma cour, et il est perdu. " Le mot courut, on s'attendrit sur le camelia. Quel homme, ce Saccard! d'une assurance impassible, le visage toujours souriant, sans qu'on put savoir si ce n'etait la qu'un masque, pose sur les effroyables preoccupations qui auraient torture tout autre! " L'animal! est-il beau! " murmura Jantrou a l'oreille de Massias qui revenait. Justement, Saccard appelait Jantrou, envahi d'un souvenir a cette minute supreme, se rappelant l'apres-midi, ou, avec ce dernier, il avait vu le coupe de la baronne Sandorff, arrete rue Brongniart. Est-ce qu'il etait la, encore, dans cette journee de crise? est-ce que le cocher, haut perche, gardait sous la pluie battante son immobilite de pierre, pendant que la baronne, derriere les glaces closes, attendait les cours. " Certainement, elle est la, repondit Jantrou, a demi-voix, et de tout coeur avec vous, bien decidee a ne pas reculer d'une semelle... Nous sommes tous la, solides a notre poste. " Saccard fut heureux de cette fidelite, bien qu'il doutat du desinteressement de la dame et des autres. D'ailleurs, dans l'aveuglement de sa fievre, il croyait encore marcher a la conquete, avec tout son peuple d'actionnaires derriere lui, ce peuple des humbles et du beau monde, engoue, fanatise, les jolies femmes melees aux servante, en un meme elan de foi. Enfin, le coup de cloche retentit, passa avec une lamentation de tocsin, sur la houle effaree des tetes. Et Mazaud, qui donnait des ordres a Flory, revint vivement vers la corbeille, pendant que le jeune employe se precipitait au telegraphe, tres emu pour lui-meme; car, en perte depuis quelque temps, s'entetant a suivre la fortune de l'Universelle, il risquait ce jour-la, un coup decisif, sur l'histoire de l'intervention de Daigremont, surprise a la charge, derriere une porte. La corbeille etait tout aussi anxieuse que la salle, les agents sentaient bien, depuis la derniere liquidation, le sol trembler sous eux, au milieu de symptomes si graves, que leur experience s'en alarmait. Deja, des ecroulements partiels s'etaient produits, le marche extenue, trop charge, se lezardait de toutes parts. Allait-ce donc etre un de ses grands cataclysmes, comme il en survient un tous les dix a quinze ans, une de ces crises du jeu a l'etat de fievre aigue, qui decime la Bourse, la balaie d'un vent de mort? A la rente, au comptant, les cris semblaient s'etrangler, la bousculade se faisait plus rude, dominee par les hautes silhouettes noires des coteurs, qui attendaient, la plume aux doigts. Et, tout de suite, Mazaud, les mains serrant la rampe de velours rouge, apercut Jacoby, de l'autre cote du bassin circulaire, criant de sa voix profonde: " J'ai de l'Universelle... A 2 800, j'ai de l'Universelle... " C'etait le dernier cours de la petite Bourse de la veille; et, pour enrayer immediatement la baisse, il crut prudent de prendre a ce prix. Sa voix aigue s'eleva, domina toutes les autres. " A 2 800, je prends... Trois cents Universelle, envoyez! " Le premier cours se trouva ainsi fixe. Mais il lui fut impossible de le maintenir. De toutes parts, les offres affluaient. Il lutta desesperement pendant une demi-heure, sans autre resultat que de ralentir la chute rapide. Sa surprise etait de ne pas etre plus soutenu par la coulisse. Que faisait donc Nathansohn, dont il attendait des ordres d'achat? et il ne sut que plus tard l'adroite tactique de ce dernier, qui, tout en achetant pour Saccard, vendait pour son propre compte, averti de la vraie situation par son flair de juif. Massias, tres engage lui-meme comme acheteur, accourut, essouffle, dire la deroute de la coulisse a Mazaud, qui perdit la tete et brula ses dernieres cartouches, en lachant d'un coup les ordres qu'il se reservait d'echelonner, jusqu'a l'arrivee des renforts. Cela fit remonter un peu les cours: de 2 500, ils revinrent a 2 650, affoles, avec les sauts brusques des jours de tempete; et, un instant encore, l'espoir fut sans bornes chez Mazaud, chez Saccard, chez tous ceux qui etaient dans la confidence du plan de bataille. Puisque cela remontait des maintenant, la journee etait gagnee, la victoire allait etre foudroyante, lorsque la reserve deboucherait sur le flanc des baissiers et changerait leur defaite en une effroyable deroute. Il y eut un mouvement de joie profonde, Sedille et Maugendre auraient baise les mains de Saccard, Kolb se rapprocha, tandis que Jantrou disparut, courant porter a la baronne Sandorff la bonne nouvelle. Et l'on vit a ce moment le petit Flory, radieux, chercher partout Sabatani, qui lui servait maintenant d'intermediaire, pour lui donner un nouvel ordre d'achat. Mais deux heures venaient de sonner, et Mazaud, sur qui portait l'effort de l'attaque, faiblissait de nouveau. Sa surprise augmentait du retard que les renforts mettaient a entrer en ligne. Il etait grand temps, qu'attendaient-ils donc pour le degager de la position intenable ou il s'epuisait? Bien que, par fierte professionnelle, il montrat un visage impassible, il sentait un grand froid monter a ses joues, il craignait de palir. Jacoby, tonitruant, continuait de lui jeter, par paquets methodiques, ses offres, qu'il cessait de relever. Et ce n'etait plus lui qu'il regardait, ses yeux s'etaient tournes vers Delarocque, l'agent de Daigremont, dont il ne comprenait pas le silence. Gros et trapu, avec sa barbe rousse, l'air beat et souriant d'une noce de la veille, celui-ci restait paisible, dans son attente inexplicable. Est-ce qu'il n'allait pas ramasser toutes ces offres, tout sauver, par les ordres d'achat dont devaient deborder les fiches qu'il avait en main? Tout d'un coup, de sa voix gutturale, legerement enrouee, Delarocque se jeta dans la lutte. " J'ai de l'Universelle... J'ai de l'Universelle... " Et, en quelques minutes, il en offrit pour plusieurs millions. Des voix lui repondaient. Les cours s'effondraient. " J'ai a 2400... J'ai a 2 300... Combien? Cinq cents, six cents... Envoyez! " Que disait-il donc? que se passait-il? Au lieu des secours attendus, etait-ce une nouvelle armee ennemie qui debouchait des bois voisins? Comme a Waterloo, Grouchy n'arrivait pas, et c'etait la trahison qui achevait la deroute. Sous ces masses profondes et fraiches de vendeurs, accourant au pas de charge, une effroyable panique se declarait. A cette seconde, Mazaud sentit passer la mort sur sa face. Il avait reporte Saccard pour des sommes trop considerables, il eut la sensation nette que l'Universelle lui cassait les reins en s'ecroulant. Mais sa jolie figure brune, aux minces moustaches, resta impenetrable et brave. Il acheta encore, epuisa les ordres qu'il avait recus, de sa voix chantante de jeune coq, aigue comme dans le succes. Et, en face de lui, ses contreparties, Jacoby mugissant, Delarocque apoplectique, malgre leur effort d'indifference, laissaient percer plus d'inquietude; car ils le voyaient desormais en grand danger, et les paierait-il, s'il sautait? Leurs mains etreignaient le velours de la rampe, leurs voix continuaient a glapir, comme mecaniquement, par habitude de metier, pendant que, dans leurs regards fixes, s'echangeaient toute l'affreuse angoisse du drame de l'argent. Alors, pendant la derniere demi-heure, ce fut la debacle, la deroute s'aggravant et emportant la foule en un galop desordonne. Apres l'extreme confiance, l'engouement aveugle, arrivait la reaction de la peur, tous se ruant pour vendre, s'il en etait temps encore. Une grele d'ordres de vente s'abattit sur la corbeille, on ne voyait plus que des fiches pleuvoir; et ces paquets enormes de titres, jetes ainsi sans prudence, acceleraient la baisse, un veritable effondrement. Les cours, de chute en chute, tomberent a 1 500, a 1 200, a 900. Il n'y avait plus d'acheteurs, la plaine restait rase, jonchee de cadavres. Au-dessus du sombre grouillement des redingotes, les trois coteurs semblaient etre des greffiers mortuaires, enregistrant des deces. Par un singulier effet du vent de desastre qui traversait la salle, l'agitation s'y etait figee, le vacarme s'y mourait, comme dans la stupeur d'une grande catastrophe. Un silence effrayant regna, lorsque, apres le coup de cloche de la cloture, le dernier cours de 800 francs fut connu. Et la pluie entetee ruisselait toujours sur le vitrage, qui ne laissait plus filtrer qu'un crepuscule louche; la salle etait devenue un cloaque, sous l'egouttement des parapluies et le pietinement de la foule, un sol fangeux d'ecurie mal tenue, ou trainaient toutes sortes de papiers dechires; tandis que, dans la corbeille, eclatait le bariolage des fiches, les vertes, les rouges, les bleues, jetees a pleines mains, si abondantes ce jour-la, que le vaste bassin debordait. Mazaud etait rentre dans le cabinet des agents de change, en meme temps que Jacoby et Delarocque. Il s'approcha du buffet, but un verre de biere, devore d'une soif ardente, et il regardait l'immense piece, avec son vestiaire, sa longue table centrale autour de laquelle etaient ranges les fauteuils des soixante agents, ses tentures de velours rouge, tout son luxe banal et defraichi qui la faisait ressembler a une salle d'attente de premiere classe, dans une grande gare; il la regardait de l'air etonne d'un homme qui ne l'aurait jamais bien vue. Puis, comme il partait, sans une parole, il serra les mains de Jacoby et de Delarocque, de l'etreinte accoutumee, tous les trois palissant, sous leur attitude correcte de chaque jour. Il avait dit a Flory de l'attendre a la porte; et il l'y trouva, en compagnie de Gustave, qui avait definitivement quitte la charge depuis une semaine, et qui etait venu en simple curieux, toujours souriant, menant la vie de fete, sans se demander si son pere, le lendemain, pourrait encore payer ses dettes; tandis que Flory, bleme, avec de petits ricanements imbeciles, s'efforcait de causer, sous l'effroyable perte d'une centaine de mille francs, qu'il venait de faire, en ne sachant pas ou en prendre le premier sou. Mazaud et son employe disparurent au milieu de l'averse. Mais, dans la salle, la panique venait surtout de souffler autour de Saccard, et c'etait la que la guerre avait fait ses ravages. Sans comprendre au premier moment, il avait assiste a cette deroute, faisant face au danger. Pourquoi donc cette rumeur? n'etaient-ce pas les troupes de Daigremont qui arrivaient? Puis, lorsqu'il avait entendu les cours s'effondrer, tout en ne s'expliquant pas la cause du desastre, il s'etait raidi pour mourir debout. Un froid de glace montait du sol a son crane, il avait la sensation de l'irreparable, c'etait sa defaite, a jamais; et le regret bas de l'argent, la colere des jouissances perdues n'entraient pour rien dans sa douleur: il ne saignait que de son humiliation de vaincu, que de la victoire de Gundermann, eclatante, definitive, qui consolidait une fois de plus la toute-puissance de ce roi de l'or. A cette minute, il fut vraiment superbe, toute sa mince personne bravait la destinee, les yeux sans un battement, le visage tetu, seul contre le flot de desespoir et de rancune qu'il sentait deja monter contre lui. La salle entiere bouillonnait, debordait vers son pilier; des poings se serraient, des bouches begayaient des paroles mauvaises; et il avait garde aux levres un inconscient sourire, qu'on pouvait prendre pour une provocation. D'abord, au milieu d'une sorte de brouillard, il distingua Maugendre, d'une paleur mortelle, que le capitaine Chave emmenait a son bras, en lui repetant qu'il l'avait bien predit, avec une cruaute de joueur infime, ravi de voir les gros speculateurs se casser les reins. Puis, ce fut Sedille, la face contractee, avec l'air fou du commercant dont la maison croule, qui vint lui donner une poignee de main vacillante, en bon homme, comme pour lui dire qu'il ne lui en voulait point. Des le premier craquement, le marquis de Bohain s'etait ecarte, passant a l'armee triomphante des baissiers, racontant a Kolb, qui se mettait prudemment a part, lui aussi, quels doutes facheux ce Saccard lui inspirait, depuis la derniere assemblee generale. Jantrou, eperdu, avait disparu de nouveau, a toutes jambes, pour porter le dernier cours a la baronne Sandorff, qui allait surement avoir une attaque de nerfs dans son coupe, comme la chose lui arrivait les jours de grosse perte. Et c'etait encore, en face de Salmon toujours muet et enigmatique, le baissier Moser et le haussier Pillerault, celui-ci provocant, la mine fiere, malgre sa ruine, l'autre, qui gagnait une fortune, se gatant la victoire par de lointaines inquietudes. " Vous verrez qu'au printemps nous aurons la guerre avec l'Allemagne. Tout ca ne sent pas bon, et Bismarck nous guette. Eh! fichez-nous la paix! J'ai encore eu tort, cette fois, de trop reflechir... Tant pis! c'est a refaire, tout ira bien. " Jusque-la, Saccard n'avait pas faibli. Le nom de Fayeux, prononce derriere son dos, ce receveur de rentes de Vendome, avec lequel il se trouvait en rapport, pour toute une clientele d'infimes actionnaires, venait seulement de lui causer un malaise, en le faisant songer a la masse enorme des petits, des capitalistes miserables qui allaient etre broyes sous les decombres de l'Universelle. Mais, brusquement, la vue de Dejoie, livide, decompose, porta ce malaise a l'aigu, en personnifiant toutes les humbles et lamentables ruines dans ce pauvre homme qu'il connaissait. En meme temps, par une sorte d'hallucination, s'evoquerent les pales, les desoles visages de la comtesse de Beauvilliers et de sa fille, qui le regardaient eperdument de leurs grands yeux noirs pleins de larmes. Et, a cette minute, Saccard, ce corsaire au coeur tanne par vingt ans de brigandage, Saccard dont l'orgueil etait de n'avoir jamais senti trembler ses jambes, de ne s'etre jamais assis sur le banc, qui etait la, contre le pilier, Saccard eut une defaillance et dut s'y laisser tomber un instant. La cohue refluait toujours, menacait de l'etouffer. Il leva la tete, dans un besoin d'air, et il fut tout de suite debout, en reconnaissant, en haut, a la galerie du telegraphe, penchee au-dessus de la salle, la Mechain qui dominait de son enorme personne grasse le champ de bataille. Son vieux sac de cuir noir etait pose pres d'elle, sur la rampe de pierre. En attendant d'y entasser les actions depreciees, elle guettait les morts, telle que le corbeau vorace qui suit les armees, jusqu'au jour du massacre. Saccard, alors, d'un pas raffermi, s'en alla. Tout son etre lui semblait vide; mais, par un effort de volonte extraordinaire, il s'avancait, solide et droit. Ses sens seulement s'etaient comme emousses, il n'avait plus la sensation du sol, il croyait marcher sur un tapis de haute laine. De meme, une brume noyait ses yeux, une clameur faisait bourdonner ses oreilles. Tandis qu'il sortait de la Bourse et qu'il descendait le perron, il ne reconnaissait plus les gens, c'etaient des fantomes flottants qui l'entouraient, des formes vagues, des sons perdus. N'avait-il pas vu passer la large face grimacante de Busch? Ne s'etait-il pas arrete un instant pour causer avec Nathansohn, tres a l'aise, et dont la voix affaiblie lui paraissait venir de loin? Sabatani et Massias ne l'accompagnaient-ils pas, au milieu de la consternation generale? il se revoyait, entoure d'un groupe nombreux, peut-etre Sedille et Maugendre encore, toutes sortes de figures qui s'effacaient, se transformaient. Et, comme il allait s'eloigner, se perdre dans la pluie, dans la boue liquide dont Paris etait submerge, il repeta d'une voix aigue a tout ce monde fantomatique, mettant sa gloire derniere a montrer sa liberte d'esprit: " Ah! que je suis donc contrarie de ce camelia qu'on a oublie dans ma cour, et qui est mort de froid! " Mme Caroline, epouvantee, envoya le soir meme une depeche a son frere, qui etait a Rome pour une semaine encore; et, trois jours apres, Hamelin debarquait a Paris, accourant au danger. L'explication fut rude, entre Saccard et l'ingenieur, rue SaintLazare, dans cette salle des epures, ou l'affaire, autrefois, avait ete discutee et resolue avec tant d'enthousiasme. Pendant les trois jours, la debacle a la Bourse venait de s'aggraver terriblement, les actions de l'Universelle etaient tombees, coup sur coup, au-dessous du pair, a 430 francs; et la baisse continuait, l'edifice craquait et s'ecroulait, d'heure en heure. Silencieuse, Mme Caroline ecouta, evitant d'intervenir. Elle etait pleine de remords, car elle s'accusait de complicite, puisque c'etait elle qui, apres s'etre promis de veiller, avait laisse tout faire. Au lieu de se contenter de vendre ses titres, simplement, afin d'entraver la hausse, n'aurait-elle pas du trouver autre chose, prevenir les gens, agir enfin? Dans son adoration pour son frere, son coeur saignait, a le voir ainsi compromis, au milieu de ses grands travaux ebranles, de toute l'oeuvre de sa vie remise en question; et elle souffrait d'autant plus, qu'elle ne se sentait pas libre de juger Saccard: ne l'avait-elle pas aime, n'etait-elle pas a lui, de ce lien secret, dont elle sentait davantage la honte? C'etait, placee ainsi entre ces deux hommes, tout un combat qui la dechirait. Le soir de la catastrophe, elle avait accable Saccard, dans un bel emportement de franchise, vidant un coeur de ce qu'elle y amassait depuis longtemps de reproches et de craintes. Puis, en le voyant sourire, tenace, invaincu quand meme, en songeant a la force dont il avait besoin pour rester debout, elle s'etait dit qu'elle n'avait pas le droit, apres s'etait montree faible avec lui, de l'achever, de le frapper ainsi a terre. Et, refugiee dans le silence, apportant seulement le blame de son attitude, elle ne voulait etre qu'un temoin. Mais Hamelin, cette fois, s'emportait, lui si conciliant d'ordinaire, desinteresse de tout ce qui n'etait pas ses travaux. Il attaqua le jeu avec une violence extreme, l'Universelle succombait a la folie du jeu, une crise d'absolue demence. Sans doute, il n'etait pas de ceux qui pretendaient qu'une banque peut laisser flechir ses titres, comme une compagnie de chemins de fer par exemple la compagnie de chemins de fer a son immense materiel, qui fait ses recettes; tandis que le vrai materiel d'une banque est son credit, elle agonise des que son credit chancelle. Seulement, il y avait la une question de mesure. S'il etait necessaire et meme sage de maintenir le cours de 2 000 francs, il devenait insense et completement criminel de le pousser, de vouloir l'imposer a 3000 et davantage. Des son arrivee, il avait exige la verite, toute la verite. On ne pouvait plus lui mentir maintenant, lui dire, comme il avait tolere qu'on le declarat en sa presence, devant la derniere assemblee, que la societe ne possedait pas une de ses actions. Les livres etaient la, il en penetrait aisement les mensonges. Ainsi, le compte Sabatani, il savait que ce prete-nom cachait les operations faites par la societe; et il pouvait y suivre, mois par mois, depuis deux ans, la fievre croissante de Saccard, d'abord timide, n'achetant qu'avec prudence, pousse ensuite a des achats de plus en plus considerables, pour arriver a l'enorme chiffre de vingt-sept mille actions ayant coute pres de quarante-huit millions. N'etait-ce pas fou, d'une impudente folie qui avait l'air de se moquer des gens, un pareil chiffre d'affaires mis sous le nom d'un Sabatani! Et ce Sabatani n'etait pas le seul, il y avait d'autres hommes de paille, des employes de la banque, des administrateurs meme, dont les achats, portes au compte des reports, depassaient vingt mille actions, representant elles aussi pres de quarante-huit millions de francs. Enfin, tout cela n'etait encore que les achats fermes, auxquels il fallait ajouter les achats a terme, operes dans le courant de la derniere liquidation de janvier; plus de vingt mille actions pour une somme de soixante-sept millions et demi, dont l'Universelle avait a prendre livraison; sans compter, a la Bourse de Lyon, dix mille autres titres, vingt-quatre millions encore. Ce qui, en additionnant tout, demontrait que la societe avait en main pres du quart des actions emises par elle, et qu'elle avait paye ces actions de l'effroyable somme de deux cents millions. La etait le gouffre, ou elle s'engloutissait. Des larmes de douleur et de colere etaient montees aux yeux d'Hamelin. Lui qui venait de jeter si heureusement, a Rome, les bases de sa grande banque catholique, le Tresor du Saint-Sepulcre, pour permettre, aux jours prochains de la persecution, d'installer royalement le pape a Jerusalem, dans la gloire legendaire des lieux saints: une banque destinee a mettre le nouveau royaume de Palestine a l'abri des perturbations politiques, en basant son budget, avec la garantie des ressources du pays, sur toute une serie d'emissions dont les chretiens du monde entier allaient se disputer les titres! Et tout cela croulait d'un coup, dans cette imbecile demence du jeu! Il etait parti laissant un bilan admirable, des millions a la pelle, une societe dans une prosperite si prompte et si haute, qu'elle faisait l'etonnement du monde; et, moins d'un mois apres, lorsqu'il revenait, les millions etaient fondus; la societe etait par terre, en poudre, il n'y avait plus rien qu'un trou noir, ou le feu semblait avoir passe. Sa stupeur croissait, il exigeait violemment des explications, voulait comprendre quelle puissance mysterieuse venait de pousser Saccard a s'acharner ainsi contre l'edifice colossal qu'il avait eleve, a le detruire pierre par pierre d'un cote, tandis qu'il pretendait l'achever de l'autre. Saccard, tres nettement, sans se facher, repondit. Apres les premieres heures d'emotion et d'aneantissement, il s'etait retrouve, debout, solide, avec son indomptable espoir. Des trahisons avaient rendu la catastrophe terrible, mais rien n'etait perdu, il allait tout relever. Et, d'ailleurs, si l'Universelle avait eu une prosperite si rapide et si grande, ne la devait-elle pas aux moyens qu'on lui reprochait? la creation du syndicat, les augmentations successives du capital, le bilan hatif du dernier exercice, les actions gardees par la societe et plus tard les actions achetees en masse, follement. Tout cela faisait corps. Si l'on acceptait le succes, il fallait bien accepter les risques. Quand on chauffe trop une machine, il arrive qu'elle eclate. Du reste, il n'avouait aucune faute, il avait fait, simplement avec plus de carrure intelligente, ce que tout directeur de banque fait; et il ne lachait pas son idee geniale, son idee geante de racheter la totalite des titres, d'abattre Gundermann. L'argent lui avait manque, voila tout. Maintenant, c'etait a recommencer. Une assemblee generale extraordinaire venait d'etre convoquee pour le lundi suivant, il se disait absolument certain de ses actionnaires, il obtiendrait d'eux les sacrifices indispensables, convaincu que, sur un mot de lui, tous apporteraient leur fortune. En attendant, on vivrait, grace aux petites sommes que les autres maisons de credit, les grandes banques, avancaient chaque matin pour les besoins pressants de la journee, dans la crainte d'un trop brusque effondrement, qui les aurait ebranlees elles-memes. La crise passee, tout allait reprendre et resplendir de nouveau. Mais, objecta Hamelin, que calmait deja cette tranquillite souriante, ne voyez-vous pas, dans ces secours fournis par nos rivaux, une tactique, une idee de se garer d'abord et de rendre ensuite notre chute plus profonde, en la retardant?... Ce qui m'inquiete, c'est de voir Gundermann la-dedans. " En effet, Gundermann, un des premiers, s'etait offert, pour eviter l'immediate declaration de faillite, avec l'extraordinaire sens pratique d'un monsieur, qui, force de mettre le feu chez un voisin, se haterait ensuite d'apporter des seaux d'eau, afin que le quartier entier ne fut pas detruit. Il etait au-dessus de la rancune, il n'avait d'autre gloire que d'etre le premier marchand d'argent du monde, le plus riche et le plus avise, ayant reussi a sacrifier toutes ses passions a l'accroissement continu de sa fortune. Saccard eut un geste d'impatience, exaspere par cette preuve que le vainqueur donnait de sa sagesse et de son intelligence. " Oh! Gundermann, il fait la grande ame, il croit qu'il me poignarde, avec sa generosite. " Un silence regna, et ce fut Mme Caroline, restee jusque-la muette, qui reprit enfin: Mon ami, j'ai laisse mon frere vous parler comme il devait le faire, dans la legitime douleur qu'il a eprouvee, en apprenant toutes ces deplorables choses... Mais notre situation, a nous autres, me semble claire, et, n'est-ce pas? il me parait impossible qu'il se trouve compromis, si l'affaire tournait decidement mal. Vous savez a quel cours j'ai vendu, on ne pourra pas dire qu'il a pousse a la hausse, pour tirer un plus gros profit de ses titres. Et, d'ailleurs, si la catastrophe arrive, nous savons ce que nous avons a faire... Je n'ai point, je l'avoue, votre espoir entete. Seulement, vous avez raison, il faut lutter jusqu'a la derniere minute, et ce n'est pas mon frere qui vous decouragera, soyez-en sur. " Elle etait emue, reprise par sa tolerance pour cet homme si obstinement vivace, ne voulant pas cependant montrer cette faiblesse, car elle ne pouvait plus s'aveugler sur l'execrable besogne qu'il avait faite, qu'il aurait surement faite encore, avec sa passion voleuse de corsaire sans scrupules. " Certainement, declara a son tour Hamelin, las et a bout de resistance, je ne vais pas vous paralyser, lorsque vous vous battez pour nous sauver tous. Comptez sur moi, si je puis vous etre utile. " Et, une fois de plus, a cette heure derniere, sous les plus effroyables menaces, Saccard les rassura, les reconquit, en les quittant sur ces paroles, pleines de promesses et de mystere: " Dormez tranquilles... Je ne puis encore parler, mais j'ai l'absolue certitude de tout remettre a flot avant la fin de l'autre semaine. " Cette phrase, qu'il n'expliquait pas, il la repeta a tous les amis de la maison, a tous les clients qui vinrent, effares, terrifies, lui demander conseil. Depuis trois jours, le galop ne cessait pas, rue de Londres, au travers de son cabinet. Les Beauvilliers, les Maugendre, Sedille, Dejoie, accoururent a la file. Il les recevait, tres calme d'un air militaire, avec des mots vibrants qui leur remettaient du courage au coeur; et, quand ils parlaient de vendre, de realiser a perte, il se fachait, leur criait de ne faire une pareille betise, s'engageant sur l'honneur les cours de 2 000 et meme de 3 000 francs. Malgre les fautes commises, tous gardaient en lui une foi aveugle qu'on le leur laissat, qu'il fut libre de les voler encore, et il debrouillerait tout, il finirait par tous les enrichir, ainsi qu'il l'avait jure. Si aucun accident ne se produisait avant le lundi, si on lui donnait le temps de reunir l'assemblee generale extraordinaire, personne ne doutait qu'il ne tirat l'Universelle saine et sauve des decombres. Saccard avait songe a son frere Rougon, et c'etait la ce secours tout-puissant dont il parlait, sans vouloir s'expliquer davantage. S'etant trouve face a face avec Daigremont, le traitre, et lui ayant fait d'amers reproches, il n'avait obtenu que cette reponse: " Mais, mon cher, n'est pas moi qui vous ai lache, c'est votre frere! " Evidemment, cet homme etait dans son droit: il n'avait fait l'affaire qu'a condition que Rougon en serait, on lui avait promis Rougon formellement, rien d'etonnant a ce qu'il se fut retire, du moment ou le ministre, loin d'en etre, vivait en guerre avec l'Universelle et son directeur. C'etait au moins une excuse sans replique. Tres frappe, Saccard venait de sentir sa faute immense, cette brouille ce frere qui seul pouvait le defendre, le rendre a ce point sacre, que personne n'oserait achever sa ruine, lorsqu'on saurait le grand homme derriere lui. Et ce fut, pour son orgueil, une des heures les plus dures, celle ou il se decida a prier le depute Huret d'intervenir en sa faveur. Du reste, il gardait une attitude de menace, refusait toujours de disparaitre, exigeait comme une chose due l'aide de Rougon, qui avait plus d'interet que lui a eviter le scandale. Le lendemain, comme il attendait la visite promise d'Huret, il recut simplement un billet, dans lequel, en termes vagues, on lui faisait dire de ne pas s'impatienter et de compter sur une bonne issue, si les circonstances ne s'y opposaient pas, plus tard. Il se contenta de ces quelques lignes, qu'il regarda comme une promesse de neutralite. Mais la verite etait que Rougon venait de prendre l'energique parti d'en finir, avec ce membre gangrene de sa famille, qui, depuis des annees, le genait, dans d'eternelles terreurs d'accidents malpropres, et qu'il preferait enfin trancher violemment. Si la catastrophe arrivait, il etait resolu a laisser aller les choses. Puisqu'il n'obtiendrait jamais de Saccard son exil, le plus simple n'etait-il pas de le forcer a s'expatrier lui-meme, en lui facilitant la fuite, apres quelque bonne condamnation? Un brusque scandale, un coup de balai, ce serait fini. D'ailleurs, la situation du ministre devenait difficile, depuis qu'il avait declare au Corps legislatif, dans un mouvement d'eloquence memorable, que jamais la France ne laisserait l'Italie s'emparer de Rome. Tres applaudi par les catholiques, tres attaque par le tiers etat de plus en plus puissant, il voyait arriver l'heure ou ce dernier, aide des bonapartistes liberaux, allait le faire sauter du pouvoir, a moins qu'il ne leur donnat aussi un gage. Et le gage, si les circonstances le voulaient, allait etre l'abandon de cette Universelle, patronnee par Rome, devenue une force inquietante. Enfin, ce qui avait acheve de le decider, c'etait une communication secrete de son collegue des Finances, qui, sur le point de lancer un emprunt, avait trouve Gundermann et tous les banquiers juifs tres reserves, donnant a entendre qu'ils refuseraient leurs capitaux, tant que le marche resterait incertain pour eux, livre aux aventures. Gundermann triomphait. Plutot les juifs, avec leur royaute acceptee de l'or, que les catholiques ultramontains maitres du monde, s'ils devenaient les rois de la Bourse! On raconta plus tard que le garde des sceaux Delcambre, acharne dans sa rancune contre Saccard, ayant fait pressentir Rougon sur la conduite a suivre vis-a-vis de son frere, au cas ou la justice aurait a intervenir, en avait simplement recu ce cri du coeur: " Ah! qu'il m'en debarrasse donc, je lui devrai un fameux cierge! " Des lors, du moment ou Rougon l'abandonnait, Saccard etait perdu. Delcambre, qui le guettait depuis son arrivee au pouvoir, le tenait enfin sur la marge du Code, au bord meme du vaste filet judiciaire, n'ayant plus qu'a trouver le pretexte pour lancer ses gendarmes et ses juges. Un matin, Busch, furieux de n'avoir pas agi encore, se rendit au palais de justice. S'il ne se hatait pas, jamais maintenant il ne tirerait de Saccard les quatre mille francs qui restaient dus a la Mechain, sur le fameux compte de frais, pour le petit Victor. Son plan etait simplement de soulever un abominable scandale, en l'accusant de sequestration d'enfant, ce qui permettrait d'etaler les details immondes du viol de la mere et de l'abandon du gamin. Un pareil proces fait au directeur de l'Universelle, dans l'emotion soulevee par la crise que traversait cette banque, cela remuerait tout Paris; et Busch esperait encore que Saccard, a la premiere menace, paierait. Mais le substitut qui se trouva charge de le recevoir, un propre neveu de Delcambre, ecouta son histoire d'un air d'impatience et d'ennui: non! non! rien a faire de serieux avec de pareils commerages, ca ne tombait sous le coup d'aucun article du Code. Deconcerte, Busch s'emportait, parlait de sa longue patience, lorsque le magistrat l'interrompit brusquement, en lui entendant dire qu'il avait pousse la bonhomie, vis-a-vis de Saccard, jusqu'a placer des fonds en report, a l'Universelle. Comment! il avait des fonds compromis dans la deconfiture certaine de cette maison, et il n'agissait pas! Rien n'etait plus simple, il n'avait qu'a deposer une plainte en escroquerie, car la justice, des maintenant, se trouvait avertie de manoeuvres frauduleuses, qui allaient entrainer la banqueroute. C'etait la le coup terrible a porter, et non l'autre histoire, le melodrame d'une fille morte d'ivrognerie et d'un enfant grandi dans le ruisseau. Busch ecoutait, la face attentive et grave, lance sur cette nouvelle voie, entraine a un acte qu'il n'etait pas venu faire, dont il devinait les decisives consequences: Saccard arrete, l'Universelle frappee a mort. La seule peur de perdre son argent l'aurait decide tout de suite, il ne demandait d'ailleurs que desastres, pour pecher en eau trouble. Cependant, il hesita, il disait qu'il reflechirait, qu'il reviendrait, et il fallut que le substitut lui mit la plume aux doigts, lui fit ecrire, dans son cabinet meme, sur son bureau, la plainte en escroquerie, qu'immediatement, l'homme congedie, il porta, tout bouillant de zele, a son oncle le garde des sceaux. L'affaire etait baclee. Le lendemain, rue de Londres, au siege de la societe, Saccard eut une longue entrevue avec les commissaires-censeurs et avec l'administrateur judiciaire, pour arreter le bilan qu'il desirait presenter a l'assemblee generale. Malgre les sommes pretees par les autres etablissements financiers, on avait du fermer les guichets, suspendre les paiements, devant les demandes croissantes. Cette banque, qui, un mois plus tot, possedait pres de deux cents millions dans ses caisses, n'avait pu rembourser, a sa clientele affolee, que les quelques premieres centaines de mille francs. Un jugement du tribunal de commerce avait declare d'office la faillite, a la suite d'un rapport sommaire, remis la veille par un expert, charge d'examiner les livres. Malgre tout, Saccard, inconscient, promettait encore de sauver la situation, avec un aveuglement d'espoir, un entetement de bravoure extraordinaires. Et precisement, ce jour-la, il attendait la reponse du parquet des agents de change, pour la fixation d'un cours de compensation, lorsque l'huissier entra lui dire que trois messieurs le demandaient, dans un salon voisin. C'etait le salut peut-etre, il se precipita, tres gai, et il trouva un commissaire de police, aide de deux agents, qui proceda a son arrestation immediate. Le mandat d'amener venait d'etre lance, sur la lecture du rapport de l'expert, denoncant des irregularites d'ecritures, et particulierement sur la plainte en abus de confiance de Busch, qui pretendait que des fonds, confies par lui pour etre places en report, avaient recu une destination autre. A la meme heure, on arretait egalement Hamelin, a son domicile, rue Saint-Lazare. Cette fois, c'etait bien la fin, comme si toutes les haines, toutes les malchances aussi se fussent acharnees. L'assemblee generale extraordinaire ne pouvait plus se reunir, la Banque universelle avait vecu. Mme Caroline n'etait pas chez elle, au moment de l'arrestation de son frere, qui ne put que lui laisser quelques lignes ecrites a la hate. Lorsqu'elle rentra ce fut une stupeur. Jamais elle n'avait cru qu'on songeat meme une minute a le poursuivre, tellement il lui apparaissait pur de tout trafic louche, innocente par ses longues absences. Des le lendemain de la faillite, le frere et la soeur s'etaient depouilles de tout ce qu'ils possedaient, en faveur de l'actif, voulant rester nuis, au sortir de cette aventure, comme ils y etaient rentres nus; et la somme etait forte, pres de huit millions, dans lesquels se trouvaient engloutis les trois cent mille francs qu'ils avaient herites d'une tante. Tout de suite, elle se lanca en demarche, en sollicitations, elle ne vecut plus que pour ameliorer le sort, preparer la defense de son pauvre Georges, reprise de crises de larmes, malgre sa vaillance, chaque fois qu'elle se l'imaginait innocent et sous les verrous, eclabousse de cet affreux scandale, la vie devastee, salie a jamais. Lui si doux, si faible, d'une devotion d'enfant, d'une ignorance de " grosse bete " comme elle disait, en dehors de ses travaux techniques! Et, d'abord, elle s'etait emportee contre Saccard, l'unique cause du desastre, l'ouvrier de leur malheur, dont elle reconstruisait et jugeait nettement l'oeuvre execrable, depuis les jours du debut, lorsqu'il la plaisantait si gaiement de lire le Code, jusqu'a ces jours de la fin, ou, dans les severites de l'insucces, devaient se payer toutes les irregularites, qu'elle avait prevues et laisse commettre. Puis, torturee par ce remords de complicite qui la hantait, elle s'etait tue, elle evitait de s'occuper ouvertement de lui, avec la volonte d'agir comme sil n'etait pas. Quand elle devait prononcer son nom, elle semblait parler d'un etranger, d'une partie adverse dont les interets etaient differents des siens. Elle, qui visitait presque quotidiennement son frere a la Conciergerie, n'avait pas meme demande une autorisation, pour aller voir Saccard. Et elle etait tres brave, elle campait toujours dans leur appartement de la rue Saint-Lazare, recevant tous ceux qui se presentaient, meme ceux qui venaient l'injure a la bouche, transformee ainsi en une femme d'affaires resolue a sauver ce qu'elle pourrait de leur honnetete et de leur bonheur. Durant les longues journees qu'elle passait de la sorte, en haut, dans ce cabinet des epures, ou elle avait vecu de si belles heures de travail et d'espoir, un spectacle surtout la navrait. Lorsqu'elle s'approchait d'une fenetre et qu'elle jetait un regard sur l'hotel voisin, elle ne pouvait y voir sans un serrement de coeur, derriere les vitres de l'etroite piece ou les deux pauvres femmes se tenaient, les profils pales de la comtesse de Beauvilliers et de sa fille Alice. Ces journees de fevrier etaient tres douces, elle les apercevait souvent aussi marchant a pas ralentis, la tete basse, le long des allees du jardin moussu, ravage par l'hiver. L'ecroulement venait d'etre effroyable dans ces deux existences. Les malheureuses qui, quinze jours plus tot, possedaient dix-huit cent mille francs avec leurs six cents actions, n'en auraient tire que dix-huit mille, aujourd'hui que le titre etait tombe de trois mille francs a trente francs. Et leur fortune entiere se trouvait fondue, emportee du coup les vingt mille francs de la dot, mis si peniblement de cote par la comtesse, les soixante-dix mille francs empruntes d'abord sur la ferme des Aublets, les Aublets eux-memes vendus ensuite deux cent quarante mille francs, lorsqu'ils en valaient quatre cent mille. Que devenir, quand les hypotheques dont l'hotel etait ecrase, mangeaient deja huit mille francs par an, et qu'elles n'avaient jamais pu reduire le train de la maison a moins de sept mille, malgre leur ladrerie, les miracles d'economie sordide qu'elles accomplissaient, pour sauver les apparences et garder leur rang? Meme en vendant leurs actions, comment vivre desormais, comment faire face a tous les besoins, avec ces dix-huit mille francs, l'epave derniere du naufrage? Une necessite s'imposait, que la comtesse n'avait pas voulu encore envisager resolument quitter l'hotel, l'abandonner aux creanciers hypothecaires, puisqu'il devenait impossible de payer les interets, ne pas attendre que ceux-ci le fissent mettre en vente, se retirer tout de suite au fond de quelque petit logement pour y vivre une vie etroite et effacee, jusqu'au dernier morceau de pain. Mais, si la comtesse resistait, c'etait qu'il y avait la un arrachement de toute sa personne, la mort meme de ce qu'elle avait cru etre, l'effondrement de l'edifice de sa race que, depuis des annees, elle soutenait de ses mains tremblantes, avec une obstination heroique. Les Beauvilliers en location, n'ayant plus le toit des ancetres, vivant chez les autres, dans la misere avouee des vaincus: est-ce que, vraiment, ce ne serait pas a mourir de honte? Et elle luttait toujours. Un matin, Mme Caroline vit ces dames, sous le petit hangar du jardin, qui lavaient leur linge. La vieille cuisiniere, presque impotente, ne leur etait plus d'un grand secours; pendant les derniers froids, elles avaient du la soigner; et il en etait de meme du mari, a la fois concierge, cocher et valet de chambre, qui avait grand-peine a balayer la maison et a tenir debout l'antique cheval, trebuchant et ravage comme lui. Aussi ces dames s'etaient-elles mises resolument au menage, la fille lachant parfois ses aquarelles pour faire les maigres soupes dont vivaient chichement les quatre personnes, la mere epoussetant les meubles, raccommodant les vetements et les chaussures, avec cette idee d'economie infime qu'on usait moins les plumeaux, les aiguilles et le fil, depuis que c'etait elle qui s'en servait. Seulement, des que survenait une visite, il fallait les voir toutes deux fuir, jeter le tablier, se debarbouiller violemment, reparaitre en maitresses de maison, aux mains blanches et paresseuses. Sur la rue, le train n'avait pas change, l'honneur etait sauf le coupe sortait toujours correctement attele, menant la comtesse et sa fille a leurs courses, les diners de quinzaine reunissaient toujours les convives de chaque hiver, sans qu'il y eut un plat de moins sur la table, ni une bougie dans les candelabres. Et il fallait, comme Mme Caroline, dominer le jardin, pour savoir de quels terribles lendemains de jeune etait paye tout ce decor, cette facade mensongere d'une fortune disparue. Lorsqu'elle les voyait, au fond de ce puits humide, etrangle entre les maisons voisines, promenant leur mortelle melancolie, sous les squelettes verdatres des arbres centenaires, elle etait prise d'une pitie immense, elle s'ecartait de la fenetre, le coeur dechire de dans cette misere, comme si elle s'etait sentie la complice de Saccard. Puis, un autre matin, Mme Caroline eut une tristesse plus directe, plus douloureuse encore. On lui annonca la visite de Dejoie, et elle tint bravement a le recevoir. " Et bien, mon pauvre Dejoie... " Mais elle s'arreta, effrayee, en remarquant la paleur de l'ancien garcon de bureau. Les yeux semblaient morts, dans sa face decomposee; et lui, tres grand, avait rapetisse comme plie en deux. " Voyons, il ne faut pas vous laisser abattre, a l'idee que tout cet argent est perdu. " Alors, il parla d'une voix lente. " Oh! madame, ce n'est pas ca... Sans doute, dans le premier moment, j'ai recu un rude coup, parce que je m'etais habitue a croire que nous etions riches. Ca vous monte a la tete, on est comme si l'on avait bu, quand on gagne... Mon Dieu! j'etais deja resigne a me remettre au travail, j'aurais tant travaille, que je serais parvenu a refaire la somme... Seulement, vous ne savez pas... " De grosses larmes roulerent sur ses joues. " Vous ne savez pas... Elle est partie. Partie, qui donc? demanda Mme Caroline, surprise. Nathalie, ma fille. Son mariage etait manque, elle a ete furieuse, quand le pere de Theodore est venu nous dire que son fils avait trop attendu et qu'il allait epouser la demoiselle d'une merciere, qui apportait pres de huit mille francs. Ca, je comprends qu'elle se soit mise en colere a l'idee de ne plus avoir le sou et de rester fille. Mais moi qui l'aimais tant! L'hiver dernier encore, je me relevais la nuit, pour border ses couvertures. Et je me passais de tabac afin qu'elle eut de plus jolis chapeaux, et j'etais sa vraie mere, je l'avais elevee, je ne vivais que du plaisir de la voir, dans notre petit logement. " Ses larmes l'etranglerent, il sanglota. " Aussi, c'est la faute de mon ambition... Si j'avais vendu, des que mes huit actions me donnaient les six mille francs de la dot, elle serait mariee a cette heure. Seulement, n'est-ce pas? ca montait toujours, et j'ai songe a moi, j'ai voulu d'abord six cents, puis huit cents, puis mille francs de rente; d'autant plus que la petite aurait herite de cet argent-la, plus tard... Dire qu'un moment, au cours de trois mille, j'ai eu dans la main vingt-quatre mille francs, de quoi lui constituer sa dot de six mille francs et de me retirer moi-meme avec neuf cents francs de rente. Non! j'en voulais mille, est-ce assez bete! Et, maintenant, ca ne represente seulement pas deux cents francs... Ah! c'est ma faute, j'aurais mieux fait de me flanquer a l'eau! " Mme Caroline, tres emue de sa douleur, le laissait se soulager. Elle aurait pourtant voulu savoir. " Partie, mon pauvre Dejoie, comment partie? " Alors, il eut un embarras, tandis qu'une faible rougeur montait a sa face bleme. " Oui, partie, disparue, depuis trois jours. Elle avait fait la connaissance d'un monsieur, en face de chez nous, oh! un monsieur tres bien, un homme de quarante ans... Enfin, elle s'est sauvee. " Et, tandis qu'il donnait des details, cherchant les mots, la langue embarrassee, Mme Caroline revoyait Nathalie, mince et blonde, avec sa grace frele de jolie fille du pave parisien. Elle revoyait surtout les larges yeux, au regard si tranquille et si froid, d'une extraordinaire limpidite d'egoisme. L'enfant s'etait laisse adorer par son pere, en idole heureuse, sage aussi longtemps qu'elle avait eu interet a l'etre, incapable d'une chute sotte, tant qu'elle esperait une dot, un mariage, un comptoir dans une petite boutique ou elle aurait trone. Mais continuer une vie de sans-le-sou, vivre en torchon avec son bonhomme de pere, oblige de se remettre au travail, ah! non, elle en avait assez de cette existence pas drole, desormais sans espoir! Et elle avait file, elle avait mis froidement ses bottines et son chapeau, pour aller ailleurs. " Mon Dieu! continuait a begayer Dejoie, elle ne s'amusait guere chez nous, c'est bien vrai; et, quand on est gentille, c'est agacant de perdre sa jeunesse a s'ennuyer... Mais, tout de meme, elle a ete bien dure. Songez donc! sans me dire seulement adieu, pas un mot de lettre, pas la plus petite promesse de venir me revoir de temps a autre... Elle a ferme la porte, et ca ete fini. Vous voyez, mes mains tremblent, j'en suis reste comme une bete. C'est plus fort que moi, je la cherche toujours, chez nous. Apres tant d'annees, mon Dieu! est-ce possible que je ne l'aie plus, que je ne l'aurai plus jamais, ma pauvre petite enfant! " Il avait cesse de pleurer, et sa douleur ahurie etait si navrante, que Mme Caroline lui saisit les deux mains, ne trouvant d'autre consolation que de lui repeter: " Mon pauvre Dejoie, mon pauvre Dejoie... " Puis, pour le distraire, elle revint a la deconfiture de l'Universelle. Elle s'excusait de lui avoir laisse prendre des actions, elle jugeait severement Saccard, sans le nommer. Mais, tout de suite, l'ancien garcon de bureau se ranima. Mordu par le jeu, il se passionnait encore. " M. Saccard, eh! il a eu bien raison de m'empecher de vendre. L'affaire etait superbe, nous les aurions manges tous, sans les traitres qui nous ont laches... Ah! madame, si M. Saccard etait la, ca marcherait autrement. C'a ete notre mort, qu'on le mette en prison. Et il n'y a encore que lui qui pourrait nous sauver... Je l'ai dit au juge: " Monsieur, rendez-le-nous, et je lui confie de nouveau ma fortune, et je lui confie ma vie, parce que cet homme-la, c'est le bon Dieu, voyezvous! Il fait tout ce qu'il veut. " Stupefaite, Mme Caroline le regardait. Comment! pas une parole de colere, pas un reproche? C'etait la foi ardente d'un croyant. Quelle puissante action Saccard avait-il donc eue sur le troupeau, pour le discipliner sous un tel joug de credulite? " Enfin, madame, j'etais venu seulement vous dire ca, et il faut m'excuser, si je vous ai parle de mon chagrin, a moi, parce que je n'ai plus la tete tres solide... Quand vous verrez M. Saccard, repetez-lui bien que nous sommes toujours avec lui. " Il s'en alla de son pas vacillant, et, restee seule, elle eut un instant horreur de l'existence. Ce malheureux lui avait fendu le coeur. Elle avait contre l'autre, contre celui qu'elle ne nommait pas, un redoublement de colere, dont elle renfoncait l'eclat en elle. D'ailleurs, des visites lui arrivaient, elle etait debordee, ce matinla. Dans le flot, les Jordan surtout l'emurent encore. Ils venaient, Paul et Marcelle, en bon menage qui risquait toujours a deux les demarches graves, lui demander si leurs parents, les Maugendre, n'avaient reellement plus rien a tirer de leurs actions de l'Universelle. De ce cote, c'etait aussi un desastre irreparable. Avant les grandes batailles des deux dernieres liquidations, l'ancien fabricant de baches possedait deja soixante-quinze titres, qui lui avaient coute environ quatre-vingt mille francs: affaire superbe, puisque, a un moment, au cours de trois mille francs, ces titres en representaient deux cent vingt-cinq mille. Mais le terrible etait que, dans la passion de la lutte, il avait joue a decouvert, croyant au genie de Saccard, achetant toujours; de sorte que d'effroyables differences a payer, plus de deux cent mille francs, venaient d'emporter le reste de sa fortune, ces quinze mille francs de rente gagnes si rudement par trente annees de travail, il n'avait plus rien, c'etait a peine s'il en sortirait completement acquitte, lorsqu'il aurait vendu son petit hotel de la rue Legendre, dont il se montrait si fier. Et, dans ce desastre, Mme Maugendre etait certainement plus coupable que lui. " Ah! madame, expliqua Marcelle avec son aimable figure, qui, meme au milieu des catastrophes, restait fraiche et riante, vous ne vous imaginez pas ce qu'etait devenue maman! Elle, si prudente, si econome, la terreur de ses bonnes, toujours sur leurs talons, a eplucher leurs comptes, elle ne parlait plus que par centaines de mille francs, elle poussait papa, oh! lui, beaucoup moins brave, au fond, tout pret a ecouter l'oncle Chave, si elle ne l'avait pas rendu fou, avec son reve de decroche le gros lot, le million... D'abord, ca les avait pris en lisant les journaux financiers; et papa s'etait passionne le premier, si bien qu'il se cachait, dans les commencements; puis, lorsque maman s'y est mise, apres avoir longtemps professe contre le jeu une haine de bonne menagere, tout a flambe, ca n'a pas ete long. Est-il possible que la rage du gain change a ce point de braves gens! " Jordan intervint, egaye lui aussi par la figure de l'oncle Chave, qu'un mot de sa femme venait d'evoquer. " Et si vous aviez vu le calme de l'oncle, au milieu de ces catastrophes! il l'avait bien predit, il triomphait, serre dans son col de crin... Pas un jour il n'a manque la Bourse, pas un jour il n'a cesse de jouer son jeu infime, sur le comptant, satisfait d'emporter sa piece de quinze a vingt francs, chaque soir, ainsi qu'un bon employe qui a bravement rempli sa journee. Autour de lui, les millions croulaient de toutes parts, des fortunes geantes se faisaient et se defaisaient en deux heures, l'or pleuvait a pleins seaux parmi les coups de foudre, et il continuait, sans fievre, a gagner sa petite vie, son petit gain pour ses petits vices... Il est le malin des malins, les jolies filles de la rue Nollet ont eu leurs gateaux et leurs bonbons. " Cette allusion, faite de belle humeur, aux farces du capitaine, acheva d'amuser les deux femmes. Mais, tout de suite, la tristesse de la situation les reprit. " Helas! non, declara Mme Caroline, je ne crois pas que vos parents aient rien a tirer de leurs actions. Tout me parait bien fini. Elles sont a trente francs, elles vont tomber a vingt francs, a cent sous... Mon Dieu! Les pauvres gens, a leur age, avec leurs habitudes d'aisance, que vont-ils devenir? Dame! repondit simplement Jordan, il va falloir s'occuper d'eux... Nous ne sommes pas bien riches encore, mais enfin ca commence a marcher, et nous ne les lasserons pas dans la rue. " Il venait d'avoir une chance. Apres tant d'annees de travail ingrat, son premier roman, publie d'abord dans un journal, lance ensuite par un editeur, avait pris brusquement l'allure d'un gros succes; et il se trouvait riche de quelques milliers de francs, toutes les portes ouvertes devant lui desormais, brulant de se remettre au travail, certain de la fortune et de la gloire. " Si nous ne pouvons les prendre, nous leur louerons un petit logement. On s'arrangera toujours, parbleu! " Marcelle, qui le regardait avec une tendresse eperdue, fut agitee d'un leger tremblement: " Oh! Paul, Paul, que tu es bon! " Et elle se mit a sangloter. " Mon enfant, calmez-vous, je vous en prie, repeta a plusieurs reprises Mme Caroline, qui s'empressait, etonnee. Il ne faut pas vous faire de la peine. " Non, laissez-moi, ce n'est pas de la peine... Mais, en verite, c'est tellement bete, tout ca! Je vous demande un peu, lorsque j'ai epouse Paul, si maman et papa n'auraient pas du me donner la dot dont ils avaient toujours parle! Sous pretexte que Paul ne possedait plus un sou et que je faisais une sottise en tenant quand meme ma promesse, ils n'ont pas lache un centime... Ah! les voila bien avances, aujourd'hui! ils la retrouveraient, ma dot, ce serait toujours ca que la Bourse n'aurait pas mange! " Mme Caroline et Jordan ne purent s'empecher de rire. Mais cela ne consolait pas Marcelle, elle pleurait plus fort. " Et puis, ce n'est pas encore ca... Moi, quand Paul a ete pauvre, j'ai fait un reve. Oui! comme dans les contes de fees, j'ai reve que j'etais une princesse et qu'un jour j'apporterais a mon prince ruine beaucoup, beaucoup d'argent, pour l'aider a etre un grand poete... Et voila qu'il n'a pas besoin de moi, voila que je ne suis plus rien qu'un embarras, avec ma famille! C'est lui qui aura toute la peine, c'est lui qui fera tous les cadeaux... Ah! ce que mon coeur etouffe! " Vivement, il l'avait prise dans ses bras. " Qu'est-ce que tu nous racontes, grosse bete. Est-ce que la femme a besoin d'apporter quelque chose! Mais c'est toi que tu apportes, ta jeunesse, ta tendresse, ta belle humeur, et il n'y a pas une princesse au monde qui puisse donner davantage! " Tout de suite, elle s'apaisa, heureuse d'etre aimee ainsi, trouvant en effet qu'elle etait bien sotte de pleurer. Lui, continuait: " Si ton pere et ta mere veulent, nous les installerons a Clichy, ou j'ai vu des rez-de-chaussee avec des jardins pour pas cher... Chez nous, dans notre trou empli de nos quatre meubles, c'est tres gentil, mais c'est trop etroit; d'autant plus qu'il va nous falloir de la place... " Et, souriant de nouveau, se tournant vers Mme Caroline, qui assistait, tres touchee, a cette scene de menage: " Eh! oui, nous allons etre trois, on peut bien l'avouer, maintenant que je suis un monsieur qui gagne sa vie!... N'est-ce pas? madame, encore un cadeau qu'elle va me faire, elle qui pleure de ne m'avoir rien apporte! " Mme Caroline, dans l'incurable desespoir de sa sterilite, regarda Marcelle un peu rougissante et dont elle n'avait pas remarque la taille deja epaissie. A son tour, elle eut des larmes pleins les yeux. " Ah! mes chers enfants, aimez-vous bien, vous etes les seuls raisonnables et les seuls heureux! " Puis, avant de prendre conge, Jordan donna des details sur le journal L'Esperance. Gaiement, avec son horreur instinctive des affaires, il en parlait comme de la plus extraordinaire caverne, toute retentissante des marteaux de la speculation. Le personnel entier, depuis le directeur jusqu'au garcon de bureau, speculait, et lui seul, disait-il en riant, n'y avait pas joue, tres mal vu, accable sous le mepris de tous. D'ailleurs, l'ecroulement de l'Universelle, surtout l'arrestation de Saccard, venaient de tuer net le journal. Il y avait eu une debandade des redacteurs, tandis que Jantrou s'entetait, aux abois, se cramponnant a cette epave, pour vivre encore des debris du naufrage. C'etait fini, ces trois annees de prosperite l'avaient devaste, dans un monstrueux abus de tout ce qui s'achete, pareil a ces meurt-de-faim qui crevent d'indigestion, le jour ou ils s'attablent. Et la chose curieuse, logique du reste, c'etait la decheance finale de la baronne Sandorff, tombee a cet homme, au milieu du desarroi de la catastrophe, enragee et voulant rattraper son argent. Au nom de la baronne, Mme Caroline avait legerement pali, pendant que Jordan, qui ignorait la rivalite des deux femmes, completait son recit. " Je ne sais pourquoi elle s'est donnee. Peut-etre a-t-elle cru qu'il la renseignerait, grace a ses relations d'agent de publicite. Peut-etre n'a-t-elle roule jusqu'a lui que par les lois memes de la chute, toujours de plus en plus bas. Il y a, dans la passion du jeu, un ferment desorganisateur que j'ai observe souvent, qui ronge et pourrit tout, qui fait de la creature de race la mieux elevee et la plus fiere une loque humaine, le dechet balaye au ruisseau... En tout cas, si cette fripouille de Jantrou avait garde sur le coeur les coups de pied au derriere que lui allongeait, dit-on, le pere de la baronne, quand il allait jadis quemander ses ordres, il est bien venge aujourd'hui; car, moi qui vous parle, comme j'etais retourne au journal pour tacher d'etre paye, je suis tombe sur une explication en poussant trop vivement une porte, j'ai vu, de mes yeux vu, Jantrou giflant la Sandorff, a la volee... Oh! cet homme ivre, perdu d'alcool et de vices, tapant avec une brutalite de cocher sur cette dame du monde! " D'un geste de souffrance, Mme Caroline le fit taire. Il lui semblait que cet exces d'abaissement l'eclaboussait elle-meme. Tres caressante, Marcelle lui avait pris la main, sur le point de partir. " Ne croyez pas au moins, chere madame, que nous soyons venus pour vous ennuyer. Paul, au contraire, defend beaucoup M. Saccard. Mais certainement! s'ecria le jeune homme. Il a toujours ete gentil avec moi. Je n'oublierai jamais la facon dont il nous a debarrasses du terrible Busch. Et puis, c'est tout de meme un monsieur tres fort... Quand vous le verrez, madame, dites-lui bien que le petit menage lui garde une vive reconnaissance. " Lorsque les Jordan furent partis Mme Caroline eut un geste de muette colere. De la reconnaissance, pourquoi? pour la ruine des Maugendre! Ces Jordan etaient comme Dejoie, s'en allaient avec les memes paroles d'excuse et de bons souhaits. Et pourtant ils savaient, ceux-la! ce n'etait pas un ignorant, cet ecrivain qui avait traverse le monde de la finance, plein d'un si beau mepris de l'argent. En elle, la revolte continuait, grandissait. Non! il n'y avait point de pardon possible, la boue etait trop profonde. Cela ne la vengeait pas, la gifle de Jantrou a la baronne. C'etait Saccard qui avait tout pourri. Ce jour-la, Mme Caroline devait aller chez Mazaud, au sujet de certaines pieces qu'elle voulait joindre au dossier de son frere. Elle desirait egalement savoir quelle serait son attitude, dans le cas ou la defense le citerait comme temoin. Le rendez-vous pris n'etait que pour quatre heures, apres la Bourse; et, seule enfin, elle passa plus d'une heure et demie a classer les renseignements qu'elle avait obtenus deja. Elle commencait a voir clair, dans le monceau des ruines. De meme, au lendemain d'un incendie, quand la fumee s'est dissipee et que le brasier s'est eteint, on deblaie les materiaux, avec le vivace espoir de trouver l'or des bijoux fondus. D'abord, elle s'etait demande ou avait pu passer l'argent. Dans cet engloutissement de deux cents millions, il fallait bien, si des poches s'etaient videes, que d'autres se fussent emplies. Cependant, il paraissait certain que le rateau des baissiers n'avait pas ramasse toute la somme, un effroyable coulage en avait emporte un bon tiers. A la Bourse, les jours de catastrophe, on dirait que le sol boit l'argent, il s'en egare, il en reste, un peu a tous les doigts. Gundermann devait, a lui seul, avoir empoche une cinquantaine de millions. Puis, venait Daigremont, avec douze ou quinze. On citait encore le marquis de Bohain, dont le coup classique avait reussi une fois de plus: a la hausse chez Mazaud, il refusait de payer, tandis qu'il avait touche pres de deux millions chez Jacoby, ou il etait a la baisse; seulement, cette fois, tout en sachant que le marquis avait mis ses meubles au nom de sa femme, en simple filou, Mazaud, affole par ses pertes, parlait de lui envoyer du papier timbre. Presque tous les administrateurs de l'Universelle s'etaient, d'ailleurs, taille royalement leur part, les uns, comme Huret et Kolb, en realisant au plus haut cours, avant l'effondrement, les autres, comme le marquis et Daigremont, en passant aux baissiers, par une tactique de traitres; sans compter que, dans une de ses dernieres reunions, lorsque la societe etait deja aux abois le conseil d'administration avait fait crediter chacun de ses membres de cent et quelques mille francs. Enfin, a la corbeille, Delarocque et Jacoby surtout passaient pour avoir gagne personnellement de grosses sommes, deja englouties du reste dans les deux gouffres toujours beants, impossibles a combler, que creusaient chez le premier l'appetit de la femme et chez l'autre la passion du jeu. De meme, le bruit courait que Nathansohn devenait un des rois de la coulisse, grace a un gain de trois millions, qu'il avait realise en jouant pour son compte a la baisse, tandis qu'il jouait a la hausse pour Saccard; et la chance extraordinaire etait qu'il aurait saute certainement, engage pour des achats considerables au nom de l'Universelle qui ne payait plus, si l'on n'avait pas ete force de passer l'eponge, de faire cadeau de ce qu'elle devait, plus de cent millions, a la coulisse tout entiere, reconnue insolvable. Un homme decidement heureux et adroit, ce petit Nathansohn! et quelle jolie aventure, dont on souriait, garder ce qu'on a gagne, ne pas payer ce qu'on a perdu! Mais les chiffres restaient vagues, Mme Caroline ne pouvait arriver a une appreciation exacte des gains, car les operations de Bourse se font en plein mystere, et le secret professionnel est strictement garde par les agents de change. Meme on n'aurait rien su en depouillant les carnets, ou les noms ne sont pas inscrits. Ainsi elle tenta en vain de connaitre la somme qu'avait du emporter Sabatani, disparu a la suite de la derniere liquidation. Encore une ruine, de ce cote, qui atteignait durement, Mazaud. C'etait la commune histoire: le client louche accueilli d'abord avec defiance, deposant une petite couverture de deux ou trois mille francs, jouant sagement pendant les premiers mois, jusqu'au jour ou, la mediocrite de la garantie oubliee, devenu l'ami de l'agent de change, il prenait la fuite, au lendemain de quelque tour de brigand. Mazaud parlait d'executer Sabatani, ainsi qu'il avait jadis execute Schlosser, un filou de la meme bande, de l'eternelle bande qui exploite!e marche, comme les voleurs d'autrefois exploitaient une foret. Et le Levantin, cet Italien matine d'Oriental, aux yeux de velours,, qu'une legende douait d'un phenomene dont chuchotaient les femmes curieuses, etait aller ecumer la Bourse de quelque capitale etrangere, Berlin, disait-on, en attendant qu'on l'oubliat a Paris, et qu'il y revint, de nouveau salue, pret a recommencer son coup, au milieu de la tolerance generale. Puis, Mme Caroline avait dresse une liste des desastres. La catastrophe de l'Universelle venait d'etre une de ces terribles secousses qui ebranlent toute une ville. Rien n'etait reste d'aplomb et solide, les crevasses gagnaient les maisons voisines, il y avait chaque jour de nouveaux ecroulements. Les unes sur les autres, les banques s'effondraient, avec le fracas brusque des pans de murs demeures debout apres un incendie. Dans une muette consternation, on ecoutait ces bruits de chute, on se demandait ou s'arreteraient les ruines. Elle, ce qui la frappait au coeur, c'etait moins les banquiers, les societes, les hommes et les choses de la finance detruits, emportes dans la tourmente, que tous les pauvres gens, actionnaires, speculateurs meme, qu'elle avait connus et aimes, et qui etaient parmi les victimes. Apres la defaite, elle comptait ses morts. Et il n'y avait pas seulement son pauvre Dejoie, les Maugendre imbeciles et lamentables, les tristes dames de Beauvilliers, si touchantes. Un autre drame l'avait bouleversee, la faillite du fabricant de soie Sedille, declaree la veille. Celui-la, l'ayant vu a l'oeuvre comme administrateur, le seul du conseil, disaitelle, a qui elle aurait confie dix sous, elle le declarait le plus honnete homme du monde. L'effrayante chose, que cette passion du jeu! Un homme qui avait mis trente ans a fonder par son travail et sa probite une des plus solides maisons de Paris, et qui, en moins de trois annees, venait de l'entamer, de la ronger, au point que, d'un coup, elle etait tombee en poudre! Quels regrets amers des jours laborieux d'autrefois, lorsqu'il croyait encore a la fortune gagnee d'un lent effort, avant qu'un premier gain de hasard la lui eut fait prendre mepris, devore par le reve de conquerir a la Bourse, en une heure, le million qui demande toute la vie d'un commercant honnete! Et la Bourse avait tout emporte, le malheureux restait foudroye, dechu, incapable et indigne de reprendre les affaires, avec un fils dont la misere allait peut-etre faire un escroc, ce Gustave, cette ame de joie et de fete, vivant sur un pied de quarante a cinquante mille francs de dette, deja compromis dans une vilaine histoire de billets signes a Germaine Coeur. Puis, c'etait encore un autre pauvre diable qui navrait Mme Caroline, le remisier Massias, et Dieu savait si elle se montrait tendre d'ordinaire a l'egard de ces entremetteurs du mensonge et du vol! Seulement, elle l'avait connu aussi, celui-la, avec ses gros yeux rieurs, son air de bon chien battu, quand il courait Paris, pour arracher quelques maigres ordres. Si, un instant, il s'etait cru, a son tour enfin, un des maitres du marche, ayant viole la chance, sur les talons de Saccard, quelle chute affreuse l'avait eveille de son reve, par terre, les reins casses! il devait soixante-dix mille francs, et il avait paye, lorsqu'il pouvait alleguer l'exception de jeu, comme tant d'autres; il avait fait, en empruntant a des amis, en engageant sa vie entiere, cette betise sublime et inutile de payer, car personne ne lui en savait gre, on haussait meme un peu les epaules derriere lui. Sa rancune ne s'exhalait que contre la Bourse, retombe dans son degout du sale metier qu'il y faisait, criant qu'il fallait etre juif pour y reussir, se resignant pourtant a y rester, puisqu'il y etait, avec l'espoir entete d'y gagner le gros lot quand meme, tant qu'il aurait l'oeil vif et de bonnes jambes. Mais les morts inconnus, les victimes sans nom, sans histoire, emplissaient surtout d'une pitie infinie le coeur de Mme Caroline. Ceux-la etaient legion, jonchaient les buissons ecartes, les fosses pleins d'herbe, et il y avait ainsi des cadavres perdus, des blesses ralant d'angoisse, derriere chaque tronc d'arbre. Que d'effroyables drames muets, la cohue des petits rentiers pauvres, des petits actionnaires ayant mis toutes leurs economies dans une meme valeur, les concierges retires, les pales demoiselles vivant avec un chat, les retraites de province a l'existence reglee de maniaques, les pretres de campagne denudes par l'aumone, tous ces etres infimes dont le budget est de quelques sous, tant pour le lait, tant pour le pain, un budget si exact et si reduit, que deux sous de moins amenent des cataclysmes! Et, brusquement, plus rien, la vie coupee, emportee, de vieilles mains tremblantes, eperdues, tatonnantes dans les tenebres, incapables de travail, toutes ces existences humbles et tranquilles jetees d'un coup a l'epouvante du besoin! Cent lettres desesperees etaient arrivees de Vendome, ou le sieur Fayeux, receveur de rentes, avait aggrave le desastre en levant le pied. Depositaire de l'argent et des titres des clients pour qui il operait a la Bourse, il s'etait mis a jouer lui-meme un jeu terrible; et, ayant perdu, ne voulant pas payer, il avait file avec les quelques centaines de mille francs qui se trouvaient entre ses mains. Autour de Vendome, dans les fermes les plus reculees, il laissait la misere et les larmes. Partout, l'ebranlement avait ainsi gagne les chaumieres. Comme apres les grandes epidemies, les pitoyables victimes n'etaient-elles pas cette population moyenne, la petite epargne, que les fils seuls allaient pouvoir reconstruire apres des annees de dur labeur? Enfin, Mme Caroline sortit pour se rendre chez Mazaud; et, tandis qu'elle descendait a pied vers la rue de la Banque, elle pensait aux coups repetes qui atteignaient l'agent de change, depuis une quinzaine de jours. C'etait Fayeux qui lui volait trois cent mille francs, Sabatani qui lui laissait un compte impaye de pres du double, le marquis de Bohain et la baronne Sandorff qui refusaient d'acquitter a eux deux plus d'un million de differences, Sedille dont la faillite lui emportait environ la meme somme, sans compter les huit millions que lui devait l'Universelle, ces huit millions pour lesquels il avait reporte Saccard, la perte effroyable, le gouffre ou, d'heure en heure, la Bourse anxieuse s'attendait a le voir sombrer. A deux reprises deja, le bruit avait couru de la catastrophe. Et, dans cet acharnement du sort, un dernier malheur venait de se produire, qui allait etre la goutte d'eau faisant deborder le vase: on avait arrete l'avant-veille l'employe Flory, convaincu d'avoir detourne cent quatre-vingt mille francs. Peu a peu, les exigences de Mlle Chuchu, l'ancienne petite figurante, la maigre sauterelle du trottoir parisien, s'etaient accrues: d'abord de joyeuses parties pas cheres, puis l'appartement de la rue Condorcet, puis des bijoux, des dentelles; et ce qui avait perdu le malheureux et tendre garcon, c'etait son premier gain de dix mille francs, apres Sadowa, et argent de plaisir si vite gagne, si vite depense, qui en avait necessite d'autre, d'autre encore, toute une fievre de passion pour la femme si cherement achetee. Mais l'histoire devenait extraordinaire, dans ce fait que Flory avait vole son patron, simplement pour payer sa dette de jeu, chez un autre agent singuliere honnetete, effarement devant la peur de l'execution immediate, espoir sans doute de cacher le vol, de combler le trou par quelque operation miraculeuse. En prison, il avait beaucoup pleure, dans un affreux reveil de honte et de desespoir; et l'on racontait que sa mere, arrivee le matin meme de Saintes pour le voir, avait du s'aliter chez les amis ou elle etait descendue. Quelle etrange chose que la chance! songeait Mme Caroline en traversant la place de la Bourse. L'extraordinaire succes de l'Universelle, cette montee rapide dans le triomphe, dans la conquete et la domination, en moins de quatre annees, puis cet ecroulement brusque, ce colossal edifice qu'un mois avait suffi pour reduire en poudre, la stupefiaient toujours. Et n'etait-ce pas la aussi l'histoire de Mazaud. Certes, jamais homme n'avait vu la destinee lui sourire a ce point. Agent de change a trente-deux ans, tres riche deja par la mort de son oncle, heureux mari d'une femme charmante qui l'adorait, qui lui avait donne deux beaux enfants, il etait en outre joli homme, il prenait chaque jour a la corbeille une place plus considerable, par ses relations, son activite, son flair vraiment surprenant, sa voix aigue meme, cette voix de fifre qui devenait aussi celebre que le tonnerre de Jacoby. Et, soudainement, voila que la situation craquait, il se trouvait au bord de l'abime, ou il suffisait d'un souffle maintenant pour le jeter. Lui, n'avait pas joue, pourtant, protege encore par sa flamme au travail, sa jeunesse inquiete. Il etait frappe en pleine lutte loyale, par inexperience et passion, pour avoir trop cru aux autres. D'ailleurs, les sympathies restaient vives, on pretendait qu'il pourrait s'en tirer, avec beaucoup d'aplomb. Lorsque Mme Caroline fut montee a la charge, elle sentit bien l'odeur de ruine, le frisson d'angoisse secrete, dans les bureaux devenus mornes. En traversant la caisse, elle apercut une vingtaine de personnes, toute une foule qui attendait, pendant que le caissier d'argent et le caissier des titres faisaient encore honneur aux engagements de la maison, mais d'une main ralentie, en hommes qui vident les derniers tiroirs. Par une porte entrouverte, le bureau de la liquidation lui apparut endormi, avec ses sept employes lisant leur journal, n'ayant plus a appliquer que de rares affaires, depuis que la Bourse chomait. Seul, le bureau du comptant gardait quelque vie. Et ce fut Berthier, le fonde de pouvoir, qui la recut, tres agite lui-meme, le visage pale, dans le malheur de la maison. " Je ne sais pas, madame, si M. Mazaud pourra vous recevoir... Il est un peu souffrant, il a eu froid en s'obstinant a travailler sans feu toute la nuit derniere, et il vient de descendre chez lui, au premier etage, pour prendre quelque repos. " Alors, Mme Caroline insista. " Je vous en prie, monsieur, faites que je lui dise quelques mots... Il y va peut-etre du salut de mon frere. M. Mazaud sait bien que jamais mon frere ne s'est occupe des operations de Bourse, et son temoignage serait d'une grande importance... D'autre part, j'ai des chiffres a lui demander, lui seul peut me renseigner sur certains documents. " Berthier, plein d'hesitation, finit par la prier d'entrer dans le cabinet de l'agent de change. " Attendez la un instant, madame, je vais voir. " Et, dans cette piece, en effet, Mme Caroline eut une grande sensation de froid. Le feu devait etre mort depuis la veille, personne n'avait songe a le rallumer. Mais ce qui la frappait plus encore, c'etait l'ordre parfait, comme si toute la nuit et toute la matinee entiere venaient d'etre employees a vider les meubles, a detruire les papiers inutiles, a classer ceux qu'il fallait conserver. Rien ne trainait, pas un dossier, pas meme une lettre. Sur le bureau, il n'y avait, methodiquement ranges, que l'encrier, le plumier, un grand buvard, au milieu duquel etait seulement reste un paquet de fiches de la maison, des fiches vertes, couleur de l'esperance. Dans cette nudite, une tristesse infinie tombait avec le lourd silence. Au bout de quelques minutes, Berthier reparut. " Ma foi! madame, j'ai sonne deux fois, et je n'ose insister... En descendant, voyez si vous devez sonner vous-meme. Mais je vous conseille de revenir. " Mme Caroline dut se resigner. Cependant, sur le palier du premier etage, elle hesita encore, elle avanca meme la main vers le bouton de la sonnette. Et elle finissait par s'en aller, lorsque des cris, des sanglots, toute une rumeur sourde, au fond de l'appartement, l'arreta. Brusquement, la porte fut ouverte, et un domestique s'en elanca, effare, disparut dans l'escalier, en begayant: " Mon Dieu! mon Dieu! monsieur... " Elle etait demeuree immobile, devant cette porte beante, dont sortait, distincte maintenant, une plainte d'affreuse douleur. Et elle devenait toute froide, devinant, envahie par la vision nette de ce qui se passait la. D'abord elle voulut fuir, puis elle ne le put, eperdue de pitie, attiree, ayant le besoin de voir et d'apporter ses larmes, elle aussi. Elle entra, trouva toutes les portes grandes ouvertes, arriva jusqu'au salon. Deux servantes, la cuisiniere et la femme de chambre sans doute, y allongeaient le cou, avec des faces de terreur, balbutiantes. " Oh! monsieur, oh! mon Dieu! mon Dieu! " Le jour mourant de la grise journee d'hiver entrait faiblement, par l'ecartement des epais rideaux de soie. Mais il faisait tres chaud, de grosses buches achevaient de se consumer en braise dans la cheminee, eclairant les murs d'un grand reflet rouge. Sur une table, une gerbe de roses, un royal bouquet pour la saison, que, la veille encore, l'agent de change avait apporte a sa femme, s'epanouissait dans cette tiedeur de serre, embaumait toute la piece. C'etait comme le parfum meme du luxe raffine de l'ameublement, la bonne odeur de chance, de richesse, de felicite d'amour, qui, pendant quatre annees, avaient fleuri la. Et, sous le reflet rouge du feu, Mazaud etait renverse au bord du canape, la tete fracassee d'une balle, la main crispee sur la crosse du revolver; tandis que, debout devant lui, sa jeune femme, accourue, poussait cette plainte, ce cri continu et sauvage qui s'entendait de l'escalier. Au moment de la detonation, elle avait au bras son petit garcon de quatre ans et demi, dont les petites mains s'etaient cramponnees a son cou, dans l'epouvante; et sa fillette, agee de six ans deja, l'avait suivie, pendue a sa jupe, se serrant contre elle; et les deux enfants criaient aussi, d'entendre crier leur mere eperdument. Tout de suite, Mme Caroline voulut les emmener. " Madame, je vous en supplie... Madame, ne restez pas la... " Elle-meme tremblait, se sentait defaillir. De la tete trouee de Mazaud, elle voyait le sang couler encore, tomber goutte a goutte sur le velours du canape, d'ou il ruisselait sur le tapis. Il y avait par terre une large tache qui s'elargissait. Et il lui semblait que ce sang la gagnait, lui eclaboussait les pieds et les mains. " Madame, je vous en supplie, suivez-moi... " Mais, avec son fils pendu a son cou, avec sa fille serree a sa taille, la malheureuse n'entendait pas, ne bougeait pas, raidie, plantee la, a ce point qu'aucune puissance au monde ne l'en aurait deracinee. Tous les trois etaient blonds, d'une fraicheur de lait, la mere d'air aussi delicat et ingenu que les enfants. Et, dans la stupeur de leur felicite morte, dans ce brusque aneantissement du bonheur qui devait durer toujours, ils continuaient de jeter leur grand cri, le hurlement ou passait toute l'effroyable souffrance de l'espece. Alors, Mme Caroline tomba sur les deux genoux. Elle sanglotait, elle balbutiait. " Oh! madame, vous me dechirez le coeur... De grace, madame, arrachez-vous a ce spectacle, venez avec moi dans la piece voisine, laissez-moi tacher de vous epargner un peu du mal qu'on vous a fait... " Et toujours le groupe farouche et lamentable, la mere avec les deux petits, comme entres en elle, immobiles dans leurs longs cheveux pales denoues. Et toujours ce hurlement affreux, cette lamentation du sang, qui monte de la foret, quand les chasseurs ont tue le pere. Mme Caroline s'etait relevee, la tete perdue, il y eut des pas, des voix, sans doute l'arrivee d'un medecin, la constatation de la mort. Et elle ne put rester, davantage elle se sauva, poursuivie par la plainte abominable et sans fin, que, meme sur le trottoir, dans le roulement des fiacres, elle croyait entendre toujours. Le ciel palissait, il faisait froid, et elle marcha, lentement, de peur qu'on ne l'arretat, en la prenant pour une meurtriere, a son air egare. Tout remontait en elle, toute l'histoire du monstrueux ecroulement de deux cent millions, qui amoncelait tant de ruines et ecrasait tant de victimes. Quelle force mysterieuse, apres avoir edifie si rapidement cette tour d'or, venait donc ainsi de la detruire? Les memes mains qui l'avaient construite, semblaient s'etre acharnees, prises de folie, a ne pas en laisser une pierre debout. Partout, des cris de douleur s'elevaient, des fortunes s'effondraient avec le bruit des tombereaux de demolitions, qu'on vide a la decharge publique. C'etaient les derniers biens domaniaux des Beauvilliers, les sous grattes un a un des economies de Dejoie, les gains realises dans la grande industrie par Sedille, les rentes des Maugendre retires du commerce, pele-mele, etaient jetes avec fracas au fond du cloaque, que rien ne comblait. C'etaient encore Jantrou, noye dans l'alcool, la Sandorff noyee dans la boue, Massias retombe a sa miserable condition de chien rabatteur, cloue pour la vie a la Bourse par la dette; et c'etait Flory voleur, en prison, expiant ses faiblesses d'homme tendre, Sabatani et Fayeux en fuite, galopant avec la peur des gendarmes; et c'etaient, plus navrantes et pitoyables, les victimes inconnues, le grand troupeau anonyme de tous pauvres que la catastrophe avait faits, grelottant d'abandon, criant de faim. Puis, c'etait la mort, des coups de pistolet partaient aux quatre coins de Paris, c'etait la tete fracassee de Mazaud, le sang de Mazaud qui, goutte a goutte, dans le luxe et dans le parfum des roses, eclaboussait sa femme et ses petits, hurlant de douleur. Et, alors, tout ce qu'elle avait vu, tout ce qu'elle avait entendu, depuis quelques semaines, s'exhala du coeur meurtri de Mme Caroline en un cri d'execration contre Saccard. Elle ne pouvait plus se taire, le mettre a part comme s'il n'existait pas pour s'eviter de le juger et de le condamner. Lui seul etait coupable, cela sortait de chacun de ses desastres accumules, dont l'effrayant amas la terrifiait. Elle le maudissait, sa colere et son indignation, contenues depuis si longtemps, debordaient en une haine vengeresse, la haine meme du mal. N'aimait-elle donc plus son frere, qu'elle avait attendu jusque-la, pour hair l'homme effrayant, qui etait l'unique cause de leur malheur? Son pauvre frere, ce grand innocent, ce grand travailleur, si juste et si droit, sali maintenant de la tare ineffacable de la prison, la victime qu'elle oubliait, chere et plus douloureuse que toutes les autres! Ah! que Saccard ne trouvat pas de pardon, que personne n'osat plaider encore sa cause, meme ceux qui continuaient a croire en lui, qui ne connaissaient de lui que sa bonte, et qu'il mourut seul, un jour, dans le mepris! Mme Caroline leva les yeux. Elle etait arrivee sur la place, et elle vit, devant elle, la Bourse. Le crepuscule tombait, le ciel d'hiver, charge de brume, mettait derriere le monument comme une fumee d'incendie, une nuee d'un rouge sombre, qu'on aurait crue faite des flammes et des poussieres d'une ville prise d'assaut. Et la Bourse, grise et morne, se detachait, dans la melancolie de la catastrophe, qui, depuis un mois, la laissait deserte, ouverte aux quatre vents du ciel, pareille a une halle qu'une disette a videe. C'etait l'epidemie fatale, periodique, dont les ravages balaient le marche tous les dix a quinze ans, les vendredis noirs, ainsi qu'on les nomme, semant le sol de decombres. Il faut des annees pour que la confiance renaisse, pour que les grandes maisons de banque se reconstruisent, jusqu'au jour ou, la passion du jeu ravivee peu a peu, flambant et recommencant l'aventure, amene une nouvelle crise, effondre tout, dans un nouveau desastre. Mais, cette fois, derriere cette fumee rousse de l'horizon, dans les lointains troubles de la ville, il y avait comme un grand craquement sourd, la fin prochaine d'un monde. L'instruction du proces marcha avec une telle lenteur, que sept mois deja s'etaient ecoules, depuis l'arrestation de Saccard et d'Hamelin, sans que l'affaire put etre mise au role. On etait au milieu de septembre, et, ce lundi-la, Mme Caroline qui allait voir son frere deux fois par semaine, devait se rendre vers trois heures a la Conciergerie. Elle ne prononcait jamais le nom de Saccard, elle avait dix fois repondu par un refus formel, aux demandes pressantes qu'il lui faisait transmettre de le venir visiter. Pour elle, raidie dans sa volonte de justice, il n'etait plus. Et elle esperait toujours sauver son frere, elle etait toute gaie, les jours de visite, heureuse de l'entretenir de ses dernieres demarches et de lui apporter un gros bouquet des fleurs qu'il aimait. Le matin, ce lundi-la, elle preparait donc une boite d'oeillets rouges, lorsque la vieille Sophie, la bonne de la princesse d'Orviedo, descendit lui dire que madame desirait lui parler tout de suite. Etonnee, vaguement inquiete, elle se hata de monter. Depuis plusieurs mois, elle n'avait pas vu la princesse, ayant donne sa demission de secretaire, a l'Oeuvre du Travail, des la catastrophe de l'Universelle. Elle ne se rendait plus, de loin en loin, boulevard Bineau, que pour voir Victor, que la severe discipline semblait dompter maintenant, l'oeil en dessous, avec sa joue gauche plus forte que la droite, tirant la bouche dans une moue de ferocite goguenarde. Tout de suite, elle eut le pressentiment qu'on la faisait appeler a cause de Victor. La princesse d'Orviedo, enfin, etait ruinee. Dix ans a peine lui avaient suffi peur rendre aux pauvres les trois cents millions de l'heritage du prince, voles dans les poches des actionnaires credules. S'il lui avait fallu cinq annees d'abord pour depenser en bonnes oeuvres folles les cent premiers millions, elle etait arrivee, en quatre et demi, a engloutir les deux cents autres, dans des fondations d'un luxe plus extraordinaire encore. A l'Oeuvre du Travail, a la Creche SainteMarie, a l'Orphelinat Saint-Joseph, a l'Asile de Chatillon et a l'Hopital Saint-Marceau, s'ajoutaient aujourd'hui une ferme modele, pres d'Evreux, deux maisons de convalescence peur les enfants, sur les bords de la Manche, une autre maison de retraite peur les vieillards, a Nice, des hospices, des cites ouvrieres, des bibliotheques et des ecoles, aux quatre coins de la France; sans compter des donations considerables a des oeuvres de charite deja existantes. C'etait, d'ailleurs, toujours la meme volonte de royale restitution, non pas le morceau de pain jete par la pitie ou la peur aux miserables, mais la jouissance de vivre, le superflu, tout ce qui est bon et beau donne aux humbles qui n'ont rien, aux faibles que les forts ont voles de leur part de joie, enfin les palais des riches grands ouverts aux mendiants des routes, pour qu'ils dorment, eux aussi, dans la soie et mangent dans la vaisselle d'or. Pendant dix annees, la pluie des millions n'avait pas cesse, les refectoires de marbre, les dortoirs egayes de peintures claires, les facades monumentales comme des Louvres, les jardins fleuris de plantes rares, dix annees de travaux superbes, dans un gachis incroyable d'entrepreneurs et d'architectes; et elle etait bien heureuse, soulevee par le grand bonheur d'avoir desormais les mains nettes, sans un centime. Meme elle venait d'atteindre l'etonnant resultat de s'endetter, on la poursuivait pour un reliquat de memoires montant a plusieurs centaines de mille francs, sans que son avoue et son notaire pussent reussir a parfaire la somme, dans l'emiettement final de la colossale fortune, jetee ainsi aux quatre vents de l'aumone. Et un ecriteau, cloue au-dessus de la porte cochere, annoncait la mise en vente de l'hotel, le coup de balai supreme qui emportait jusqu'aux vestiges de l'argent maudit, ramasse dans la boue et dans le sang du brigandage financier. En haut, la vieille Sophie attendait Mme Caroline pour l'introduire. Elle, furieuse, grondait toute la journee. Ah! elle l'avait bien dit que madame finirait par mourir sur la paille! Est-ce que madame n'aurait pas du se remarier et avoir des enfants avec un autre monsieur, puisqu'elle n'aimait que ca au fond? Ce n'etait pas qu'elle eut a se plaindre et a s'inquieter, elle, car elle avait recu depuis longtemps une rente de deux mille francs, qu'elle allait manger dans son pays, du cote d'Angouleme. Mais une colere l'emportait, lorsqu'elle songeait que madame ne s'etait pas meme reserve les quelques sous necessaires, chaque matin, au pain et au lait dont elle vivait maintenant. Des querelles sans cesse eclataient entre elles. La princesse souriait de son divin sourire d'esperance, en repondant qu'elle n'aurait plus besoin, a la fin du mois, que d'un suaire, lorsqu'elle serait entree dans le couvent ou elle avait depuis longtemps marque sa place, un couvent de carmelites mure au monde entier. Le repos, l'eternel repos! Telle qu'elle la voyait depuis quatre annees, Mme Caroline retrouva la princesse, vetue de son eternelle robe noire, les cheveux caches sous un fichu de dentelle, jolie encore a trente-neuf ans, avec son visage rond aux dents de perle, mais le teint jaune, la chair morte, comme apres dix ans de cloitre. Et l'etroite piece, pareille a un bureau d'huissier de province, s'etait emplie d'un encombrement de paperasses plus inextricables encore, des plans, des memoires, des dossiers, tout le papier gache d'un gaspillage de trois cents millions. " Madame, dit la princesse de sa voix douce et lente, qu'aucune emotion ne faisait plus trembler, j'ai voulu vous apprendre une nouvelle qui m'a ete apportee ce matin... Il s'agit de Victor, ce garcon que vous avez place a l'Oeuvre du Travail... " Le coeur de Mme Caroline se mit a battre douloureusement. Ah! le miserable enfant, que son pere n'etait pas meme alle voir, malgre ses formelles promesses, pendant les quelques mois qu'il avait connu son existence, avant d'etre emprisonne a la Conciergerie. Que deviendrait-il desormais? Et elle qui se defendait de penser a Saccard, etait continuellement ramenee a lui, bouleversee dans sa maternite d'adoption. " Il s'est passe hier des choses terribles, continua la princesse, tout un crime que rien ne saurait reparer. " Et elle conta, de son air glace, une epouvantable aventure. Depuis trois jours, Victor s'etait fait mettre a l'infirmerie, en alleguant des douleurs de tete insupportables. Le medecin avait bien flaire une simulation de paresseux; mais l'enfant etait reellement ravage par des nevralgies frequentes. Or, cet apres-midi, Alice de Beauvilliers se trouvait a l'Oeuvre sans sa mere, venue pour aider la soeur de service a l'inventaire trimestriel de l'armoire aux remedes. Cette armoire etait dans la piece qui separait les deux dortoirs, celui des filles de celui des garcons, ou il n'y avait en ce moment que Victor couche, occupant un des lits; et la soeur, s'etant absentee quelques minutes, avait eu la surprise de ne pas retrouver Alice, si bien qu'apres avoir attendu un instant, elle s'etait mise a la chercher. Son etonnement avait grandi en constatant que la porte du dortoir des garcons venait d'etre fermee en dedans. Que se passait-il donc? Il lui avait fallu faire le tour par le couloir, et elle restait beante, terrifiee, par le spectacle qui s'offrait a elle: la jeune fille a demi etranglee, une serviette nouee sur son visage pour etouffer ses cris, ses jupes en desordre relevees, etalant sa nudite pauvre de vierge chlorotique, violentee, souillee avec une brutalite immonde. Par terre, gisait un porte-monnaie vide. Victor avait disparu. Et la scene se reconstruisait: Alice, appelee peut-etre, entrant pour donner un bol de lait a ce garcon de quinze ans, velu comme un homme, puis la brusque faim du monstre pour cette chair frele, ce cou trop long, le saut du male en chemise, la fille etouffee, jetee sur le lit ainsi qu'une loque, violee, volee, et les vetements passes a la hate, et la fuite. Mais que de points obscurs, que de questions stupefiantes et insolubles! Comment n'avait-on rien entendu, pas un bruit de lutte, pas une plainte? Comment de si effroyables choses s'etaient-elles passees si vite, dix minutes a peine? Surtout, comment Victor avait-il pu se sauver, s'evaporer pour ainsi dire, sans laisser de trace? car, apres les plus minutieuses recherches, on avait acquis la certitude qu'il n'etait plus dans l'etablissement. Il devait s'etre enfui par la salle de bains, donnant sur le corridor, et dont une fenetre ouvrait au-dessus d'une serie de toits etages, allant jusqu'au boulevard; et encore un tel chemin offrait de si grands perils, que beaucoup se refusaient a croire qu'un etre humain avait pu le suivre. Ramenee chez sa mere, Alice gardait le lit, meurtrie, eperdue, sanglotante, secouee d'une intense fievre. Mme Caroline ecouta ce recit dans un saisissement tel, qu'il lui semblait que tout le sang de son coeur se glacait. Un souvenir s'etait eveille, l'epouvantait d'un affreux rapprochement Saccard, autrefois, prenant la miserable Rosalie sur une marche, lui demettant l'epaule, au moment de la conception de cet enfant qui en avait garde comme une joue ecrasee; et, aujourd'hui, Victor violentant a son tour la premiere fille que le sort lui livrait. Quelle inutile cruaute! cette jeune fille si douce, la fin desolee d'une race, qui etait sur le point de se donner a Dieu, ne pouvant avoir un mari, comme toutes les autres! Avait-elle donc un sens, cette rencontre imbecile et abominable? Pourquoi avoir brise ceci contre cela? " Je ne veux vous adresser aucun reproche, madame, conclut la princesse, car il serait injuste de faire remonter jusqu'a vous la moindre responsabilite. Seulement, vous aviez vraiment la un protege bien terrible. " Et, comme si une liaison d'idees avait lieu en elle, inexprimee, elle ajouta: " On ne vit pas impunement dans certains milieux... Moi-meme, j'ai eu les plus grands troubles de conscience, je me suis sentie complice lorsque, dernierement, cette banque a croule, en amoncelant tant de ruines et tant d'iniquites. Oui, je n'aurais pas du consentir a ce que ma maison devint le berceau d'une abomination pareille... Enfin, le mal est fait, la maison sera purifiee, et moi, oh! moi, je ne suis plus, Dieu me pardonnera. " Son pale sourire d'espoir enfin realise avait reparu, elle disait d'un geste sa sortie du monde, sa disparition a jamais de bonne deesse invisible. Mme Caroline lui avait saisi les mains, les serrait, les baisait, tellement bouleversee de remords et de pitie, qu'elle begayait des paroles sans suite. " Vous avez tort de m'excuser, je suis coupable... Cette malheureuse enfant, je veux la voir, je cours tout de suite la voir... " Et elle s'en alla, laissant la princesse et sa vieille bonne Sophie commencer leurs paquets, pour le grand depart qui devait les separer apres quarante ans de vie commune. L'avant-veille, le samedi, la comtesse de Beauvilliers s'etait resignee a abandonner son hotel a ses creanciers. Depuis six mois qu'elle ne payait plus les interets des hypotheques, la situation etait devenue intolerable, au milieu des frais de toutes sortes, dans la continuelle menace d'une vente judiciaire; et son avoue lui avait donne le conseil de lacher tout, de se retirer au fond d'un petit logement, ou elle vivrait sans depense, tandis qu'il tacherait de liquider les dettes. Elle n'aurait pas cede, elle se serait obstinee peut-etre a garder son rang, son mensonge de fortune intacte, jusqu'a l'aneantissement de sa race, sous l'ecroulement des plafonds, sans un nouveau malheur qui l'avait terrassee. Son fils Ferdinand, le dernier des Beauvilliers, l'inutile jeune homme, ecarte de tout emploi, devenu zouave pontifical pour echapper a sa nullite et a son oisivete, etait mort a Rome, sans gloire, si pauvre de sang, si eprouve par le soleil trop lourd, qu'il n'avait pu se battre a Mentana, deja fievreux, la poitrine prise. Alors, en elle, il y avait eu un brusque vide, un effondrement de toutes ses idees, de toutes ses volontes, de l'echafaudage laborieux qui, depuis tant d'annees, soutenait si fierement l'honneur du nom. Vingt-quatre heures suffirent, la maison s'etait lezardee, la misere apparut, navrante, parmi les decombres. On vendit le vieux cheval, la cuisiniere seule resta, fit son marche en tablier sale, deux sous de beurre et un litre de haricots secs, la comtesse fut apercue sur le trottoir en robe crottee, avant aux pieds des bottines qui prenaient l'eau. C'etait l'indigence du soir au lendemain, le desastre emportait jusqu'a l'orgueil de cette croyante des jours d'autrefois, en lutte contre son siecle. Et elle s'etait refugiee sa fille, rue de la Tourdes-Dames, chez une ancienne marchande a la toilette, devenue devote, qui sous-louait des chambres meublees a des pretres. La, elles habitaient toutes deux dans une grande chambre nue, d'une misere digne et triste, dont une alcove fermee occupait le fond. Deux petits lits emplissaient l'alcove, et lorsque les chassis, tendus du meme papier que les murs, etaient clos, la chambre se transformait en salon. Cette disposition heureuse les avait un peu consolees. Mais il n'y avait pas deux heures que la comtesse de Beauvilliers etait installee, le samedi, lorsqu'une visite inattendue, extraordinaire, l'avait rejetee dans une nouvelle angoisse. Alice, heureusement, venait de descendre, pour une course. C'etait Busch, avec sa face plate et sale, sa redingote graisseuse, sa cravate blanche roulee en corde, qui, averti sans doute par son flair de la minute favorable, se decidait enfin a realiser sa vieille affaire de la reconnaissance de dix mille francs, signee par le comte a la fille Leonie Cron. D'un coup d'oeil sur le logis, il avait juge la situation de la veuve: aurait-il tarde trop longtemps? Et, en homme capable, a l'occasion, d'urbanite et de patience, il avait longuement explique le cas a la comtesse effaree. C'etait bien, n'est-ce pas? l'ecriture de son mari, ce qui etablissait nettement l'histoire: une passion du comte pour la jeune personne, une facon de l'avoir d'abord, puis de se debarrasser d'elle. Meme il ne lui avait pas cache que, legalement, et apres quinze annees bientot, il ne la croyait pas forcee de payer. Seulement, il n'etait, lui, que le representant de sa cliente, il la savait resolue a saisir les tribunaux, a soulever le plus effroyable des scandales, si l'on ne transigeait pas. La comtesse, toute blanche, frappee au coeur par ce passe affreux qui ressuscitait, s'etant etonnee qu'on eut attendu si longtemps, avant de s'adresser a elle, il avait invente une histoire, la reconnaissance perdue, retrouvee au fond d'une malle; et, comme elle refusait definitivement d'examiner l'affaire, il s'en etait alle, toujours tres poli, en disant qu'il reviendrait avec sa cliente, pas le lendemain, parce que celle-ci ne pouvait guere quitter le dimanche la maison ou elle travaillait, mais certainement le lundi ou le mardi. Le lundi, au milieu de l'epouvantable aventure arrivee a sa fille, depuis qu'on la lui avait ramenee delirante, et qu'elle la veillait, les yeux aveugles de larmes, la comtesse de Beauvilliers ne songeait plus a cet homme mal mis et a sa cruelle histoire. Enfin, Alice venait de s'endormir, la mere s'etait assise, epuisee, ecrasee par cet acharnement du sort, quand Busch de nouveau se presenta, accompagne cette fois de Leonide. " Madame, voici ma cliente, et il va falloir en finir. " Devant l'apparition de la fille, la comtesse avait fremi. Elle la regardait, habillee de couleurs crues, avec ses durs cheveux noirs tombant sur les sourcils, sa face large et molle, la bassesse immonde de toute sa personne, usee par dix annees de prostitution. Et elle etait torturee, elle saignait dans son orgueil de femme, apres tant d'annees de pardon et d'oubli. C'etait, mon Dieu! pour des creatures destinees a de telles chutes, que le comte la trahissait! " Il faut en finir, insista Busch, parce que ma cliente est tres tenue, rue Feydeau. Rue Feydeau, repeta la comtesse sans comprendre. Oui, elle est la... Enfin, elle est la en maison. " Eperdue, les mains tremblantes, la comtesse alla ferme completement l'alcove, dont un seul des vantaux etait pousse. Alice, dans sa fievre, venait de s'agiter sous la couverture. Pourvu qu'elle se rendormit, qu'elle ne vit pas, qu'elle n'entendit pas! Busch, deja, reprenait: " Voila! madame, comprenez bien... Mademoiselle m'a charge de son affaire, et je la represente, simplement. C'est pourquoi j'ai voulu qu'elle vint en personne expliquer sa reclamation... Allons. Leonide, expliquez-vous. " Inquiete, mal a l'aise dans ce role qu'il lui faisait jouer, celle-ci levait sur lui ses gros yeux troubles de chien battu. Mais l'espoir des mille francs qu'il lui avait promis, la decida. Et, de sa voix rauque, eraillee par l'alcool, tandis que lui, de nouveau, depliait, etalait la reconnaissance du comte: " C'est bien ca, c'est le papier que M. Charles m'a signe.. J'etais la fille du charretier, a Cron le cocu, comme on disait, vous savez bien, madame!... Et alors, M. Charles etait toujours pendu a mes jupes, a me demander des saletes. Moi, ca m'ennuyait. Quand on est jeune, n'est-ce pas? on ne sait rien, on n'est pas gentille pour les vieux... Et alors, M. Charles m'a signe le papier, un soir qu'il m'avait emmenee dans l'ecurie... " Debout, crucifiee, la comtesse la laissait dire, lorsqu'il lui sembla entendre une plainte dans l'alcove. Elle eut un geste d'angoisse. " Taisez-vous! " Mais Leonide etait lancee, voulait finir. " Ce n'est guere honnete tout de meme, lorsqu'on ne veut pas payer, d'aller debaucher une petite fille sage... Oui, madame, votre monsieur Charles etait un voleur. C'est ce qu'en pensent toutes les femmes a qui je raconte ca... Et je vous reponds que ca valait bien l'argent. Taisez-vous! taisez-vous! " cria furieusement la comtesse, les deux bras en l'air, comme pour l'ecraser, si elle continuait. Leonide eut peur, leva le coude, afin de se proteger la figure, dans le mouvement instinctif des filles habituees aux gifles. Et un effrayant silence regna, durant lequel il sembla qu'une nouvelle plainte, un petit bruit etouffe de larmes venait de l'alcove. " Enfin, que voulez-vous? " reprit la comtesse, tremblante, baissant la voix. Ici, Busch intervint. " Mais, madame, cette fille veut qu'on la paie. Et elle a raison, la malheureuse, de dire que M. le comte de Beauvilliers a fort mal agi avec elle. C'est de l'escroquerie, simplement. Jamais je ne paierai une pareille dette. Alors, nous allons prendre une voiture, en sortant d'ici, et nous rendre au Palais, ou je deposerai la plainte que j'ai redigee d'avance, et que voici... Tous les faits que mademoiselle vient de vous dire y sont relates. Monsieur, c'est un abominable chantage, vous ne ferez pas cela. Je vous demande pardon, madame, je vais le faire a l'instant. Les affaires sont les affaires. " Une fatigue immense, un supreme decouragement envahit la comtesse. Le dernier orgueil qui la tenait debout, venait de se briser; et toute sa violence, toute sa force tomba. Elle joignit les mains, elle begayait. " Mais vous voyez ou nous en sommes. Regardez donc cette chambre... Nous n'avons plus rien, demain peut-etre il ne nous restera pas de quoi manger... Ou voulez-vous que je prenne de l'argent, dix mille francs, mon Dieu! " Busch eut un sourire d'homme accoutume a pecher dans ces ruines. " Oh! les dames comme vous ont toujours des ressources. En cherchant bien, on trouve. " Depuis un moment, il guettait sur la cheminee un vieux coffret a bijoux, que la comtesse avait laisse la, le matin, en achevant de vider une malle; et il flairait des pierreries, avec la certitude de l'instinct. Son regard brilla d'une telle flamme, qu'elle en suivit la direction et comprit. " Non, non! cria-t-elle, les bijoux, jamais! " Et elle saisit le coffret, comme pour le defendre. Ces derniers bijoux depuis si longtemps dans la famille, ces quelques bijoux qu'elle avait gardes au travers des plus grandes genes, comme l'unique dot de sa fille, et qui restaient a cette heure sa supreme ressource! " Jamais, j'aimerais mieux donner de ma chair! " Mais, a cette minute, il y eut une diversion, Mme Caroline frappa et entra. Elle arrivait bouleversee, elle demeura saisie de la scene au milieu de laquelle elle tombait. D'un mot, elle avait prie la comtesse de ne point se deranger; et elle serait partie, sans un geste suppliant de celle-ci, qu'elle crut comprendre. Immobile au fond de la piece, elle s'effaca. Busch venait de remettre son chapeau, tandis que, de plus en plus mal a l'aise, Leonide gagnait la porte. " Alors, madame, il ne nous reste donc qu'a nous retirer... " Pourtant, il ne se retirait pas. Il reprit toute l'histoire, en termes plus honteux, comme s'il avait voulu humilier encore la comtesse devant la nouvelle venue, cette dame qu'il affectait de ne pas reconnaitre, selon son habitude, quand il etait en affaire. " Adieu, madame, nous allons de ce pas au parquet. Le recit detaille sera dans les journaux, avant trois jours. C'est vous qui l'aurez voulu. " Dans les journaux! Cet horrible scandale sur les rai memes de sa maison! Ce n'etait donc pas assez de voir tomber en poudre l'antique fortune, il fallait que tout croulat dans la boue! Ah! que l'honneur du nom au moins fut sauve! Et, d'un mouvement machinal, elle ouvrit le coffret. Les boucles d'oreilles, le bracelet, trois bagues apparurent, des brillants et des rubis, avec leurs montures anciennes. Busch, vivement, s'etait approche. Ses yeux s'attendrissaient, d'une douceur de caresse. " Oh! il n'y en a pas pour dix mille francs... Permettez que je voie. " Deja, un a un, il prenait les bijoux, les retournait, les elevait en l'air, de ses gros doigts tremblants d'amoureux, avec sa passion sensuelle des pierreries. La purete des rubis surtout semblait le jeter dans une extase. Et ces brillants anciens, si la taille en est parfois maladroite, quelle eau merveilleuse! " Six mille francs! dit-il d'une voix de commissaire priseur, cachant son emotion sous ce chiffre d'estimation totale. Je ne compte que les pierres, les montures sont bonnes a fondre. Enfin, nous nous contenterons de six mille francs. " Mais le sacrifice etait trop rude pour la comtesse. Elle eut un reveil de violence, elle lui reprit les bijoux, les serra dans ses mains convulsees. Non, non! c'etait trop, d'exiger d'elle qu'elle jetat encore au gouffre ces quelques pierres que sa mere avait portees, que sa fille devait porter le jour de son mariage. Et des larmes brulantes jaillirent de ses yeux, ruisselerent sur ses joues, dans une telle douleur tragique, que Leonide, le coeur touche, eperdue d'apitoiement, se mit a tirer Busch par sa redingote pour le forcer de partir. Elle voulait s'en aller, ca la bousculait a la fin, de faire tant de peine a cette pauvre vieille dame, qui avait l'air si bon. Busch, tres froid, suivait la scene, certain maintenant de tout emporter, sachant par sa longue experience que les crises de larmes, chez les femmes, annoncent la debacle de la volonte; et il attendait. Peut-etre l'affreuse scene se serait-elle prolongee, si, a ce moment, une voix lointaine, etouffee, n'avait eclate en sanglots. C'etait Alice qui criait du fond de l'alcove: " Oh! maman, ils me tuent!... Donne-leur tout, qu'ils emportent tout!... Oh! maman, qu'ils s'en aillent! ils me tuent, ils me tuent! " Alors, la comtesse eut un geste d'abandon desespere, un geste dans lequel elle aurait donne sa vie. Sa fille avait entendu. Sa fille se mourait de honte. Et elle jeta les bijoux a Busch, et elle lui laissa a peine le temps de poser sur la table, en echange, la reconnaissance du comte, le poussant dehors, derriere Leonide deja disparue. Puis, elle rouvrit l'alcove, elle alla s'abattre sur l'oreiller d'Alice, toutes les deux achevees, aneanties, melant leurs larmes. Mme Caroline, revoltee, avait ete un moment sur le point d'intervenir. Laisserait-elle donc le miserable depouiller ainsi ces deux pauvres femmes? Mais elle venait d'entendre l'ignoble histoire, et que faire pour eviter le scandale? car elle le savait homme a aller jusqu'au bout ses menaces. Elle-meme restait honteuse devant lui, dans la complicite des secrets qu'il y avait entre eux. Ah! que de souffrances, que d'ordures! Une gene l'envahissait, qu'etait-elle accourue faire la, puisqu'elle ne trouvait ni une parole a dire ni un secours a donner? Toutes les phrases qui lui montaient aux levres, les questions, les simples allusions, au sujet du drame de la veille, lui semblaient blessantes, salissantes, impossibles a risquer devant la victime, egaree encore, agonisant de sa souillure. Et quel secours aurait-elle laisse, qui n'aurait paru une aumone derisoire, elle ruinee egalement, embarrassee deja pour attendre l'issue du proces? Enfin, elle s'avanca, les yeux pleins de larmes, les bras ouverts, dans une infinie pitie, un attendrissement eperdu dont elle tremblait toute. Au fond de la banale alcove d'hotel meuble, ces deux miserables creatures effondrees, finies, c'etait tout ce qui restait de l'antique race des Beauvilliers, autrefois si puissante, souveraine. Elle avait eu des terres aussi grandes qu'un royaume, vingt lieues de la Loire lui avaient appartenu, des chateaux, des prairies, des labours, des forets. Puis cette immense fortune domaniale peu a peu s'en etait allee avec les siecles en marche, et la comtesse venait d'engloutir la derniere epave dans une de ces tempetes de la speculation moderne, ou elle n'entendait rien: d'abord ses vingt mille francs d'economies, epargnees sou par sou pour sa fille, puis les soixante mille francs empruntes sur les Aublets, puis cette ferme tout entiere. L'hotel de la rue Saint-Lazare ne paierait pas les creanciers. Son fils etait mort, loin d'elle et sans gloire. On lui avait ramene sa fille blessee, salie par un bandit, comme on remonte, saignant et couvert de boue, un enfant qu'une voiture vient d'ecraser. Et la comtesse, si noble naguere, mince, haute, toute blanche, avec son grand air suranne, n'etait plus qu'une pauvre vieille femme detruite, cassee par cette devastation; tandis que, sans beaute, sans jeunesse, montrant la disgrace de son cou trop long, dans le desordre de sa chemise, Alice avait des yeux de folle, ou se lisait la mortelle douleur de son dernier orgueil, sa virginite violentee. Et toutes deux, elles sanglotaient toujours, elles sanglotaient sans fin. Alors, Mme Caroline ne prononca pas un mot, les prit simplement toutes deux, les serra etroitement sur son coeur. Elle ne trouvait rien autre chose, elle pleurait avec elles. Et les deux malheureuses comprirent, leurs larmes redoublerent, plus douces. S'il n'y avait pas de consolation possible, ne faudrait-il pas vivre encore, vivre quand meme? Lorsque Mme Caroline fut de nouveau dans la rue, elle apercut Busch en grande conference avec la Mechain. Il avait arrete une voiture, il y poussa Leonide, et disparut. Mais, comme Mme Caroline se hatait, la Mechain marcha droit a elle. Sans doute, elle la guettait, car tout de suite elle lui parla de Victor, en personne renseignee deja sur ce qui s'etait passe la veille, a l'Oeuvre du Travail. Depuis que Saccard avait refuse de payer les quatre mille francs, elle ne decolorait pas, elle s'ingeniait a chercher de quelle facon elle pourrait encore exploiter l'affaire; et elle venait ainsi d'apprendre l'histoire, au boulevard Bineau, ou elle se rendait frequemment, dans l'espoir de quelque incident profitable. Son plan devait etre fait, elle declara a Mme Caroline qu'elle allait immediatement se mettre en quete de Victor. Ce malheureux enfant, c'etait trop terrible de l'abandonner de la sorte a ses mauvais instincts, il fallait le reprendre, si l'on ne voulait pas le voir un beau matin en cour d'assises. Et, tandis qu'elle parlait, ses petits yeux, perdus dans la graisse de son visage, fouillaient la bonne dame, heureuse de la sentir bouleversee, se disant que le jour ou elle aurait retrouve le gamin, elle continuerait a tirer d'elle des pieces de cent sous. " Alors, madame, c'est entendu, je vais m'en occuper... Dans le cas ou vous desireriez avoir des nouvelles, ne prenez pas la peine de courir la-bas, rue Marcadet, montez simplement chez M. Busch, rue Feydeau, ou vous etes certaine de me rencontrer tous les jours, vers quatre heures. " Mme Caroline rentra rue Saint-Lazare, tourmentee d'une anxiete nouvelle. C'etait vrai, ce monstre, lache par le monde, errant et traque, quelle heredite du mal allait-il assouvir au travers des foules, comme un loup devorateur? Elle dejeuna rapidement, elle prit une voiture, ayant le temps de passer boulevard Bineau, avant d'aller a la Conciergerie, brulee du desir d'avoir des renseignements tout de suite. Puis, en chemin, dans le trouble de sa fievre, une idee s'empara d'elle, la domina: se rendre d'abord chez Maxime, l'emmener a l'Oeuvre, le forcer a s'occuper de Victor, dont il etait le frere apres tout. Lui seul restait riche, lui seul pouvait intervenir, s'occuper de l'affaire d'une facon tres efficace. Mais, avenue de l'Imperatrice, des le vestibule du petit hotel luxueux, Mme Caroline se sentit glacee. Des tapissiers enlevaient les tentures et les tapis, des domestiques mettaient des housses aux sieges et aux lustres, tandis que, de toutes les jolies choses remuees, sur les meubles, sur les etageres, s'exhalait un parfum mourant, ainsi que d'un bouquet jete au lendemain d'un bal. Et, au fond de la chambre a coucher, elle trouva Maxime, entre deux enormes malles que le valet de chambre achevait d'emplir de tout un trousseau merveilleux, riche et delicat comme pour une mariee. En l'apercevant, ce fut lui qui parla le premier, tres froid, la voix seche. " Ah! c'est vous! vous tombez bien, ca m'evitera de vous ecrire... J'en ai assez et je pars. Comment, vous partez? Oui, je pars ce soir, je vais m'installer a Naples, ou je passerai l'hiver. " Puis, lorsqu'il eut, d'un geste, renvoye le valet de chambre: " Si vous croyez que ca m'amuse d'avoir, depuis six mois, un pere a la Conciergerie! Je ne vais certainement pas rester pour le voir en correctionnelle. Moi qui deteste les voyages! Enfin, il fait beau labas, j'emporte a peu pres l'indispensable, je ne m'ennuierai peut-etre pas trop. " Elle le regardait, si correct, si joli; elle regardait les malles debordantes, ou pas un chiffon d'epouse ni de maitresse ne trainait, ou il n'y avait que le culte de lui-meme; et elle osa pourtant se risquer. " Moi qui venais encore vous demander un service... " Puis, elle conta l'histoire, Victor bandit, violant et volant, Victor en fuite, capable de tous les crimes. " Nous ne pouvons l'abandonner. Accompagnez-moi, unissons nos efforts... Il ne la laissa pas finir, livide, pris d'un petit tremblent de peur, comme s'il avait senti quelque main meurtriere et sale se poser sur son epaule. " Ah! bien, il ne manquait plus que ca!... Un pere voleur, un frere assassin... J'ai trop tarde, je voulais partir la semaine derniere. Mais c'est abominable, abominable, de mettre un homme tel que moi dans une situation pareille! " Alors, comme elle insistait, il devint insolent. " Laissez-moi tranquille, vous! Puisque ca vous amuse, cette vie de chagrins, restez-y. Je vous avais prevenue, c'est bien fait, si vous pleurez... Mais moi voyez-vous, plutot que de donner un de mes cheveux, je balaierais au ruisseau tout ce vilain monde. " Elle s'etait levee. " Adieu donc! Adieu! " Et, en se retirant, elle le vit qui rappelait le valet de chambre et qui assistait au soigneux emballage de son necessaire de toilette, un necessaire dont toutes les pieces en vermeil etaient du plus galant travail, la cuvette surtout, gravee d'une ronde d'Amours. Pendant que celui-ci s'en allait vivre d'oubli et de paresse, sous le clair soleil de Naples, elle eut brusquement la vision de l'autre, rodant un soir de noir degel, affame, un couteau au poing, dans quelque ruelle ecartee de la Villette ou de Charonne. N'etait-ce pas la reponse a cette question de savoir si l'argent n'est point l'education, la sante, l'intelligence? Puisque la meme boue humaine reste dessous, toute la civilisation se reduit-elle a cette superiorite de sentir bon et de bien vivre? Lorsqu'elle arriva a l'Oeuvre du Travail, Mme Caroline eprouva une singuliere sensation de revolte contre le luxe enorme de l'etablissement. A quoi bon ces deux ailes majestueuses, le logis des garcons et le logis des filles, relies par le pavillon monumental de l'administration? a quoi bon les preaux grands comme des parcs, les faiences des cuisines, les marbres des refectoires, les escaliers, les couloirs, vastes a desservir un palais? a quoi bon toute cette charite grandiose, si l'on ne pouvait, dans ce milieu large et salubre, redresser un etre mal venu, faire d'un enfant perverti un homme bien portant, ayant la droite raison de la sante? Tout de suite, elle se rendit chez le directeur, le pressa de questions, voulut connaitre les moindres details. Mais le drame restait obscur, il ne put que lui repeter ce qu'elle savait deja par la princesse. Depuis la veille, les recherches avaient continue, dans la maison et aux alentours, sans amener le moindre resultat. Victor, deja, etait loin, galopait la-bas, par la ville, au fond de l'effrayant inconnu. Il ne devait pas avoir d'argent, car le porte-monnaie d'Alice, qu'il avait vide, ne contenait que trois francs quatre sous. Le directeur avait d'ailleurs evite de mettre la police dans l'affaire, pour epargner a ces pauvres dames de Beauvilliers le scandale public; et Mme Caroline l'en remercia, promit qu'elle-meme ne ferait aucune demarche a la prefecture, malgre son ardent desir de savoir. Puis, desesperee de s'en aller aussi ignorante qu'elle etait venue, elle eut l'idee de monter a l'infirmerie, pour interroger les soeurs. Mais elle n'en tira non plus aucun renseignement precis, et elle ne gouta en haut, dans la petite piece calme qui separait le dortoir des filles de celui des garcons, que quelques minutes de profond apaisement. Un joyeux vacarme montait, c'etait l'heure de la recreation, elle se sentit injuste pour les guerisons heureuses, obtenues par le grand air, le bien-etre et le travail. Il y avait certainement la des hommes sains et forts qui poussaient. Un bandit sur quatre ou cinq honnetetes moyennes, que cela serait beau encore, dans les hasards qui aggravent ou qui amoindrissent les tares hereditaires! Et Mme Caroline, laissee seule un instant par la soeur de service, s'approchait de la fenetre, pour voir les enfants jouer, en bas, lorsque des voix cristallines de petites filles, dans l'infirmerie voisine, l'attirerent. La porte se trouvait a demi ouverte, elle put assister a la scene sans etre remarquee. C'etait une piece tres gaie, cette infirmerie blanche, aux murs blancs, avec les quatre lits drapes de rideaux blancs. Une large nappe de soleil dorait cette blancheur, toute une floraison de lis au milieu de l'air tiede. Dans le premier lit, a gauche, elle reconnut tres bien Madeleine, la fillette qui etait deja la, convalescente, mangeant des tartines de confiture, le jour ou elle avait amene Victor. Toujours elle retombait malade, devastee par l'alcoolisme de sa race, si pauvre de sang, qu'avec ses grands yeux de femme faite, elle etait mince et blanche comme une sainte de vitrail. Elle avait treize ans, seule au monde desormais, sa mere etant morte, un soir de soulerie, d'un coup de pied dans le ventre, qu'un homme lui avait allonge pour ne pas lui donner les six sous dont ils etaient convenus. Et c'etait elle, dans sa longue chemise blanche, agenouillee au milieu de son lit, avec ses cheveux blonds denoues sur les epaules, qui enseignait une priere a trois petites filles occupant les trois autres lits. " Joignez vos mains comme ca, ouvrez votre coeur tout grand... " Les trois petites filles etaient, elles aussi, agenouillees au milieu de leurs draps. Deux avaient de huit a dix ans, la troisieme n'en avait pas cinq. Dans les longues chemises blanches, avec leurs freles mains jointes, leurs visages serieux et extasies, on aurait dit de petits anges. " Et vous allez repeter apres moi ce que je vais dire. Ecoutez bien... Mon Dieu! faites que M. Saccard soit recompense de sa bonte, qu'il ait de longs jours et qu'il soit heureux. " Alors, avec des voix de cherubin, un zezaiement d'une maladresse adorable d'enfance, les quatre fillettes repeterent ensemble, dans un elan de foi ou tout leur petit etre pur se donnait: " Mon Dieu! faites que M. Saccard soit recompense de sa bonte, qu'il ait de longs jours et qu'il soit heureux. " D'un mouvement emporte, Mme Caroline allait entrer dans la piece faire taire ces enfants, leur defendre ce qu'elle regardait comme un jeu blasphematoire et cruel. Non, non! Saccard n'avait pas le droit d'etre aime, c'etait salir l'enfance que de la laisser prier pour son bonheur! Puis, un grand frisson l'arreta, des larmes lui montaient aux yeux. Pourquoi donc aurait-elle fait epouser sa querelle, la colere de son experience, a ces etres innocents, ne sachant rien encore de la vie? Est-ce que Saccard n'avait pas ete bon pour eux, lui qui etait un peu le createur de cette maison, qui leur envoyait tous les mois des jouets? Un trouble profond l'avait saisie, elle retrouvait cette preuve qu'il n'y a point d'homme condamnable, qui, au milieu de tout le mal qu'il a pu faire, n'ait encore fait beaucoup de bien. Et elle partit, pendant que les fillettes reprenaient leur priere, elle emporta dans son oreille ces voix angeliques appelant les benedictions du Ciel sur l'homme d'inconscience et de catastrophe, dont les mains folles venaient de ruiner un monde. Comme elle quittait enfin son fiacre, boulevard du Palais, devant la Conciergerie, elle s'apercut que, dans son emotion, elle avait oublie, chez elle, la botte d'oeillets qu'elle avait preparee le matin pour son frere. Une marchande etait la, vendant des petits bouquets de roses de deux sous, et elle en prit un, et elle fit sourire Hamelin, qui adorait les fleurs, lorsqu'elle lui conta son etourderie. Ce jour-la pourtant, elle le trouva triste. D'abord, pendant les premieres semaines de son emprisonnement, il n'avait pu croire a des charges serieuses contre lui. Sa defense lui semblait si simple: on ne l'avait nomme president que contre son gre, il etait reste en dehors de toutes les operations financieres, presque toujours absent de Paris, ne pouvant exercer aucun controle. Mais les conversations avec son avocat, les demarches que faisait Mme Caroline et dont elle lui disait l'inutile fatigue, lui avaient ensuite fait entrevoir les effrayantes responsabilites qui l'accablaient. Il allait etre solidaire des moindres illegalites commises, jamais on n'admettrait qu'il en ignorat une seule, Saccard l'entrainait dans une deshonorante complicite. Et ce fut alors qu'il dut a sa foi un peu simple de catholique pratiquant une resignation, une tranquillite d'ame, qui etonnaient sa soeur. Quand elle arrivait du dehors, de ses courses anxieuses, de cette humanite en liberte si trouble et si dure, elle restait saisie de le voir paisible, souriant, dans sa cellule nue, ou il avait, en grand enfant pieux, doue quatre images de saintete, coloriees violemment, autour d'un petit crucifix de bois noir. Des qu'on se met dans la main de Dieu, il n'y a plus de revolte, toute souffrance immeritee est un gage de salut. Son unique tristesse, parfois, venait de l'arret desastreux de ses grands travaux. Qui reprendrait son oeuvre? qui continuerait la resurrection de l'Orient, si heureusement commencee par la Compagnie generale des Paquebots reunis et par la Societe des mines d'argent du Carmel? qui construirait le reseau de lignes ferrees, de Brousse a Beyrouth et a Damas, de Smyrne a Trebizonde, toute cette circulation de sang jeune dans les veines du vieux monde? La d'ailleurs encore, il croyait, il disait que l'oeuvre entreprise ne pouvait mourir, il n'eprouvait que la douleur de n'etre plus celui que le Ciel avait elu pour l'executer. Surtout, sa voix se brisait, lorsqu'il cherchait en punition de quelle faute Dieu ne lui avait pas permis de realiser la grande banque catholique destinee a transformer la societe moderne, ce Tresor du SaintSepulcre qui rendrait un royaume au pape et qui finirait par faire une seule nation de tous les peuples, en enlevant aux juifs la puissance souveraine de l'argent. Il la predisait aussi, cette banque, inevitable, invincible; il annoncait le Juste aux mains pures qui la fonderait un jour. Et si, cet apres-midi-la, il semblait soucieux, ce devait etre simplement que, dans sa serenite de prevenu dont on allait faire un coupable, il avait songe que, jamais, au sortir de prison, il n'aurait les mains assez nettes pour reprendre la grande besogne. D'une oreille distraite, il ecouta sa soeur lui expliquer que, dans les journaux, l'opinion paraissait lui redevenir un peu plus favorable. Puis, sans transition, la regardant de ses yeux de dormeur eveille: " Pourquoi refuses-tu de le voir? " Elle fremit, elle comprit bien qu'il lui parlait de Saccard. D'un signe de tete, elle dit non, encore non. Alors, il se decida, confus, a voix tres basse. " Apres ce qu'il a ete pour toi, tu ne peux refuser, va le voir! " Mon Dieu! il savait, elle fut envahie d'une ardente rougeur, elle se jeta dans ses bras pour cacher son visage; et elle begayait, demandait qui avait pu lui dire, comment il savait cette chose qu'elle croyait ignoree, ignoree de lui surtout. " Ma pauvre Caroline, il y a longtemps... Des lettres anonymes, de vilaines gens qui nous jalousaient... Jamais je ne t'en ai parle, tu es libre, nous ne pensons plus de meme... Je sais que tu es la meilleure femme de la terre. Va le voir. " Et, gaiement, retrouvant son sourire, il reprit le petit bouquet de roses qu'il avait deja glisse derriere le crucifix, il le lui remit dans la main, en ajoutant: " Tiens! porte-lui ca et dis-lui que je ne lui en veux pas non plus. " Mme Caroline, bouleversee de cette tendresse si pitoyable de son frere, dans la honte affreuse et le delicieux soulagement qu'elle eprouvait a la fois, ne resista pas davantage. Du reste, depuis le matin, la sourde necessite de voir Saccard s'imposait a elle. Pouvaitelle ne pas l'avertir de la fuite de Victor, de l'atroce aventure dont elle etait encore toute tremblante? Des le premier jour, il l'avait fait inscrire parmi les personnes qu'il desirait recevoir; et elle n'eut qu'a dire son nom, un gardien la conduisit tout de suite a la cellule du prisonnier. Lorsqu'elle entra, Saccard tournait le dos a la porte, assis devant une petite table, couvrant de chiffres une feuille de papier. Il se leva vivement, il eut un cri de joie. " Vous!... Oh! que vous etes bonne, et que je suis heureux! " Il lui avait pris une main entre les deux siennes, elle souriait d'un air embarrasse, tres emue, ne trouvant pas la parole qu'il aurait fallu dire. Puis, de sa main restee libre, elle posa son petit bouquet de deux sous parmi les feuilles, sabrees de chiffres, qui encombraient la table. " Vous etes un ange! " murmura-t-il, ravi, en lui baisant les doigts. Enfin, elle parla. " C'est vrai, c'etait fini, je vous avais condamne dans mon coeur. Mais mon frere veut que je vienne... Non, non, ne dites pas cela! Dites que vous etes trop intelligente, que vous etes trop bonne, et que vous avez compris, et que vous me pardonnez... " D'un geste, elle l'interrompit. " Je vous en conjure, ne me demandez pas tant. Je ne sais pas moimeme... Cela ne vous suffit-il pas que je sois venue?... Et puis, j'ai une chose bien triste a vous apprendre. " Alors, d'un trait, a demi-voix, elle lui conta le sauvage reveil de Victor, son attentat sur Mlle de Beauvilliers, sa fuite extraordinaire, inexplicable, l'inutilite jusque-la de toutes les recherches, le peu d'espoir qu'on avait de le rejoindre. Il l'ecoutait, saisi, sans une question, sans un geste; et, quand elle se tut, deux grosses larmes gonflerent ses yeux, ruisselerent sur ses joues, pendant qu'il begayait: " Le malheureux... le malheureux... " Jamais elle ne l'avait vu pleurer. Elle en resta profondement emue et stupefaite, tellement ces larmes de Saccard etaient singulieres, grises et lourdes, venues de loin, d'un coeur durci, encrasse par des annees de brigandage. Tout de suite, d'ailleurs, il se desespera bruyamment. " Mais c'est epouvantable, je ne l'ai seulement pas embrasse, moi, ce gamin... Car vous savez que je ne l'ai pas vu. Mon Dieu! oui, je m'etais bien jure d'aller le voir, et je n'ai pas eu le temps, pas une heure libre, avec ces sacrees affaires qui me mangent... Ah! c'est bien toujours comme ca lorsqu'on ne fait pas une chose tout de suite, on est certain de ne jamais la faire... Et, alors, maintenant, vous etes sure que je ne puis pas le voir? On me l'amenerait ici. " Elle hocha la tete. " Qui sait ou il est, a cette heure, dans l'inconnu de ce terrible Paris! " Un instant encore, il se promena violemment, en lachant des lambeaux de phrase. " On me retrouve cet enfant, et, voila! je le perds... Jamais je ne le verrai... Tenez! c'est que je n'ai pas de chance, non! pas de chance du tout!... Oh! mon Dieu! l'histoire est la meme que pour l'Universelle. " Il venait de se rasseoir devant la table, et Mme Caroline prit une chaise, en face de lui. Deja, les mains errantes parmi les papiers, tout le dossier volumineux qu'il preparait depuis des mois, il entamait l'histoire du proces et l'expose de ses moyens de defense, comme s'il eut eprouve le besoin de s'innocenter aupres d'elle. L'accusation lui reprochait: Le capital sans cesse augmente pour enfievrer les cours et pour faire croire que la societe possedait l'integralite de ses fonds; la simulation de souscriptions et de versements non effectues, grace aux comptes ouverts a Sabatani et aux autres hommes de paille, lesquels payaient seulement par des jeux d'ecriture; la distribution de dividendes fictifs, sous forme de liberation des anciens titres; enfin, l'achat par la societe de ses propres actions, toute une speculation effrenee qui avait produit la hausse extraordinaire et factice, dont l'Universelle etait morte, epuisee d'or. A cela, il repondait par de explications abondantes, passionnees il avait fait ce que fait tout directeur de banque, seulement il l'avait fait en grand, avec une carrure d'homme fort. Pas un des chefs des plus solides maisons de Paris qui n'aurait du partager sa cellule, si l'on s'etait pique d'un peu de logique. On le prenait pour le bouc emissaire des illegalites de tous. D'autre part, quelle etrange facon d'apprecier les responsabilites! Pourquoi ne poursuivait-on pas aussi les administrateurs, les Daigremont, les Huret, les Bohain, qui, outre leurs cinquante mille francs de jetons de presence, touchaient le dix pour cent sur les benefices, et qui avaient trempe dans tous les tripotages? Pourquoi encore l'impunite complete dont jouissaient les commissaires-censeurs, Lavigniere entre autres, qui en etaient quittes pour alleguer leur incapacite et leur bonne foi? Evidemment, ce proces allait etre la plus monstrueuse des iniquites, car on avait du ecarter la plainte en escroquerie de Busch, comme alleguant des faits non prouves, et le rapport remis par l'expert, apres un premier examen des livres, venait d'etre reconnu plein d'erreurs. Alors, pourquoi la faillite, declaree d'office a la suite de ces deux pieces, lorsque pas un sou des depots n'avait ete detourne et que tous les clients devaient rentrer dans leurs fonds? Etait-ce donc qu'on voulait uniquement ruiner les actionnaires? Dans ce cas, on avait reussi, le desastre s'aggravait, s'elargissait sans limite. Et ce n'etait pas lui qu'il en accusait, c'etait la magistrature, le gouvernement, tous ceux qui avaient complote de le supprimer, pour tuer l'Universelle. " Ah! les gredins, s'ils m'avaient laisse libre, vous auriez vu, vous auriez vu! " Mme Caroline le regardait, saisie de son inconscience, qui en arrivait a une veritable grandeur. Elle se rappelait ses theories d'autrefois, la necessite du jeu dans les grandes entreprises, ou toute remuneration juste est impossible, la speculation regardee comme l'exces humain, l'engrais necessaire, le fumier sur lequel pousse le progres. N'etait-ce donc pas lui qui, de ses mains sans scrupules, avait chauffe l'enorme machine follement, jusqu'a la faire sauter en morceaux et a blesser tous ceux qu'elle emportait avec elle? Ce cours de trois mille francs, d'une exageration insensee, imbecile, n'etait-ce pas lui qui l'avait voulu? Une societe au capital de cent cinquante millions, et dont les trois cent mille titres, cotes trois mille francs, representent neuf cents millions cela pouvait-il se justifier; n'y avait-il pas un danger effroyable dans la distribution du colossal dividende qu'une pareille somme engagee exigeait, au simple taux de cinq pour cent? Mais il s'etait leve, il allait et venait, dans l'etroite piece, d'un pas saccade de grand conquerant mis en cage. " Ah! les gredins, ils ont bien su ce qu'ils faisaient en, m'enchainant ici... J'allais triompher, les ecraser tous... Comment, triompher? mais vous n'aviez plus un sou, vous etiez vaincu! Evidemment, reprit-il avec amertume, j'etais vaincu, je suis une canaille... L'honnetete, la gloire, ce n'est que le succes. Il ne faut pas se laisser battre, autrement l'on n'est plus le lendemain qu'un imbecile et un filou... Oh! je devine bien ce qu'on peut dire, vous n'avez pas besoin de me le repeter. N'est-ce pas? on me traite couramment de voleur, on m'accuse d'avoir mis tous ces millions dans mes poches, on m'egorgerait; si l'on me tenait; et, ce qui est pis on hausse les epaules de pitie, un simple fou, une pauvre intelligence... Mais, si j'avais reussi, imaginez-vous cela? Oui, si j'avais abattu Gundermann, conquis le marche, si j'etais a cette heure le roi indiscute de l'or, hein? quel triomphe! Je serais un heros, j'aurais Paris a mes pieds. " Nettement, elle lui tint tete. " Vous n'aviez avec vous ni la justice ni la logique, vous ne pouviez pas reussir. " Il s'etait arrete devant elle d'un mouvement brusque, il s'emportait. " Pas reussir, allons donc! L'argent m'a manque, voila tout. Si Napoleon, le jour de Waterloo, avait eu cent mille hommes encore a faire tuer, il l'emportait, la face du monde etait changee. Moi, si j'avais eu a jeter au gouffre les quelques centaines de millions necessaires, je serais le maitre du monde. Mais c'est affreux! cria-t-elle, revoltee. Quoi? vous trouvez qu'il n'y a pas eu assez de ruines, pas assez de larmes, pas assez de sang! Il vous faudrait d'autres desastres encore, d'autres familles depouillees, d'autres malheureux reduits a mendier dans les rues! " Il reprit sa promenade violente, il eut un geste d'indifference superieure, en jetant ce cri: " Est-ce que la vie s'inquiete de ca! Chaque pas que l'on fait ecrase des milliers d'existences. " Et un silence regna, elle le suivit dans sa marche, le coeur envahi de froid. Etait-ce un coquin, etait-ce un heros? Elle fremissait, en se demandant quelles pensees de grand capitaine vaincu, reduit a l'impuissance, il pouvait rouler depuis six mois qu'il etait enferme dans cette cellule; et elle jeta seulement alors un regard autour d'elle: les quatre murs nus, le petit lit de fer, la table de bois blanc, les deux chaises de paille. Lui qui avait vecu, au milieu d'un luxe prodigue, eclatant! Mais, tout d'un coup, il revint s'asseoir, les jambes comme brisees de lassitude. Et, longuement, il parla a demi-voix dans une sorte de confession involontaire. " Gundermann avait raison, decidement: ca ne vaut rien, la fievre, a la Bourse... Ah! le gredin, est-il heureux, lui, de n'avoir plus ni sang ni nerfs, de ne plus pouvoir coucher avec une femme, ni boire une bouteille de bourgogne! Je crois d'ailleurs qu'il a toujours ete comme ca, ses veines charrient de la glace... Moi, je suis trop passionne, c'est evident. La raison de ma defaite n'est pas ailleurs, voila pourquoi je me suis si souvent casse les reins. Et il faut ajouter que, si ma passion me tue, c'est aussi ma passion qui me fait vivre. Oui, elle m'emporte, elle me grandit, me pousse tres haut, et puis elle m'abat, elle detruit d'un coup toute son oeuvre. Jouir n'est peut-etre que se devorer... Certainement, quand je songe a ces quatre ans de lutte, je vois bien tout ce qui m'a trahi, c'est tout ce que j'ai desire, tout ce que j'ai possede... Ca doit etre incurable, ca. Je suis fichu. " Alors, une colere le souleva contre son vainqueur. " Ah! ce Gundermann, ce sale juif, qui triomphe parce qu'il est sans desirs!... C'est bien la juiverie entiere, cet obstine et froid conquerant, en marche pour la souveraine royaute du monde, au milieu des peuples achetes un a un par la toute-puissance de l'or. Voila des siecles que la race nous envahit et triomphe, malgre les coups de pied au derriere et les crachats. Lui a deja un milliard, il en aura deux, il en aura dix, il en aura cent, il sera un jour le maitre de la terre. Je m'entete depuis des annees a crier cela sur les toits, personne n'a l'air de m'ecouter, on croit que c'est un simple depit d'homme de Bourse, lorsque c'est le cri meme de mon sang. Oui, la haine du juif, je l'ai dans la peau, oh! de tres loin, aux racines memes de mon etre! Quelle singuliere chose! murmura tranquillement Mme Caroline, avec son vaste savoir, sa tolerance universelle. Pour moi, les juifs, ce sont des hommes comme les autres. S'ils sont a part, c'est qu'on les y a mis. " Saccard, qui n'avait pas meme entendu, continuait avec plus de violence: " Et ce qui m'exaspere, c'est que je vois les gouvernements complices, aux pieds de ces gueux. Ainsi l'empereur est-il assez vendu a Gundermann! comme s'il etait impossible de regner sans l'argent de Gundermann! Certes, Rougon, mon grand homme de frere, s'est conduit d'une facon bien degoutante a mon egard; car, je ne vous l'ai pas dit, j'ai ete assez lache pour chercher a me reconcilier, avant la catastrophe, et si je suis ici, c'est qu'il l'a bien voulu. N'importe, puisque je le gene, qu'il se debarrasse donc de moi! je ne lui en voudrai quand meme que de son alliance avec ces sales juifs... Avez-vous songe a cela? l'Universelle etranglee pour que Gundermann continue son commerce! toute banque catholique trop puissante ecrasee, comme un danger social, pour assurer le definitif triomphe de la juiverie, qui nous mangera, et bientot!... Ah! que Rougon prenne garde! il sera mange, lui d'abord, balaye de ce pouvoir auquel il se cramponne, pour lequel il renie tout. C'est tres malin, son jeu de bascule, les gages donnes un jour aux liberaux, l'autre jour aux autoritaires; mais, a ce jeu-la, on finit fatalement par se rompre le cou... Et, puisque tout craque, que le desir de Gundermann s'accomplisse donc, lui qui a predit que la France serait battue, si nous avions la guerre avec l'Allemagne! Nous sommes prets, les Prussiens n'ont plus qu'a entrer et a prendre nos provinces. " D'un geste terrifie et suppliant, elle le fit taire, comme s'il allait attirer la foudre. " Non, non! ne dites pas ces choses. Vous n'avez pas le droit de les dire... Du reste, votre frere n'est pour rien dans votre arrestation. Je sais de source certaine que c'est le garde des Sceaux Delcambre qui a tout fait. " La colere de Saccard tomba brusquement, il eut un sourire. " Oh! celui-la se venge. " Elle le regardait d'un air d'interrogation, et il ajouta: " Oui, une vieille histoire entre nous... Je sais d'avance que je serai condamne. " Sans doute, elle se mefia de l'histoire, car elle n'insista pas. Un court silence regna, pendant lequel il reprit les papiers sur la table, tout entier de nouveau a son idee fixe. " Vous etes bien charmante, chere amie, d'etre venue, et il faut me promettre de revenir, parce que vous etes de bon conseil et que je veux vous soumettre des projets. Ah! si j'avais de l'argent! " Vivement, elle l'interrompit, saisissant l'occasion pour s'eclairer sur un point qui la hantait et la tourmentait depuis des mois. Qu'avaitil fait des millions qu'il devait posseder pour sa part? les avait-il envoyes a l'etranger, enterres au pied de quelque arbre connu de lui seul? " Mais vous en avez, de l'argent! Les deux millions de Sadowa, les neuf millions de vos trois mille actions, si les avez vendues au cours de trois mille! " Moi, ma chere, cria-t-il, je n'ai pas un sou! " Et cela etait parti d'une voix si nette et si desespere, il la regardait d'un tel air de surprise, qu'elle fut convaincue. " Jamais je n'ai eu un sou dans les affaires qui ont mal tourne... Comprenez donc que je me ruine avec les autres... Certes, oui, j'ai vendu; mais j'ai rachete aussi; de deux autres millions encore, je serais fort embarrasse et ou ils s'en sont alles, mes neuf millions, augmentes pour vous l'expliquer clairement... Je crois bien que mon compte se soldait chez ce pauvre Mazaud par une dette de trente a quarante mille francs... Plus un sou, le grand coup de balai, comme toujours! " Elle en fut si soulagee, si egayee, qu'elle plaisanta sur leur propre ruine, a elle et a son frere. " Nous aussi, quand tout va etre termine, je ne sais pas si nous aurons de quoi manger un mors... Ah! cet argent, ces neuf millions que vous nous aviez promis, vous vous rappelez comme ils me faisaient peur! Jamais je n'ai vecu dans un tel malaise, et quel soulagement, le soir du jour ou j'ai tout rendu en faveur de l'actif!... Meme, les trois cent mille francs de l'heritage de notre tante y ont passe. Ca, ce n'est pas tres juste. Mais, je vous l'avais dit, de l'argent trouve, de l'argent qu'on n'a pas gagne, on n'y tient guere... Et vous voyez bien que je suis gaie et que je ris maintenant! " Il l'arreta d'un geste fievreux, il avait pris les papiers, sur la table, et les brandissait. " Laissez donc! nous serons tres riches... Comment? Est-ce que vous croyez que je lache mes idees?... Depuis six mois, je travaille ici, je veille les nuits entieres, pour tout reconstruire. Les imbeciles qui me font surtout un crime de ce bilan anticipe, en pretendant que des trois grandes affaires, les Paquebots reunis, le Carmel et la Banque nationale turque, la premiere seulement a donne les benefices prevus! Parbleu! si les deux autres ont periclite, c'est que je n'etais plus la. Mais, quand ils m'auront lache, oui! quand je redeviendrai le mettre, vous verrez, vous verrez... " Suppliante, elle voulut l'empecher de poursuivre. Il s'etait mis debout, il se grandissait sur ses petites jambes, criant de sa voix aigue: " Les calculs sont faits, les chiffres sont la, regardez!... Des amusettes simplement, le Carmel et la Banque nationale turque! Il nous faut le vaste reseau des chemins de fer d'Orient, il nous faut le reste, Jerusalem, Bagdad, l'Asie Mineure entiere conquise, ce que Napoleon n'a pu faire avec son sabre, et ce que nous ferons nous autres, avec nos pioches et notre or... Comment avez-vous pu croire que j'abandonnais la partie? Napoleon est bien revenu de l'ile d'Elbe. Moi aussi, je n'aurai qu'a me montrer, tout l'argent de Paris se levera pour me suivre; et il n'y aura pas, cette fois, de Waterloo, je vous en reponds, parce que mon plan est d'une rigueur mathematique, prevu jusqu'aux derniers centimes... Enfin, nous allons donc l'abattre, ce Gundermann de malheur! Je ne demande que quatre cents millions, cinq cents millions peutetre, et le monde est a moi! " Elle avait reussi a lui prendre les mains, elle se serrait contre lui. " Non, non! Taisez-vous, vous me faites peur! " Et, malgre elle, de son effroi, une admiration montait. Brusquement, dans cette cellule miserable et nue, verrouillee, separee des vivants, elle venait d'avoir la sensation d'une force debordante, d'un resplendissement de l'eternelle illusion de l'espoir, l'entetement de l'homme qui ne veut pas mourir. Elle cherchait en elle la colere, l'execration des fautes commises, et elle ne les trouvait deja plus. Ne l'avait-elle pas condamne, apres les irreparables malheurs dont il etait la cause? N'avait-elle pas appele le chatiment, la mort solitaire, dans le mepris? Elle n'en gardait que sa haine du mal et sa pitie pour la douleur. Lui, cette force inconsciente et agissante, elle le subissait de nouveau, comme une des violences de la nature, sans doute necessaires. Et puis, si c'etait la qu'une faiblesse de femme, elle s'y abandonnait delicieusement, toute a la maternite souffrante, toute a l'infini besoin de tendresse, qui le lui avait fait aimer sans estime, dans sa haute raison devastee par l'experience. " C'est fini, repeta-t-elle a plusieurs reprises, sans cesser de lui serrer les mains dans les siennes. Ne pouvez-vous donc vous calmer et vous reposer enfin! " Puis, comme il se haussait, pour effleurer des levres ses cheveux blancs, dont les boucles foisonnaient sur ses tempes, avec une abondance vivace de jeunesse, elle le maintint, elle ajouta d'un air d'absolue resolution et de tristesse profonde, en donnant aux mots toute leur signification. " Non, non! c'est fini a jamais... Je suis contente de vous avoir vu une derniere fois, pour qu'il ne reste pas de la colere entre nous... Adieu! " Quand elle partit, elle le vit debout, pres de la table, veritablement emu de la separation, mais reclassant deja d'une main instinctive les papiers, qu'il avait meles dans sa fievre; et, le petit bouquet de deux sous s'etant effeuille parmi les pages, il secouait celles-ci une a une, il balayait des doigts les petales de rose. Ce ne fut que trois mois plus tard, vers le milieu de decembre, que l'affaire de la Banque universelle vint enfin devant le tribunal. Elle tint cinq grandes audiences de la police correctionnelle, au milieu d'une curiosite tres vive. La presse avait fait un bruit enorme autour de la catastrophe, des histoires extraordinaires circulaient sur les lenteurs de l'instruction. On remarqua beaucoup l'expose des faits que le parquet avait dresse, un chef-d'oeuvre de feroce logique, ou les plus petits details etaient groupes, utilises, interpretes avec une clarte impitoyable. D'ailleurs, on disait partout que le jugement etait rendu a l'avance. Et, en effet, l'evidente bonne foi d'Hamelin, l'heroique attitude de Saccard qui tint tete a l'accusation pendant les cinq jours, les plaidoiries magnifiques et retentissantes de la defense, n'empecherent pas les juges de condamner les deux prevenus a cinq annees d'emprisonnement et a trois mille francs d'amende. Seulement, remis en liberte provisoire sous caution, un mois avant, et s'etant ainsi presentes devant le tribunal en prevenus libres, ils purent faire appel et quitter dans les vingt-quatre heures. C'etait Rougon qui avait exige ce denouement, ne voulant pas garder sur les bras l'ennui d'un frere en prison. La police veilla elle meme au depart de Saccard, qui fila en Belgique, par un train de nuit le meme jour, Hamelin etait parti pour Rome. Et trois nouveaux mois s'ecoulerent, on etait dans les premiers jours d'avril, Mme Caroline se trouvait encore a Paris, ou l'avait retenue le reglement d'affaires inextricables. Elle occupait toujours le petit appartement de l'hotel d'Orviedo, dont les affiches annoncaient la vente. Du reste, elle venait enfin d'arranger les dernieres difficultes, elle pouvait partir, certes, sans un sou en poche, mais sans laisser aucune dette derriere elle; et elle devait quitter Paris le lendemain, pour aller a Rome rejoindre son frere, qui avait eu la chance d'y obtenir une petite situation d'ingenieur. Il lui avait ecrit que des lecons l'y attendaient. C'etait toute leur existence a recommencer. En se levant, le matin de cette derniere jours, qu'elle passerait a Paris, un desir lui vint de ne pas s'eloigner tenter d'avoir des nouvelles de Victor. Jusque-la, toutes les recherches etaient restees vaines. Mais elle se rappelait les promesses de la Mechain, elle se disait que peut-etre cette femme savait quelque chose; et il etait facile de la questionner, en se rendant chez Busch, vers quatre heures. D'abord, elle repoussa cette idee:: quoi bon tout cela n'etait-il pas mort? Puis, elle en souffrit reellement, le coeur douloureux, comme d'un enfant qu'elle aurait perdu, et sur la tombe duquel elle n'aurait pas porte des fleurs, en s'en allant. A quatre heures, elle descendit rue Feydeau. Les deux portes du palier etaient ouvertes, de l'eau bouillait violemment dans la cuisine noire, tandis que, de l'autre cote, dans l'etroit cabinet, la Mechain, qui occupait le fauteuil de Busch, semblait submergee au milieu d'un tas de papiers qu'elle tirait par liasses enormes de son vieux sac de cuir. " Ah! c'est vous, ma bonne madame! Vous tombez dans un bien vilain moment. M. Sigismond est a l'agonie. Et le pauvre M. Busch en perd la tete, positivement, tant il aime son frere. Il ne fait que courir comme un fou, il est encore sorti pour ramener un medecin... Vous voyez, je suis obligee de m'occuper de ses affaires, car voila huit jours qu'il n'a seulement pas achete un titre ni mis le nez dans une creance. Heureusement, j'ai fait tout a l'heure un coup, oh! un vrai coup, qui le consolera un peu de son chagrin, le cher homme, quand il reviendra a la raison. " Mme Caroline, saisie, oubliait qu'elle etait la pour Victor, car elle avait reconnu des titres declasses de l'Universelle, dans les papiers que la Mechain tirait a poignees de son sac. Le vieux cuir en craquait, et elle en sortait toujours, devenue bavarde, au milieu de sa joie. " Tenez! j'ai eu tout ca pour deux cent cinquante francs, il y en a bien cinq mille, ce qui les met a un sou... Hein? un sou, des actions qui ont ete cotees trois mille francs! Les voila presque retombees au prix du papier, oui! du papier a la livre... Mais elles valent mieux tout de meme, nous les revendrons au moins dix sous, parce qu'elles sont recherchees par les gens en faillite. Vous comprenez, elles ont eu une si bonne reputation, qu'elles meublent encore. Elles font tres bien dans un passif, c'est tres distingue d'avoir ete victime de la catastrophe... Enfin j'ai eu une chance extraordinaire, j'avais flaire la fosse ou, depuis la bataille, toute cette marchandise dormait, un vieux fond d'abattoir qu'un imbecile, mal renseigne, m'a lache pour rien. Et vous pensez si je suis tombee dessus! Ah! ca n'a pas traine, je vous ai nettoye ca vivement! " Et elle s'egayait en oiseau carnassier des champs de massacre de la finance, son enorme personne suait les immondes nourritures dont elle s'etait engraissee, tandis que de ses mains courtes et crochues, elle remuait les morts, ces actions depreciees, deja jaunies et exhalant une odeur rance. Mais une voix ardente et base s'eleva, venant de la chambre voisine, dont la porte etait grande ouverte, comme les deux portes du palier. " Bon, voila M. Sigismond qui se remet a causer. Il ne fait que ca depuis ce matin... Mon Dieu! et l'eau qui bout! l'eau que j'oublie! C'est pour un tas de tisanes... Ma bonne madame, puisque vous etes la, voyez donc s'il ne demande pas quelque chose. " La Mechain fila dans la cuisine, et Mme Caroline, que la souffrance attirait, entra dans la chambre. La nudite en etait tout egayee par un clair soleil d'avril, dont un rayon tombait droit sur la petite table de bois blanc, encombree de notes ecrites, de dossiers volumineux, d'ou debordait un travail de dix ans; et il n'y avait toujours rien autre que les deux chaises de paille et les quelques volumes entasses sur des planches. Dans l'etroit lit de fer, Sigismond, assis contre trois oreillers, vetu jusqu'a mi-corps d'une courte blouse de flanelle rouge, parlait, parlait sans relache, sous la singuliere excitation cerebrale, qui precede parfois la mort des phtisique il delirait, avec des moments d'extraordinaire lucidite; et, au milieu de sa face amaigrie, encadree de ses longs cheveux boucles, ses yeux, elargis demesurement, interrogeaient le vide. Tout de suite, quand Mme Caroline parut, il sembla la reconnaitre, bien que jamais ils ne se fussent rencontres. " Ah! c'est vous, madame... Je vous avais vue, je vous appelais de toutes mes forces... Venez, venez plus pres, que je vous dise a voix basse... " Malgre le petit frisson de peur qui l'avait prise, elle s'approcha, elle dut s'asseoir sur une chaise, contre le lit meme. Je ne savais pas, mais je sais maintenant. Mon frere vend des papiers, et il y a des gens que j'ai entendus pleurer la, dans son cabinet... Mon frere, ah! j'en ai eu le coeur comme traverse d'un fer rouge. Oui, c'est ca qui m'est reste dans la poitrine, ca me brule toujours, parce que c'est abominable, l'argent, le pauvre monde qui souffre... Alors, tout a l'heure, quand je serai mort, mon frere vendra mes papiers, et je ne veux pas, je ne veux pas! " Sa voix s'elevait peu a peu, suppliante. " Tenez! madame, ils sont la, sur la table. Donnez-les-moi, que nous en fassions un paquet, et vous les emporterez, vous emporterez tout... Oh! je vous appelais, je vous attendais! Mes papiers perdus! toute ma vie de recherches, et d'efforts aneantie! " Et, comme elle hesitait a lui donner ce qu'il demandait, il joignit les mains. " De grace, que je m'assure qu'ils y sont bien tous, avant de mourir... Mon frere n'est pas la, mon frere ne dira pas que je me tue... Je vous en supplie... " Alors, elle ceda, bouleversee par l'ardeur de sa priere. " Vous voyez que j'ai tort, puisque votre frere dit que cela vous fait du mal. Du mal, oh! non. Et puis, qu'importe!... Enfin; cette societe de l'avenir, je suis parvenu a la mettre debout, apres tant de nuits passees! Tout y est prevu, resolu, c'est toute la justice et tout le bonheur possibles... Quel regret de n'avoir pas eu le temps de rediger l'oeuvre, avec les developpements necessaires! Mais voici mes notes completes, classees. Et, n'est-ce pas? vous allez les sauver, pour qu'un autre, un jour, leur donne la forme du livre definitif, lance par le monde... " De ses longues mains freles, il avait pris les papiers, il les feuilletait amoureusement, tandis que, dans ses grands yeux deja troubles, se rallumait une flamme. Il parlait tres vite, d'un ton casse et monotone, avec le tic-tac d'une chaine d'horloge que le poids emporte; et c'etait le bruit meme de la mecanique cerebrale fonctionnant sans arret, dans le deroulement de l'agonie. " Ah! comme je la vois, comme elle se dresse la, nettement, la cite de justice et de bonheur!... Tous y travaillent, d'un travail personnel, obligatoire et libre. La nation n'est qu'une societe de cooperation immense, les outils deviennent la propriete de tous, les produits sont centralises dans de vastes entrepots generaux. On a effectue tant de labeur utile, on a droit a tant de consommation sociale. C'est l'heure d'ouvrage qui est la commune mesure, un objet ne vaut que ce qu'il a coute d'heures, il n'y a plus qu'un echange, entre tous les producteurs, a l'aide des bons de travail, et cela sous la direction de la communaute, sans qu'aucun autre prelevement soit fait que l'impot unique pour elever les enfants et nourrir les vieillards, renouveler l'outillage, defrayer les services publics gratuits... Plus d'argent, et des lors plus de speculation, plus de vol, plus de trafics abominables, plus de ces crimes que la cupidite exaspere, les filles epousees pour leur dot, les vieux parents etrangles pour leur heritage, les passants assassines pour leur bourse!... Plus de classes hostiles, de patrons et d'ouvriers, de proletaires et de bourgeois et, des lors, plus de lois restrictives ni de tribunaux, de force armee gardant l'inique accaparement des uns contre la faim enragee des autres!... Plus d'oisifs d'aucune sorte, et des lors plus de proprietaires nourris par le loyer, de rentiers entretenus comme des filles par la chance, plus de luxe enfin ni de misere!... Ah! n'est-ce pas l'ideale equite, la souveraine sagesse, pas de privilegies, pas de miserables, chacun faisant son bonheur par son effort, la moyenne du bonheur humain! Il s'exaltait, et sa voix devenait douce, lointaine, comme si elle s'eloignait et se perdait tres haut, dans l'avenir dont il annoncait la venue. " Et si j'entrais dans les details... Vous voyez, cette feuille separee, avec toutes ces notes marginales: c'est l'organisation de la famille, le contrat libre, l'education et l'entretien des enfants mis a la charge de la communaute... Pourtant, ce n'est point l'anarchie. Regardez cette autre note: je veux un comite directeur pour chaque branche de la production, charge de proportionner celle-ci a la consommation, en etablissant les besoins reels... Et ici, encore un detail d'organisation dans les villes, dans les champs, des armees industrielles, des armees agricoles manoeuvreront sous la conduite des chefs elus par elles, obeissant a des reglements qu'elles auront votes... Tenez! j'ai aussi indique la, par des calculs approximatifs, a combien d'heures la journee de travail pourra etre reduite dans vingt ans. Grace au grand nombre des bras nouveaux, grace surtout aux machines, on ne travaillera que quatre heures, trois peut-etre; et que de temps on aura pour jouir de la vie! car ce n'est pas une caserne, c'est une cite de liberte et de gaiete, ou chacun reste libre de son plaisir, avec tout le temps de satisfaire ses legitimes appetits, la joie d'aimer, d'etre fort, d'etre beau, d'etre intelligent, de prendre sa part de l'inepuisable nature. " Et son geste, autour de la miserable chambre, possedait monde. Dans cette nudite ou il avait vecu, cette pauvrete sans besoins ou il se mourait, il faisait d'une main fraternelle le partage des biens de la terre. C'etait l'universelle felicite, tout ce qui est bon et dont il n'avait pas joui, qu'il distribuait de la sorte, en sachant qu'il n'en jouirait jamais. Il avait hate sa mort pour ce supreme cadeau a l'humanite souffrante. Mais ses mains s'egaraient, tatonnantes, parmi les notes eparses, tandis que ses yeux ne voyaient deja plus, emplis de l'eblouissement de mort, semblaient apercevoir l'infinie perfection, audela de la vie, dans un ravissement d'extase dont toute sa face s'eclairait. " Ah! que d'activites nouvelles, l'humanite entiere au travail au terres incultes, les mains de tous les vivants ameliorant le monde!... Il n'y a plus de landes, plus de marais, plus de terres incultes. Les bras de mer sont combles, les montagnes genantes disparaissent, les deserts se changent en vallees fertiles, sous les eaux qui jaillissent de toutes parts. Aucun prodige n'est irrealisable, les anciens grands travaux font sourire, tant ils semblent timides et enfantins. La terre enfin est habitable... Et c'est tout l'homme developpe, grandi, jouissant de ses pleins appetits, devenu le vrai maitre. Les ecoles et les ateliers sont ouverts, l'enfant choisit librement son metier, que les aptitudes determinent. Des annees deja se sont ecoulees, et la selection s'est faite, grace a des examens severes, il ne suffit plus de pouvoir payer l'instruction, il faut en profiter. Chacun se trouve ainsi arrete, utilise, au juste degre de son intelligence, ce qui repartit equitablement les fonctions publiques, d'apres les indications memes de la nature. Chacun pour tous, selon sa force... Ah! cite active et joyeuse, cite ideale de saine exploitation humaine, ou n'existe plus le vieux prejuge contre le travail manuel, ou l'on voit un grand poete menuisier, un serrurier grand savant! Ah! cite bienheureuse, cite triomphale vers qui les hommes marchent depuis tant de siecles, cite dont les murs blancs resplendissent, la-bas... La-bas, dans le bonheur, dans l'aveuglant soleil... Ses yeux palirent, les derniers mots s'exhalerent, indistincts, en un petit souffle; et sa tete retomba, gardant le sourire extasie de ses levres. Il etait mort. Bouleversee de pitie et de tendresse, Mme Caroline le regardait, lorsqu'elle eut, derriere elle, la sensation d'une tempete qui entrait. C'etait Busch, revenant sans medecin, haletant, ravage d'angoisse; tandis que la Mechain, sur ses talons, lui expliquait pourquoi elle n'avait pu encore faire la tisane, l'eau s'etant renversee. Mais il avait apercu son frere, son petit enfant, comme il le nommait, couche sur le dos, immobile, avec la bouche ouverte, les yeux fixes; et il comprit, et il poussa un hurlement de bete egorgee. D'un bond, il s'etait jete sur le corps, il l'avait souleve dans ses deux grands bras, comme pour lui souffler de la vie. Ce terrible mangeur d'or, qui aurait tue un homme pour dix sous, qui avait si longtemps ecume le Paris immonde, hurlait d'une abominable souffrance. Son petit enfant, mon Dieu! Lui qui le couchait, qui le dorlotait ainsi qu'une mere! Il ne l'aurait jamais plus, son petit enfant! Et, dans une crise d'enrage desespoir, il ramassa les papiers epars sur le lit, il les dechira, les broya, comme s'il avait voulu aneantir tout ce travail imbecile et jalouse, qui lui avait tue son frere. Mme Caroline, alors, sentit son coeur se fondre. Le malheureux! il ne l'emplissait plus que d'une divine pitie. Mais ou donc avait-elle entendu hurler ainsi? Une seule fois deja, le cri de la douleur humaine l'avait penetre d'un tel frisson. Et elle se souvint, c'etait chez Mazaud, le hurlement de la mere et des petits, devant le cadavre du pere. Comme incapable de se soustraire a cette souffrance, elle resta encore un instant, rendit des services. Puis, au moment de partir, se retrouvant seule avec la Mechain, dans l'etroit cabinet d'affaires, elle se rappela qu'elle etait venue pour la questionner sur Victor. Et elle l'interrogea. Ah! bien, Victor, il etait loin, s'il courait toujours! Elle avait battu Paris pendant trois mois, sans seulement decouvrir une piste. Elle y renoncait, il serait toujours temps de retrouver un jour ce bandit sur l'echafaud. Et Mme Caroline l'ecoutait, glacee et muette. Oui, c'etait fini, le monstre etait lache par le monde, a l'avenir, a l'inconnu, ainsi qu'une bete ecumant du virus hereditaire, qui devait elargir le mal a chacun de ses coups de dent. Dehors, sur le trottoir de la rue Vivienne, Mme Caroline fut surprise de la douceur de l'air. Il etait cinq heures, le soleil se couchait dans un ciel d'une purete tendre, dorant au loin les enseignes hautes du boulevard. Cet avril, si charmant d'une nouvelle jeunesse, etait comme une caresse a tout son etre physique, jusqu'au coeur. Elle respira fortement, soulagee, plus heureuse deja, avec la sensation de l'invincible espoir qui revenait et grandissait. C'etait sans doute la mort si belle de ce reveur, donnant son dernier souffle a sa chimere de justice et d'amour, qui l'attendrissait ainsi, dans le songe qu'elle avait egalement fait d'une humanite purgee du mal execrable de l'argent; et c'etait encore le hurlement de l'autre, la tendresse exasperee et saignante du terrible loup-cervier, qu'elle croyait sans coeur, incapable de larmes. Non pourtant! elle ne s'en etait pas allee sous l'impression consolante de tant de bonte humaine, au milieu de tant de douleur; elle avait au contraire emporte la desesperance finale du petit monstre echappe, galopant, semant par les routes le ferment de pourriture dont jamais la terre n'arriverait a se guerir. Alors, pourquoi donc cette gaiete renaissante qui l'envahissait toute? Lorsqu'elle fut au boulevard, Mme Caroline tourna a gauche, ralentit le pas, au milieu de l'animation de la foule. Un instant, elle s'arreta devant une petite voiture pleine de bottes de lilas et de giroflees, dont le fort parfum l'enveloppa d'une bouffee de printemps. Et, maintenant, en elle, tandis qu'elle reprenait sa marche, le flot de la joie montait, comme d'une source bouillonnante, qu'elle aurait tente vainement d'arreter, de boucher avec ses deux mains. Elle avait compris, elle ne voulait pas. Non, non! les affreuses catastrophes etaient trop recentes, elle ne pouvait etre gaie, s'abandonner a ce jaillissement d'eternelle vie qui la soulevait. Et elle s'efforcait de garder son deuil, elle se rappelait au desespoir par tant de souvenirs cruels. Quoi? elle aurait ri encore, apres l'ecroulement de tout, une si effrayante somme de miseres! Oubliait-elle qu'elle etait complice? et elle se citait les faits, celui-ci, celui-la, cet autre, qu'elle aurait du mettre tout son reste d'existence a pleurer. Mais, entre ses doigts serres sur son coeur, le bouillonnement de seve devenait plus impetueux, la source de vie debordait, ecartait les obstacles pour couler librement, en rejetant les epaves aux deux bords, claire et triomphante sous le soleil. Des ce moment, vaincue, Mme Caroline dut s'abandonner a la force irresistible du continuel rajeunissement. Comme elle le disait en riant parfois, elle ne pouvait etre triste. L'epreuve etait faite, elle venait de toucher le fond du desespoir, et voici que l'espoir ressuscitait de nouveau, brise, ensanglante, mais vivace quand meme, plus large de minute en minute. Certes, aucune illusion ne lui restait, la vie etait decidement injuste et ignoble, comme la nature. Pourquoi donc: cette deraison de l'aimer, de la vouloir, de compter, ainsi que l'enfant a qui l'on promet un plaisir toujours differe, sur le but lointain et inconnu vers lequel, sans fin, elle nous conduit? Puis, lorsqu'elle tourna dans la rue de la Chaussee-d'Antin, elle ne raisonna meme plus; la philosophe, en elle, la savante et la lettree, abdiquait, fatiguee de l'inutile recherche des causes; elle n'etait plus qu'une creature heureuse du beau ciel et de l'air doux, goutant l'unique jouissance de se bien porter, d'entendre ses petits pieds fermes battre le trottoir. Ah! la joie d'etre, est-ce qu'au fond il en existe une autre? La vie telle qu'elle est, dans sa force, si abominable qu'elle soit, avec son eternel espoir! Rentree dans son appartement de la rue Saint-Lazare, qu'elle quittait le lendemain, Mme Caroline acheva ses malles; et, comme elle faisait le tour de la salle des epures, vide deja, elle apercut, sur les murs, les plans et les aquarelles, qu'elle s'etait promis de ficeler en un rouleau unique, au dernier moment. Mais une songerie l'arreta, a chaque feuille de papier, avant d'arracher les quatre pointes, aux quatre angles. Elle revivait ses journees lointaines d'Orient, de ce pays tant aime, dont elle semblait avoir garde en elle l'eclatante lumiere; elle revivait les cinq annees qu'elle venait de passer a Paris, cette crise de chaque jour, cette activite folle, le monstrueux ouragan de millions qui avait traverse sa vie, en la saccageant; et, de ces ruines chaudes encore, elle sentait deja germer, s'epanouir au soleil toute une floraison. Si la Banque nationale turque s'etait effondree a la suite de l'Universelle, la Compagnie generale des Paquebots reunis restait debout et prospere. Elle revoyait la cote enchantee de Beyrouth, ou s'elevaient, au milieu d'immenses magasins, les batiments de l'administration, dont elle etait en train d'epousseter le plan: Marseille mise aux portes de l'Asie Mineure, la Mediterranee conquise, les nations rapprochees, pacifiees peut-etre. Et cette gorge du Carmel, cette aquarelle qu'elle declouait, ne savait-elle pas, par une lettre recente, que tout un peuple y avait pousse? Le village de cinq cents habitants, ne d'abord autour de la mine en exploitation, etait a present une ville, plusieurs milliers d'ames, toute une civilisation, des routes, des usines, des ecoles, fecondant ce coin mort et sauvage. Puis, c'etaient les traces, les nivellements et les profils, pour la ligne ferree de Brousse a Beyrouth par Angora et Alep, une serie de grandes feuilles, qu'une a une elle roulait: sans doute, il s'ecoulerait des annees, avant que les cols du Taurus fussent traverses a toute vapeur; mais deja la vie affluait de partout, le sol de l'antique berceau venait d'etre ensemence d'une nouvelle moisson d'hommes, le progres de demain y grandirait, avec une vigueur de vegetation extraordinaire, dans ce merveilleux climat, sous les grands soleils. N'y avait-il pas la le reveil d'un monde, l'humanite elargie et plus heureuse? Maintenant, Mme Caroline, a l'aide d'une forte ficelle nouait le paquet des plans. Son frere, qui l'attendait a Rome, ou tous deux allaient recommencer une existence, lui avait bien recommande de les emballer avec soin; et, comme elle serrait les noeuds, l'idee lui vint de Saccard, qu'elle savait en Hollande, lance de nouveau dans une affaire colossale, le dessechement d'immenses marais, un petit royaume conquis sur la mer, grace a un systeme complique de canaux. Il avait raison: l'argent, jusqu'a ce jour, etait le fumier dans lequel poussait l'humanite de demain; l'argent, empoisonneur et destructeur, devenait le ferment de toute vegetation sociale, le terreau necessaire aux grands travaux qui facilitaient l'existence. Cette fois, voyait-elle clair enfin, son invincible espoir lui venait-il donc de sa croyance a l'utilite de l'effort? Mon Dieu! au-dessus de tant de boue remuee, audessus de tant de victimes ecrasees, de toute cette abominable souffrance que coute a l'humanite chaque pas en avant, n'y a-t-il pas un but obscur et lointain, quelque chose de superieur, de bon, de juste, de definitif, auquel nous allons sans le savoir et qui nous gonfle le coeur de l'obstine besoin de vivre et d'esperer? Et Mme Caroline etait gaie malgre tout avec son visage toujours jeune, sous sa couronne de cheveux blancs, comme si elle se fut rajeunie a chaque avril, dans la vieillesse de la terre. Et, au souvenir de honte que lui causait sa liaison avec Saccard, elle songeait a l'effroyable ordure dont on a egalement sali l'amour. Pourquoi donc faire porter a l'argent la peine des saletes et des crimes dont il est la cause? L'amour est-il moins souille, lui qui cree la vie?