Vers la fin de l'annee 1612, par une froide matinee de decembre, un jeune homme dont le vetement etait de tres mince apparence, se promenait devant la porte d'une maison situee rue des GrandsAugustins, a Paris. Apres avoir assez longtemps marche dans cette rue avec l'irresolution d'un amant qui n'ose se presenter chez sa premiere maitresse, quelque facile qu'elle soit, il finit par franchir le seuil de cette porte, et demanda si maitre Francois PORBUS etait en son logis. Sur la reponse affirmative que lui fit une vieille femme occupee a balayer une salle basse, le jeune homme monta lentement les degres, et s'arreta de marche en marche, comme quelque courtisan de fraiche date, inquiet de l'accueil que le roi va lui faire. Quand il parvint en haut de la vis, il demeura pendant un moment sur le palier, incertain s'il prendrait le heurtoir grotesque qui ornait la porte de l'atelier ou travaillait sans doute le peintre de Henri IV delaisse pour Rubens par Marie de Medicis. Le jeune homme eprouvait cette sensation profonde qui a du faire vibrer le coeur des grands artistes quand, au fort de la jeunesse et de leur amour pour l'art, ils ont aborde un homme de genie ou quelque chef-d'oeuvre. Il existe dans tous les sentiments humains une fleur primitive, engendree par un noble enthousiasme qui va toujours faiblissant jusqu'a ce que le bonheur ne soit plus qu'un souvenir et la gloire un mensonge. Parmi ces emotions fragiles, rien ne ressemble a l'amour comme la jeune passion d'un artiste commencant le delicieux supplice de sa destinee de gloire et de malheur, passion pleine d'audace et de timidite, de croyances vagues et de decouragements certains. A celui qui leger d'argent, qui adolescent de genie, n'a pas vivement palpite en se presentant devant un maitre, il manquera toujours une corde dans le coeur, je ne sais quelle touche de pinceau, un sentiment dans l'oeuvre, une certaine expression de poesie. Si quelques fanfarons bouffis d'eux-memes croient trop tot a l'avenir, ils ne sont gens d'esprit que pour les sots. A ce compte, le jeune inconnu paraissait avoir un vrai merite, si le talent doit se mesurer sur cette timidite premiere, sur cette pudeur indefinissable que les gens promis a la gloire savent perdre dans l'exercice de leur art, comme les jolies femmes perdent la leur dans le manege de la coquetterie. L'habitude du triomphe amoindrit le doute, et la pudeur est un doute peut-etre. Accable de misere et surpris en ce moment de son outrecuidance, le pauvre neophyte ne serait pas entre chez le peintre auquel nous devons l'admirable portrait de Henri IV, sans un secours extraordinaire que lui envoya le hasard. Un vieillard vint a monter l'escalier. A la bizarrerie de son costume, a la magnificence de son rabat de dentelle, a la preponderante securite de la demarche, le jeune homme devina dans ce personnage ou le protecteur ou l'ami du peintre; il se recula sur le palier pour lui faire place, et l'examina curieusement, esperant trouver en lui la bonne nature d'un artiste ou le caractere serviable des gens qui aiment les arts; mais il apercut quelque chose de diabolique dans cette figure, et surtout ce je ne sais quoi qui affriande les artistes. Imaginez un front chauve, bombe, proeminent, retombant en saillie sur un petit nez ecrase, retrousse du bout comme celui de Rabelais ou de Socrate; une bouche rieuse et ridee, un menton court, fierement releve, garni d'une barbe grise taillee en pointe, des yeux vert de mer ternis en apparence par l'age, mais qui par le contraste du blanc nacre dans lequel flottait la prunelle devaient parfois jeter des regards magnetiques au fort de la colere ou de l'enthousiasme. Le visage etait d'ailleurs singulierement fletri par les fatigues de l'age, et plus encore par ces pensees qui creusent egalement l'ame et le corps. Les yeux n'avaient plus de cils, et a peine voyait-on quelques trace de sourcils au-dessus de leurs arcades saillantes. Mettez cette tete sur un corps fluet et debile, entourez-la d'une dentelle etincelante de blancheur, et travaillee comme une truelle a poisson, jetez sur le pourpoint noir du vieillard une lourde chaine d'or, et vous aurez une image imparfaite de ce personnage auquel le jour faible de l'escalier pretait encore une couleur fantastique. Vous eussiez dit d'une toile de Rembrandt marchant silencieusement et sans cadre dans la noire atmosphere que s'est appropriee ce grand peintre. Le vieillard jeta sur le jeune homme un regard empreint de sagacite, frappa trois coups a la porte, et dit a un homme valetudinaire, age de quarante ans environ, qui vint ouvrir:Bonjour, maitre. PORBUS s'inclina respectueusement, il laissa entrer le jeune homme en le croyant amene par le vieillard et s'inquieta d'autant moins de lui que le neophyte demeura sous le charme que doivent eprouver les peintresnes a l'aspect du premier atelier qu'ils voient et ou se revelent quelques-uns des procedes materiels de l'art. Un vitrage ouvert dans la voute eclairait l'atelier de maitre Porbus. Concentre sur une toile accrochee au chevalet, et qui n'etait encore touchee que de trois ou quatre traits blancs, le jour n'atteignait pas jusqu'aux noires profondeurs des angles de cette vaste piece; mais quelques reflets egares allumaient dans cette ombre rousse une paillette argentee au ventre d'une cuirasse de reitre suspendue a la muraille, rayaient d'un brusque sillon de lumiere la corniche sculptee et ciree d'un antique dressoir charge de vaisselles curieuses, ou piquaient de points eclatants la trame grenue de quelques vieux rideaux de brocart d'or aux grands plis casses, jetes la comme modele. Des ecorches de platre, des fragments et des torses de deesses antiques, amoureusement polis par les baisers des siecles, jonchaient les tablettes et les consoles. D'innombrables ebauches, des etudes aux trois crayons, a la sanguine ou a la plume, couvraient les murs jusqu'au plafond. Des boites a couleurs, des bouteilles d'huile et d'essence, des escabeaux renverses ne laissaient qu'un etroit chemin pour arriver sous l'aureole que projetait la haute verriere dont les rayons tombaient a plein sur la pale figure de Porbus et sur le crane d'ivoire de l'homme singulier. L'attention du jeune homme fut bientot exclusivement acquise a un tableau qui, par ce temps de trouble et de revolutions, etait deja devenu celebre, et que visitaient quelques-uns de ces entetes auxquels on doit la conservation du feu sacre pendant les jours mauvais. Cette belle page representait une Marie egyptienne se disposant a payer le passage du bateau. Ce chef-d'oeuvre, destine a Marie de Medicis, fut vendu par elle aux jours de sa misere. Ta sainte me plait, dit le vieillard a Porbus, et je te la paierais dix ecus d'or au-dela du prix que donne la reine; mais aller sur ses brisees?... Du Diable! Vous la trouvez bien? Heu! heu! fit le vieillard, bien?... Oui et non. Ta bonne femme n'est pas mal troussee, mais elle ne vit pas. Vous autres, vous croyez avoir tout fait lorsque vous avez dessine correctement une figure et mis chaque chose a sa place d'apres les lois de l'anatomie! Vous colorez ce lineament avec un ton de chair fait d'avance sur votre palette en ayant soin de tenir un cote plus sombre que l'autre, et parce que vous regardez de temps en temps une femme nue qui se tient debout sur une table, vous croyez avoir copie la nature, vous vous imaginez etre des peintres et avoir derobe le secret de Dieu!... Prrr! Il ne suffit pas pour etre un grand poete de savoir a fond la syntaxe et de ne pas faire de faute de langue! Regarde ta sainte, Porbus! Au premier aspect, elle semble admirable; mais au second coup d'oeil on s'apercoit qu'elle est collee au fond de la toile et qu'on ne pourrait pas faire le tour de son corps. C' est une silhouette qui n'a qu'une seule face, c'est une apparence decoupee, une image qui ne saurait se retourner, ni changer de position. Je ne sens pas d'air entre ce bras et le champ du tableau; l'espace et la profondeur manquent; cependant tout est bien en perspective et la degradation aerienne est exactement observee. mais, malgre de si louables efforts, je ne saurais croire que ce beau corps soit anime par le tiede souffle de la vie. Il me semble que si je portais la main sur cette gorge d'une si ferme rondeur, je la trouverais froide comme du marbre! Non, mon ami, le sang ne court pas sous cette peau d'ivoire, l'existence ne gonfle pas de sa rosee de pourpre les veines et les fibrilles qui s'entrelacent en reseaux sous la transparence ambree des tempes et de la poitrine. Cette place palpite, mais cette autre est immobile, la vie et la mort luttent dans chaque detail: ici c'est une femme, la une statue, plus loin un cadavre. Ta creation est incomplete. Tu n'as pu souffler qu'une portion de ton ame a ton oeuvre cherie. Le flambeau de Promethee s'est eteint plus d'une fois dans tes mains, et beaucoup d'endroits de ton tableau n'ont pas ete touches par la flamme celeste. Mais pourquoi, mon cher maitre? dit respectueusement Porbus au vieillard tandis que le jeune homme avait peine a reprimer une forte envie de le battre. Ah! Voila, dit le petit vieillard. Tu as flotte indecis entre les deux systemes, entre le dessin et la couleur, entre le flegme minutieux, la raideur precise des vieux maitres allemands et l'ardeur eblouissante, l'heureuse abondance des maitres italiens. Tu as voulu imiter a la fois Hans Holbein et Titien, Albrecht Durer et Paul Veronese. Certes c'etait la une magnifique ambition! Mais qu'est-il arrive? Tu n'as eu ni le charme severe de la secheresse, ni les decevantes magies du clair-obscur. Dans cet endroit, comme un bronze en fusion qui creve son trop faible moule, la riche et blonde couleur du Titien a fait eclater le maigre contour d'Albrecht Durer ou tu l'avais coulee. Ailleurs, le lineament a resiste et contenu les magnifiques debordements de la palette venitienne. Ta figure n'est ni parfaitement dessinee, ni parfaitement peinte, et porte partout les traces de cette malheureuse indecision. Si tu ne te sentais pas assez fort pour fondre ensemble au feu de ton genie les deux manieres rivales, il fallait opter franchement entre l'une ou l'autre, afin d'obtenir l'unite qui simule une des conditions de la vie. Tu n'es vrai que dans les milieux, tes contours sont faux, ne s'enveloppent pas et ne promettent rien par derriere. Il y a de la verite ici, dit le vieillard en montrant la poitrine de la sainte.Puis, ici, reprit-il en indiquant le point ou sur le tableau finissait l'epaule.Mais la, fit-il en revenant au milieu de la gorge, tout est faux. N'analysons rien, ce serait faire ton desespoir. Le vieillard s'assit sur une escabelle, se tint la tete dans les mains et resta muet. Maitre, lui dit Porbus, j'ai cependant bien etudie sur le nu cette gorge; mais, pour notre malheur, il est des effets vrais dans la nature qui ne sont plus probables sur la toile. La mission de l'art n'est pas de copier la nature, mais de l'exprimer! Tu n'es pas un vil copiste, mais un poete! s'ecria vivement le vieillard en interrompant Porbus par un geste despotique. Autrement un sculpteur serait quitte de tous ses travaux en moulant une femme! He! Bien! Essaye de mouler la main de ta maitresse et de la poser devant toi, tu trouveras un horrible cadavre sans aucune ressemblance, et tu seras force d'aller trouver le ciseau de l'homme qui, sans te la copier exactement, t'en figurera le mouvement et la vie. Nous avons a saisir l'esprit, l'ame, la physionomie des choses et des etres. Les effets! les effets! mais ils sont les accidents de la vie et non la vie. Une main, puisque j'ai pris cet exemple, une main ne tient pas seulement au corps, elle exprime et continue une pensee qu'il faut saisir et rendre. Ni le peintre, ni le poete, ni le sculpteur ne doivent separer l'effet de la cause qui sont invinciblement l'un dans l'autre! La veritable lutte est la! Beaucoup de peintres triomphent instinctivement sans connaitre ce theme de l'art. Vous dessinez une femme, mais vous ne la voyez pas! Ce n'est pas ainsi que l'on parvient a forcer l'arcane de la nature. Votre main reproduit, sans que vous y pensiez, le modele que vous avez copie chez votre maitre. Vous ne descendez pas assez dans l'intimite de la forme, vous ne la poursuivez pas avec assez d'amour et de perseverance dans ses detours et dans ses fuites. La beaute est une chose severe et difficile qui ne se laisse point atteindre ainsi, il faut attendre ses heures, l'epier, la presser et l'enlacer etroitement pour la forder a se rendre. La Forme est un Protee bien plus insaisissable et plus fertile en replis que le Protee de la fable, ce n'est qu'apres de longs combats qu'on peut la contraindre a se montrer sous son veritable aspect; vous autres! vous vous contentez de la premiere apparence qu'elle vous livre, ou tout au plus de la seconde, ou de la troisieme; ce n'est pas ainsi qu'agissent les victorieux lutteurs! Ces peintres invaincus ne se laissent pas tromper a tous ces faux-fuyants, ils perseverent jusqu'a ce que la nature en soit reduite a se montrer toute nue et dans son veritable esprit. Ainsi a procede Raphael, dit le vieillard en otant son bonnet de velours noir pour exprimer le respect que lui inspirait le roi de l'art, sa grande superiorite vient du sens intime qui, chez lui, semble vouloir briser la Forme. La Forme est, dans ses figures, ce qu'elle est chez nous, un truchement pour se communiquer des idees, des sensations, une vaste poesie. Toute figure est un monde, un portrait dont le modele est apparu dans une vision sublime, teint de lumiere, designe par une voix interieure, depouille par un doigt celeste qui a montre, dans le passe de toute une vie, les sources de l'expression. Vous faites a vos femmes de belles robes de chair, de belles draperies de cheveux, mais ou est le sang, qui engendre le calme ou la passion et qui cause des effets particuliers. Ta sainte est une femme brune, mais ceci, mon pauvre Porbus, est d'une blonde! Vos figures sont alors de pales fantomes colores que vous nous promenez devant les yeux, et vous appelez cela de la peinture et de l'art. Parce que vous avez fait quelque chose qui ressemble plus a une femme qu'a une maison, vous pensez avoir touche le but, et, tout fiers de n'etre plus obliges d'ecrire a cote de vos figures, currus venustus ou pulcher homo, comme les premiers peintres, vous vous imaginez etre des artistes merveilleux! Ha! ha! vous n'y etes pas encore, mes braves compagnons, il vous faudra user bien des crayons, couvrir bien des toiles avant d'arriver. Assurement, une femme porte sa tete de cette maniere, elle tient sa jupe ainsi, ses yeux s'alanguissent et se fondent avec cet air de douceur resignee, l'ombre palpitante des cils flotte ainsi sur les joues! C'est cela, et ce n'est pas cela. Qu'y manque-t-il? un rien, mais ce rien est tout. Vous avez l'apparence de la vie, mais vous n'exprimez pas son trop-plein qui deborde, ce je ne sais quoi qui est l'ame peut-etre et qui flotte nuageusement sur l'enveloppe; enfin cette fleur de vie que Titien et Raphael ont surprise. En partant du point extreme ici vous arrivez, on ferait peut-etre d'excellente peinture; mais vous vous lassez trop vite. Le vulgaire admire, et le vrai connaisseur sourit. 0 Mabuse, o mon maitre, ajouta ce singulier personnage, tu es un voleur, tu as emporte la vie avec toi!A cela pres, reprit-il, cette toile vaut mieux que les peintures de ce faquin de Rubens avec ses montagnes de viandes flamandes, saupoudrees de vermillon, ses ondees de chevelures rousses, et son tapage de couleurs. Au moins, avez-vous la couleur, sentiment et dessin, les trois parties essentielles de l'Art. Mais cette sainte est sublime, bon homme! s'ecria d'une voix forte le jeune homme en sortant d'une reverie profonde. Ces deux figures, celle de la sainte et celle du batelier, ont une finesse d'intention ignoree des peintres italiens, je n'en sais pas un seul qui eut invente l'indecision du batelier. Ce petit drole est-il a vous? demanda Porbus au vieillard. Helas! maitre, pardonnez a ma hardiesse, repondit le neophyte en rougissant. Je suis inconnu, barbouilleur d'instinct, et arrive depuis peu dans cette ville, source de toute science. A l'oeuvre! lui dit Porbus en lui presentant un crayon rouge et une feuille de papier. L'inconnu copia lestement la Marie au trait. Oh! oh! s'ecria le vieillard. Votre nom? Le jeune homme ecrivit au bas Nicolas Poussin. Voila qui n'est pas mal pour un commencant, dit le singulier personnage qui discourait si follement. Je vois que l'on peut parler peinture devant toi. Je ne te blame pas d'avoir admire la sainte de Porbus. C'est un chef-d'oeuvre pour tout le monde, et les inities aux plus profonds arcanes de l'art peuvent seuls decouvrir en quoi elle peche. Mais puisque tu es digne de la lecon, et capable de comprendre, je vais te faire voir combien peu de chose il faudrait pour completer cette oeuvre. Sois tout oeil et tout attention, une pareille occasion de t'instruire ne se representera peut-etre jamais. Ta palette, Porbus? Porbus alla chercher palette et pinceaux. Le petit vieillard retroussa ses manches avec un mouvement de brusquerie convulsive, passa son pouce dans la palette diapree et chargee de tons que Porbus lui tendait; il lui arracha des mains plutot qu'il ne les prit une poignee de brosses de toutes dimensions, et sa barbe taillee en pointe se remua soudain par des efforts menacants qui exprimaient le prurit d'une amoureuse fantaisie. Tout en chargeant son pinceau de couleur, il grommelait entre ses dents:Voici des tons bons a jeter par la fenetre avec celui qui les a composes, ils sont d'une crudite et d'une faussete revoltantes, comment peindre avec cela? Puis il trempait avec une vivacite febrile la pointe de la brosse dans les differents tas de couleurs dont il parcourait quelquefois la gamme entiere plus rapidement qu'un organiste de cathedrale ne parcourt l'etendue de son clavier a l'O Filii de Paques. Porbus et Poussin se tenaient immobiles chacun d'un cote de la toile, plonges dans la plus vehemente contemplation. Vois-tu, jeune homme, disait le vieillard sans se detourner, vois-tu comme au moyen de trois ou quatre touches et d'un petit glacis bleuatre, on pouvait faire circuler l'air autour de la tete de cette pauvre sainte qui devait etouffer et se sentir prise dans cette atmosphere epaisse! Regarde comme cette draperie voltige a present et comme on comprend que la brise la souleve! Auparavant elle avait l'air d'une toile empesee et soutenue par des epingles. Remarques-tu comme le luisant satine que je viens de poser sur la poitrine rend bien la grasse souplesse d'une peau de jeune fille, et comme le ton melange de brun-rouge et d'ocre calcine rechauffe la grise froideur de cette grande ombre ou le sang se figeait au lieu de courir. Jeune homme, jeune homme, ce que je te montre la, aucun maitre ne pourrait te l'enseigner. Mabuse seul possedait le secret de donner de la vie aux figures. Mabuse n'a eu qu'un eleve, qui est moi. Je n'en ai pas eu, et je suis vieux! Tu as assez d'intelligence pour deviner le reste, par ce que je te laisse entrevoir. Tout en parlant, l'etrange vieillard touchait a toutes les parties du tableau: ici deux coups de pinceau, la un seul, mais toujours si a propos qu'on aurait dit une nouvelle peinture, mais une peinture trempee de lumiere. Il travaillait avec une ardeur si passionnee que la sueur se perla sur son front depouille; il allait si rapidement par de petits mouvements si impatients, si saccades, que, pour le jeune Poussin il semblait qu'il y eut dans le corps de ce bizarre personnage un demon qui agissait par ses mains en les prenant fantastiquement contre le gre de l'homme. L'eclat surnaturel des yeux, les convulsions qui semblaient l'effet d'une resistance donnaient a cette idee un semblant de verite qui devait agir sur une jeune imagination. Le vieillard allait disant:paf, paf, paf! voila comment cela se beurre, jeune homme! venez, mes petites touches, faites-moi roussir ce ton glacial! Allons donc! Pon! Pon! Pon! disait-il en rechauffant les parties ou il avait signale un defaut de vie, en faisant disparaitre par quelques plaques de couleur les differences de temperament, et retablissant l'unite de ton que voulait une ardente Egyptienne. Vois-tu, petit, il n'y a que le dernier coup de pinceau qui compte. Porbus en a donne cent, moi, je n'en donne qu'un. Personne ne nous sait gre de ce qui est dessous. Sache bien cela! Enfin ce demon s'arreta, et se tournant vers Porbus et Poussin muets d'admiration, il leur dit:Cela ne vaut pas encore ma Belle-Noiseuse, cependant on pourrait mettre son nom au bas d'une pareille oeuvre. Oui, je la signerais, ajouta-t-il en se levant pour prendre un miroir dans lequel il la regarda.Maintenant, allons dejeuner, dit-il. Venez tous deux a mon logis. J'ai du jambon fume, du bon vin! He! He! malgre le malheur des temps, nous causerons peinture! Nous sommes de force. Voici un petit bonhomme, ajouta-t-il en frappant sur l'epaule de Nicolas Poussin, qui a de la facilite. Apercevant alors la pietre casaque du Normand, il tira de sa ceinture une bourse de peau, y fouilla, prit deux pieces d'or, et les lui montrant:J'achete ton dessin, dit-il. Prends, dit Porbus a Poussin en le voyant tressaillir et rougir de honte, car ce jeune adepte avait la fierte du pauvre. Prends donc, il a dans son escarcelle la rancon de deux rois! Tous trois, ils descendirent de l'atelier et cheminerent en devisant sur les arts, jusqu'a une belle maison de bois, situee pres du pont SaintMichel, et dont les ornements, le heurtoir, les encadrements de croisees, les arabesques emerveillerent Poussin. Le peintre en esperance se trouva tout a coup dans une salle basse, devant un bon feu, pres d'une table chargee de mets appetissants, et par un bonheur inoui, dans la compagnie de deux grands artistes pleins de bonhomie. Jeune homme, lui dit Porbus en le voyant ebahi devant un tableau, ne regardez pas trop cette toile, vous tomberiez dans le desespoir. C'etait l'Adam que fit Mabuse pour sortir de prison ou ses creanciers le retinrent si longtemps. Cette figure offrait, en effet, une telle puissance de realite, que Nicolas Poussin commenca des ce moment a comprendre le veritable sens des confuses paroles dites par le vieillard. Celui-ci regardait le tableau d'un air satisfait, mais sans enthousiasme, et semblait dire J'ai fait mieux! Il y a de la vie, dit-il. mon pauvre maitre s'y est surpasse; mais il manquait encore un peu de verite dans le fond de la toile. L'homme est bien vivant, il se leve et va venir a nous. Mais l'air, le ciel, le vent que nous respirons, voyons et sentons, n'y sont pas. Puis il n'y a encore la qu'un homme! Or le seul homme qui soit immediatement sorti des mains de Dieu, devait avoir quelque chose de divin qui manque. Mabuse le disait lui-meme avec depit quand il n'etait pas ivre. Poussin regardait alternativement le vieillard et Porbus avec une inquiete curiosite. Il s'approcha de celui-ci comme pour lui demander le nom de leur hote; mais le peintre se mit un doigt sur les levres d'un air de mystere, et le jeune homme, vivement interesse, garda le silence, esperant que tot ou tard quelque mot lui permettrait de deviner le nom de son hote, dont la richesse et les talents etalent suffisamment attestes par le respect que Porbus lui temoignait, et par les merveilles entassees dans cette salle. Poussin, voyant sur la sombre boiserie de chene un magnifique portrait de femme, s'ecria:Quel beau Giorgion! Non! repondit le vieillard, vous voyez un de mes premiers barbouillages! Tudieu! je suis donc chez le dieu de la peinture, dit naivement le Poussin. Le vieillard sourit comme un homme familiarise depuis longtemps avec cet eloge. Maitre Frenhofer! dit Porbus, ne sauriez-vous faire venir un peu de votre bon vin du Rhin pour moi? Deux pipes, repondit le vieillard. Une pour m'acquitter du plaisir que j'ai eu ce matin en voyant ta jolie pecheresse, et l'autre comme un present d'amitie. Ah! si je n'etais pas toujours souffrant, reprit Porbus, et si vous vouliez me laisser voir votre Belle-Noiseuse, je pourrais faire quelque peinture haute,large et profonde, ou les figures seraient de grandeur naturelle. Montrer mon oeuvre, s'ecria le vieillard tout emu. Non, non, je dois la perfectionner encore. Hier, vers le soir, dit-il, j'ai cru avoir fini. Ses yeux me semblaient humides, sa chair etait agitee. Les tresses de ses cheveux remuaient. Elle respirait! Quoique j'aie trouve le moyen de realiser sur une toile plate le relief et la rondeur de la nature, ce matin, au jour, j'ai reconnu mon erreur. Ah! pour arriver a ce resultat glorieux, j'ai etudie a fond les grands maitres du coloris, j'ai analyse et souleve couche par couche les tableaux de Titien, ce roi de la lumiere; j'ai, comme ce peintre souverain, ebauche ma figure dans un ton clair avec une pate souple et nourrie, car l'ombre n'est qu'un accident, retiens cela, petit. Puis je suis revenu sur mon oeuvre, et au moyen de demi-teintes et de glacis dont je diminuais de plus en plus la transparence, j'ai rendu les ombres les plus vigoureuses et jusqu'aux noirs les plus fouilles; car les ombres des peintres ordinaires sont d'une autre nature que leurs tons eclaires; c'est du bois, de l'airain, c'est tout ce que vous voudrez, excepte de la chair dans l'ombre. On sent que si leur figure changeait de position, les places ombrees ne se nettoieraient pas et ne deviendraient pas lumineuses. J'ai evite ce defaut ou beaucoup d'entre les plus illustres sont tombes, et chez moi la blancheur se revele sous l'opacite de l'ombre la plus soutenue! Comme une foule d'ignorants qui s'imaginent dessiner correctement parce qu'ils font un trait soigneusement ebarbe, je n'ai pas marque sechement les bords exterieurs de ma figure et fait ressortir jusqu'au moindre detail anatomique, car le corps humain ne finit pas par des lignes. En cela les sculpteurs peuvent plus approcher de la verite que nous autres. La nature comporte une suite de rondeurs qui s'enveloppent les unes dans les autres. Rigoureusement parlant, le dessin n'existe pas! Ne riez pas, jeune homme! Quoique singulier que vous paraisse ce mot, vous en comprendrez quelque jour les raisons. La ligne est le moyen par lequel l'homme se rend compte de l'effet de la lumiere sur les objets; mais il n'y a pas de lignes dans la nature ou tout est plein: c'est en modelant qu'on dessine, c'est-a-dire qu'on detache les choses du milieu ou elles sont, la distribution du jour donne seule l'apparence au corps! Aussi, n'ai-je pas arrete les lineaments, j'ai repandu sur les contours un nuage de demi-teintes blondes et chaudes qui fait que l'on ne saurait precisement poser le doigt sur la place ou les contours se rencontrent avec les fonds. De pres, ce travail semble cotonneux et parait manquer de precision, mais a deux pas, tout se raffermit, s'arrete et se detache; le corps tourne, les formes deviennent saillantes, l'on sent l'air circuler tout autour. Cependant je ne suis pas encore content, j'ai des doutes. Peut-etre faudrait-il ne pas dessiner un seul trait, et vaudrait-il mieux attaquer une figure par le milieu en s'attachant d'abord aux saillies les plus eclairees, pour passer ensuite aux portions les plus sombres. N'est-ce pas ainsi que procede le soleil, ce divin peintre de l'univers. Oh! nature! nature! qui jamais t'a surprise dans tes fuites! Tenez, le trop de science, de meme que l'ignorance, arrive a une negation. Je doute de mon oeuvre! Le vieillard fit une pause, puis il reprit:Voila dix ans, jeune homme, que je travaille; mais que sont dix petites annees quand il s'agit de lutter avec la nature? Nous ignorons le temps qu'employa le seigneur Pygmalion pour faire la seule statue qui ait marche! Le vieillard tomba dans une reverie profonde, et resta les yeux fixes en jouant machinalement avec son couteau. Le voila en conversation avec son esprit, dit Porbus a voix basse. A ce mot, Nicolas Poussin se sentit sous la puissance d'une inexplicable curiosite d'artiste. Ce vieillard aux yeux blancs, attentif et stupide, devenu pour lui plus qu'un homme, lui apparut comme un genie fantasque qui vivait dans une sphere inconnue. Il reveillait mille idees confuses en l'ame. Le phenomene moral de cette espece de fascination ne peut pas plus se definir qu'on ne peut traduire l'emotion excitee par un chant qui rappelle la patrie au coeur de l'exile. Le mepris que ce vieil homme affectait d'exprimer pour les plus belles tentatives de l'art, sa richesse, ses manieres, les deferences de Porbus pour lui, cette oeuvre tenue si longtemps secrete, oeuvre de patience, oeuvre de genie sans doute, s'il fallait en croire la tete de Vierge que le jeune Poussin avait si franchement admiree, et qui belle encore, meme pres de l'Adam de Mabuse, attestait le faire imperial d'un des princes de l'art; tout en ce vieillard allait au dela des bornes de la nature humaine. Ce que la riche imagination de Nicolas Poussin put saisir de clair et de perceptible en voyant cet etre surnaturel, etait une complete image de la nature artiste, de cette nature folle a laquelle tant de pouvoirs sont confies, et qui trop souvent en abuse, emmenant la froide raison, les bourgeois et meme quelques amateurs, a travers mille routes pierreuses, ou, pour eux; il n'y a rien; tandis que folatre en ces fantaisies, cette fille aux ailes blanches y decouvre des epopees, des chateaux, des oeuvres d'art. Nature moqueuse et bonne, feconde et pauvre! Ainsi, pour l'enthousiaste Poussin, ce vieillard etait devenu, par une transfiguration subite, l'Art lui-meme, l'art avec ses secrets, ses fougues et ses reveries. Oui, mon cher Porbus, reprit Frenhofer, il m'a manque jusqu'a present de rencontrer une femme irreprochable, un corps dont les contours soient d'une beaute parfaite, et dont la carnation... Mais ou est-elle vivante, dit-il en s'interrompant, cette introuvable Venus des anciens, si souvent cherchee, et de qui nous rencontrons a peine quelques beautes eparses? Oh! pour voir un moment, une seule fois, la nature divine, complete, l'ideal enfin, je donnerais toute ma fortune, mais j'irais te chercher dans tes limbes, beaute celeste! Comme Orphee, je descendrais dans l'enfer de l'art pour en ramener la vie. Nous pouvons partir d'ici, dit Porbus a Poussin, il ne nous entend plus, ne nous voit plus! Allons a son atelier, repondit le jeune homme emerveille. Oh! le vieux reitre a su en defendre l'entree. Ses tresors sont trop bien gardes pour que nous puissions y arriver. Je n'ai pas attendu votre avis et votre fantaisie pour tenter l'assaut du mystere. Il y a donc un mystere? Oui, repondit Porbus. Le vieux Frenhofer est le seul eleve que Mabuse ait voulu faire. Devenu son ami, son sauveur, son pere, Frenhofer a sacrifie la plus grande partie de ses tresors a satisfaire les passions de Mabuse; en echange, Mabuse lui a legue le secret du relief, le pouvoir de donner aux figures cette vie extraordinaire, cette fleur de nature, notre desespoir eternel, mais dont il possedait si bien le faire, qu'un jour, ayant vendu et bu le damas a fleurs avec lequel il devait s'habiller a l'entree de Charles-Quint, il accompagna son maitre avec un vetement de papier peint en damas. L'eclat particulier de l'etoffe portee par Mabuse surprit l'empereur, qui, voulant en faire compliment au protecteur du vieil ivrogne, decouvrit la supercherie. Frenhofer est un homme passionne pour notre art, qui voit plus haut et plus loin que les autres peintres. Il a profondement medite sur les couleurs, sur la verite absolue de la ligne; mais, a force de recherches, il est arrive a douter de l'objet meme de ses recherches. Dans ses moments de desespoir, il pretend que le dessin n'existe pas et qu'on ne peut rendre avec des traits que des figures geometriques; ce qui est au dela du vrai, puisque avec le trait et le noir, qui n'est pas une couleur, on peut faire une figure; ce qui prouve que notre art est, comme la nature, compose d'une infinite d'elements: le dessin donne un squelette, la couleur est la vie, mais la vie sans le squelette est une chose plus incomplete que le squelette sans la vie. Enfin, il y a quelque chose de plus vrai que tout ceci, c'est que la pratique et l'observation sont tout chez un peintre, et que si le raisonnement et la poesie se querellent avec les brosses, on arrive au doute comme le bonhomme, qui est aussi fou que peintre. Peintre sublime, il a eu le malheur de naitre riche, ce qui lui a permis de divaguer, ne l'imitez pas! Travaillez! les peintres ne doivent mediter que les brosses a la main. Nous y penetrerons, s'ecria le Poussin n'ecoutant plus Porbus et ne doutant plus de rien. Porbus sourit a l'enthousiasme du jeune inconnu, et le quitta en l'invitant a venir le voir. Nicolas Poussin revint a pas lents vers la rue de la harpe, et depassa sans s'en apercevoir la modeste hotellerie ou il etait loge. Montant avec une inquiete promptitude son miserable escalier, il parvint a une chambre haute, situee sous une toiture en colombage, naive et legere couverture des maisons du vieux Paris. Pres de l'unique et sombre fenetre de cette chambre, il vit une jeune fille qui, au bruit de la porte, se dressa soudain par un mouvement d'amour; elle avait reconnu le peintre a la maniere dont il avait attaque le loquet. Qu'as-tu? lui dit-elle. J'ai, j'ai, s'ecria-t-il en etouffant de plaisir, que je me suis senti peintre! J'avais doute de moi jusqu'a present, mais ce matin j'ai cru en moimeme! Je puis etre un grand homme! Va, Gillette, nous serons riches, heureux! Il y a de l'or dans ces pinceaux. Mais il se tut soudain. Sa figure grave et vigoureuse perdit son expression de joie quand il compara l'immensite de ses esperances a la mediocrite de ses ressources. Les murs etaient couverts de simples papiers charges d'esquisses au crayon. Il ne possedait pas quatre toiles propres. Les couleurs avaient alors un haut prix, et le pauvre gentilhomme voyait sa palette a peu pres nue. Au sein de cette misere, il possedait et ressentait d'incroyables richesses de coeur, et la surabondance d'un genie devorant. Amene a Paris par un gentilhomme de ses amis, ou peut-etre par son propre talent, il y avait rencontre soudain une maitresse, une de ces ames nobles et genereuses qui viennent souffrir pres d'un grand homme, en epousant les miseres et s'efforcent de comprendre leurs caprices; forte pour la misere et l'amour, comme d'autres sont intrepides a porter le luxe, a faire parader leur insensibilite. Le sourire errant sur les levres de Gillette dorait ce grenier et rivalisait avec l'eclat du ciel. Le soleil ne brillait pas toujours, tandis qu'elle etait toujours la, recueillie dans sa passion, attachee a son bonheur, a sa souffrance, consolant le genie qui debordait dans l'amour avant de s'emparer de l'art. Ecoute, Gillette, viens. L'obeissante et joyeuse fille sauta sur les genoux du peintre. Elle etait toute grace, toute beaute, jolie comme un printemps, paree de toutes les richesses feminines et les eclairant par le feu d'une belle ame. 0 Dieu! s'ecria-t-il, je n'oserai jamais lui dire. Un secret? reprit elle, je veux le savoir. Le Poussin resta reveur. Parle donc. Gillette! pauvre coeur aime Oh! tu veux quelque chose de moi? Oui. Si tu desires que je pose encore devant toi comme l'autre jour, repritelle d'un petit air boudeur, je n'y consentirai plus jamais, car, dans ces moments-la, tes yeux ne me disent plus rien. Tu ne penses plus a moi, et cependant tu me regardes. Aimerais-tu mieux me voir copiant une autre femme? Peut-etre, dit-elle, si elle etait bien laide. Eh! bien, reprit Poussin d'un ton serieux, si pour ma gloire a venir, si pour me faire grand peintre, il fallait aller poser chez un autre? Tu veux m'eprouver, dit-elle. Tu sais bien que le n'irais pas. Le Poussin pencha sa tete sur sa poitrine comme un homme qui succombe a une joie ou a une douleur trop forte pour son ame. Ecoute, dit-elle en tirant Poussin par la manche de son pourpoint use, je t'ai dit, Nick, que je donnerais ma vie pour toi: mais je ne t'ai jamais promis, moi vivante, de renoncer a mon amour. Y renoncer? s'ecria Poussin. Si je me montrais ainsi a un autre, tu ne m'aimerais plus. Et, moimeme je me trouverais indigne de toi. Obeir a tes caprices, n'est-ce pas chose naturelle et simple? Malgre moi, je suis heureuse, et meme fiere de faire ta chere volonte. Mais pour un autre! fi donc. Pardonne, ma Gillette, dit le peintre en se jetant a ses genoux. J'aime mieux etre aime que glorieux. Pour moi, tu es plus belle que la fortune et les honneurs. Va, jette mes pinceaux, brule ces esquisses. Je me suis trompe. Ma vocation, c'est de t'aimer. Je ne suis pas peintre, je suis amoureux. Perissent et l'art et tous ses secrets! Elle l'admirait, heureuse, charmee! Elle regnait, elle sentait instinctivement que les arts etaient oublies pour elle, et jetes a ses pieds comme un grain d'encens. Ce n'est pourtant qu'un vieillard, reprit Poussin. il ne pourra voir que la femme en toi. Tu es si parfaite! Il faut bien aimer, s'ecria-t-elle prete a sacrifier ses scrupules d'amour pour recompenser son amant de tous les sacrifices qu'il lui faisait. Mais, reprit-elle, ce serait me perdre. Ah! me perdre pour toi. Oui, cela est bien beau! mais tu m'oublieras. Oh! quelle mauvaise pensee as-tu donc eue la! Je l'ai eue et je t'aime, dit-il avec une sorte de contrition; mais je suis donc un infame. Consultons le pere Hardouin? dit-elle. Oh, non! que ce soit un secret entre nous deux. Eh! bien, j'irai; mais ne sois pas la, dit-elle. Reste a la porte, arme de ta dague; si je crie, entre et tue le peintre. Ne voyant plus que son art, le Poussin pressa Gillette dans ses bras. Il ne m'aime plus! pensa Gillette quand elle se trouva seule. Elle se repentait deja de sa resolution. Mais elle fut bientot en proie a une epouvante plus cruelle que son repentir, elle s'efforca de chasser une pensee affreuse qui s'elevait dans son coeur. Elle croyait aimer deja moins le peintre en le soupconnant moins estimable qu'auparavant. Catherine Lescault Trois mois apres la rencontre de Poussin et de Porbus, celui-ci vint voir maitre Frenhofer. Le vieillard etait alors en proie a l'un de ces decouragements profonds et spontanes dont la cause est, s'il faut en croire les mathematiciens de la medecine, dans une digestion mauvaise, dans le vent, la chaleur ou quelque empatement des hypochondres; et, suivant les spiritualistes, dans l'imperfection de notre nature morale. Le bonhomme s'etait purement et simplement fatigue a parachever son mysterieux tableau. Il etait languissamment assis dans une vaste chaire de chene sculpte, garnie de cuir noir; et, sans quitter son attitude melancolique, il lanca sur Porbus le regard d'un homme qui s'etait etabli dans son ennui. Eh! bien, maitre, lui dit Porbus, l'outremer que vous etes alle chercher a Bruges etait-il mauvais, est-ce que vous n'avez pas su broyer notre nouveau blanc, votre huile est-elle mechante, ou les pinceaux retifs? Helas! s'ecria le vieillard, j'ai cru pendant un moment que mon oeuvre etait accomplie; mais je me suis, certes, trompe dans quelques details, et je ne serai tranquille qu'apres avoir eclairci mes doutes. Je me decide a voyager et vais aller en Turquie, en Grece, en Asie pour y chercher un modele et comparer mon tableau a diverses natures. Peut-etre ai-je lahaut, reprit-il en laissant echapper un sourire de contentement, la nature elle-meme. Parfois, j'ai quasi peur qu'un souffle ne me reveille cette femme et qu'elle disparaisse. Puis tout d'un coup, il se leva comme pour partir. Oh! oh! repondit Porbus, j'arrive a temps pour vous epargner la depense et les fatigues du voyage. Comment, demanda Frenhofer etonne. Le jeune Poussin est aime par une femme dont l'incomparable beaute se trouve sans imperfection aucune. Mais, mon cher maitre, s'il consent a vous la preter, au moins faudra-t-il nous laisser voir votre toile. Le vieillard resta debout, immobile, dans un etat de stupidite parfaite. Comment! s'ecria-t-il enfin douloureusement, montrer ma creature, mon epouse? dechirer le voile sous lequel j'ai chastement couvert mon bonheur? Mais ce serait une horrible prostitution! Voila dix ans que je vis avec cette femme, elle est a moi, a moi seul, elle m'aime. Ne m'a-telle pas souri a chaque coup de pinceau que je lui ai donne? elle a une ame, l'ame dont je l'ai douee. Elle rougirait si d'autres yeux que les miens s'arretaient sur elle. La faire voir! mais quel est le mari, l'amant assez vil pour conduire sa femme au deshonneur? Quand tu fais un tableau pour la cour, tu n'y mets pas toute ton ame, tu ne vends aux courtisans que des mannequins colories. Ma peinture n'est pas une peinture, c'est un sentiment, une passion! Nee dans mon atelier, elle doit y rester vierge, et n'en peut sortir que vetue. La poesie et les femmes ne se livrent nues qu'a leurs amants! possedons-nous le modele de Raphael, l'Angelique de l'Arioste, la Beatrix du Dante? Non! nous n'en voyons que les Formes. Eh! bien, l'oeuvre que je tiens la-haut sous mes verrous est une exception dans notre art. Ce n'est pas une toile, c'est une femme! une femme avec laquelle je ris, je pleure, je cause et je pense. Veux-tu que tout a coup je quitte un bonheur de dix annees comme on jette un manteau. Que tout a coup je cesse d'etre pere, amant et Dieu. Cette femme n'est pas une creature, c'est une creation. Vienne ton jeune homme, je lui donnerai mes tresors, je lui donnerai des tableaux du Correge, de Michel-Ange, du Titien, je baiserai la marque de ses pas dans la poussiere; mais en faire mon rival? honte a moi! Ha! ha! je suis plus amant encore que je ne suis peintre. Oui, j'aurai la force de bruler ma Belle Noiseuse a mon dernier soupir; mais lui faire supporter le regard d'un homme, d'un jeune homme, d'un peintre? non, non! Je tuerais le lendemain celui qui l'aurait souillee d'un regard! Je te tuerais a l'instant, toi, mon ami, si tu ne la saluais pas a genoux! Veux-tu maintenant que je soumette mon idole aux froids regards et aux stupides critiques des imbeciles? Ah! l'amour est un mystere, il n'a de vie qu'au fond des coeurs, et tout est perdu quand un homme dit meme a son ami:Voila celle que j'aime! Le vieillard semblait etre redevenu jeune; ses yeux avaient de l'eclat et de la vie: ses joues pales etaient nuancees d'un rouge vif, et ses mains tremblaient. Porbus, etonne de la violence passionnee avec laquelle ces paroles furent dites, ne savait que repondre a un sentiment aussi neuf que profond. Frenhofer etait-il raisonnable ou fou? Se trouvait-il subjugue par une fantaisie d'artiste, ou les idees qu'il avait exprimees procedaient-elles de ce fanatisme inexprimable produit en nous par le long enfantement d'une grande oeuvre? Pouvait-on jamais esperer de transiger avec cette passion bizarre? En proie a toutes ces pensees, Porbus dit au vieillard:Mais n'est-ce pas femme pour femme? Poussin ne livre-t-il pas sa maitresse a vos regards? Quelle maitresse? repondit Frenhofer. Elle le trahira tot ou tard. La mienne me sera toujours fidele! Eh! bien, reprit Porbus, n'en parlons plus. Mais avant que vous ne trouviez, meme en Asie, une femme aussi belle, aussi parfaite que celle dont je parle, vous mourrez peut-etre sans avoir acheve votre tableau. Oh! il est fini, dit Frenhofer. Qui le verrait, croirait apercevoir une femme couchee sur un lit de velours, sous des courtines. Pres d'elle un trepied d'or exhale des parfums. Tu serais tente de prendre le gland des cordons qui retiennent les rideaux, et il te semblerait voir le sein de Catherine Lescault, une belle courtisane appelee la Belle Noiseuse, rendre le mouvement de sa respiration. Cependant je voudrais bien etre certain... Va donc en Asie, repondit Porbus en apercevant une sorte d'hesitation dans le regard de Frenhofer. Et Porbus fit quelques pas vers la porte de la salle. En ce moment Gillette et Nicolas Poussin etaient arrives pres du logis de Frenhofer. Quand la jeune fille fut sur le point d'y entrer, elle quitta le bras du peintre, et se recula comme si elle eut ete saisie par quelque soudain pressentiment. Mais que viens-je donc faire ici? demanda-t-elle a son amant d'un son de voix profond et en le regardant d'un oeil fixe. Gillette, je t'ai laissee maitresse et veux t'obeir en tout. Tu es ma conscience et ma gloire. Reviens au logis, je serai plus heureux, peutetre, que si tu... Suis-je a moi quand tu me parles ainsi? Oh! non, je ne suis plus qu'une enfant.Allons, ajouta-t-elle en paraissant faire un violent effort, si notre amour perit, et si je mets dans mon coeur un long regret, ta celebrite ne sera-t-elle pas le prix de mon obeissance a tes desirs? Entrons, ce sera vivre encore que d'etre toujours comme un souvenir dans ta palette. En ouvrant la porte de la maison, les deux amants se rencontrerent avec Porbus qui, surpris par la beaute de Gillette dont les yeux etaient alors pleins de larmes, la saisit toute tremblante, et l'amenant devant le vieillard:Tenez, dit-il, ne vaut-elle pas tous les chefs-d'oeuvre du monde? Frenhofer tressaillit. Gillette etait la, dans l'attitude naive et simple d'une jeune Georgienne innocent et peureuse, ravie et presentee par des brigands a quelque marchand d'esclaves. Une pudique rougeur colorait son visage, elle baissait les yeux, ses mains etaient pendantes a ses cotes, ses forces semblaient l'abandonner, et des larmes protestaient contre la violence faite a sa pudeur. En ce moment, Poussin, au desespoir d'avoir sorti ce beau tresor de ce grenier, se maudit lui-meme. Il devint plus amant qu'artiste, et mille scrupules lui torturerent le coeur quand il vit l'oeil rajeuni du vieillard, qui, par une habitude de peintre, deshabilla, pour ainsi dire, cette jeune fille en en devinant les formes les plus secretes. Il revint alors a la feroce jalousie du veritable amour. Gillette, partons! s'ecria-t-il. A cet accent, a ce cri, sa maitresse joyeuse leva les yeux sur lui, le vit, et courut dans ses bras. Ah! tu m'aimes donc, repondit-elle en fondant en larmes. Apres avoir eu l'energie de taire sa souffrance, elle manquait de force pour cacher son bonheur. Oh! laissez-la-moi pendant un moment, dit le vieux peintre, et vous la comparerez a ma Catherine. Oui, j'y consens. Il y avait encore de l'amour dans le cri de Frenhofer. Il semblait avoir de la coquetterie pour son semblant de femme, et jouir par avance du triomphe que la beaute de sa vierge allait remporter sur celle d'une vraie jeune fille. Ne le laissez pas se dedire, s'ecria Porbus en frappant sur l'epaule du Poussin. Les fruits de l'amour passent vite, ceux de l'art sont immortels. Pour lui, repondit Gillette en regardant attentivement le Poussin et Porbus, ne suis-je donc pas plus qu'une femme? Elle leva la tete avec fierte; mais quand, apres avoir jete un coup d'oeil etincelant a Frenhofer, elle vit son amant occupe a contempler de nouveau le portrait qu'il avait pris naguere pour un Giorgion: Ah! dit-elle, montons! Il ne m'a jamais regardee ainsi. Vieillard, reprit Poussin tire de sa meditation par la voix de Gillette, vois cette epee, je la plongerai dans ton coeur au premier mot de plainte que prononcera cette jeune fille, je mettrai le feu a ta maison, et personne n'en sortira. Comprends-tu? Nicolas Poussin etait sombre, et sa parole fut terrible. Cette attitude et surtout le geste du jeune peintre consolerent Gillette qui lui pardonna presque de la sacrifier a la peinture et a son glorieux avenir. Porbus et Poussin resterent a la porte de l'atelier, se regardant l'un l'autre en silence. Si, d'abord, le peintre de la Marie egyptienne se permit quelques exclamations:Ah! elle se deshabille, il lui dit de se mettre au jour! Il la compare! Bientot il se tut a l'aspect du Poussin dont le visage etait profondement triste; et, quoique les vieux peintres n'aient plus de ces scrupules si petits en presence de l'art, il les admira tant ils etaient naifs et jolis. Le jeune homme avait la main sur la garde de sa dague et l'oreille presque collee a la porte. Tous deux, dans l'ombre et debout, ressemblaient ainsi a deux conspirateurs attendant l'heure de frapper un tyran. Entrez, entrez, leur dit le vieillard rayonnant de bonheur. Mon oeuvre est parfaite, et maintenant je puis la montrer avec orgueil. Jamais peintre, pinceaux, couleurs, toile et lumiere ne feront une rivale a Catherine Lescault, la belle courtisane. En proie a une vive curiosite, Porbus et Poussin coururent au milieu d'un vaste atelier couvert de poussiere, ou tout etait en desordre, ou ils virent ca et la des tableaux accroches aux murs. Ils s'arreterent tout d'abord devant une figure de femme de grandeur naturelle, demi-nue, et pour laquelle ils furent saisis d'admiration. Oh! ne vous occupez pas de cela, dit Frenhofer, c'est une toile que j'ai barbouillee pour etudier une pose, ce tableau ne vaut rien. Voila mes erreurs, reprit-il en leur montrant de ravissantes compositions suspendues aux murs, autour d'eux. A ces mots, Porbus et Poussin, stupefaits de ce dedain pour de telles oeuvres, chercherent le portrait annonce, sans reussir a l'apercevoir. Eh! bien, le voila! leur dit le vieillard dont les cheveux etaient en desordre, dont le visage etait enflamme par une exaltation surnaturelle, dont les yeux petillaient, et qui haletait comme un jeune homme ivre d'amour.Ah! ah! s'ecria-t-il, vous ne vous attendiez pas a tant de perfection! Vous etes devant une femme et vous cherchez un tableau. Il y a tant de profondeur sur cette toile, l'air y est si vrai, que vous ne pouvez plus le distinguer de l'air qui nous environne. Ou est l'art? perdu, disparu! Voila les formes memes d'une jeune fille. N'ai-je pas bien saisi la couleur, le vif de la ligne qui parait terminer le corps? N'est-ce pas le meme phenomene que nous presentent les objets qui sont dans l'atmosphere comme les poissons dans l'eau? Admirez comme les contours se detachent du fond? Ne semble-t-il pas que vous puissiez passer la main sur ce dos? Aussi, pendant sept annees, ai-je etudie les effets de l'accouplement du jour et des objets. Et ces cheveux, la lumiere ne les inonde-t-elle pas?.. Mais elle a respire, je crois!... Ce sein, voyez? Ah! qui ne voudrait l'adorer a genoux? Les chairs palpitent.Elle va se lever, attendez. Apercevez-vous quelque chose? demanda Poussin a Porbus. Non. Et vous? Rien. Les deux peintres laisserent le vieillard a son extase, regarderent si la lumiere, en tombant d'aplomb sur la toile qu'il leur montrait, n'en neutralisait pas tous les effets. Ils examinerent alors la peinture en se mettant a droite, a gauche, de face, en se baissant et se levant tour a tour. Oui, oui, c'est bien une toile, leur disait Frenhofer en se meprenant sur le but de cet examen scrupuleux. Tenez, voila le chassis, le chevalet, enfin voici mes couleurs, mes pinceaux. Et il s'empara d'une brosse qu'il leur presenta par un mouvement naif. Le vieux lansquenet se joue de nous, dit Poussin en revenant devant le pretendu tableau. Je ne vois la que des couleurs confusement amassees et contenues par une multitude de lignes bizarres qui forment une muraille de peinture. Nous nous trompons, voyez?... reprit Porbus. En s'approchant, ils apercurent dans un coin de la toile le bout d'un pied nu qui sortait de ce chaos de couleurs, de tous, de nuances indecises, espece de brouillard sans forme; mais un pied delicieux, un pied vivant! Ils resterent petrifies d'admiration devant ce fragment echappe a une incroyable, a une lente et progressive destruction. Ce pied apparaissait la comme un torse de quelque Venus en marbre de Paros qui surgirait parmi les decombres d'une ville incendiee. Il y a une femme la-dessous, s'ecria Porbus en faisant remarquer a Poussin les couches de couleurs que le vieux peintre avait successivement superposees en croyant perfectionner sa peinture. Les deux peintres se tournerent spontanement vers Frenhofer, en commencant a s'expliquer, mais vaguement, l'extase dans laquelle il vivait. Il est de bonne foi, dit Porbus. Oui, mon ami, repondit le vieillard en se reveillant, il faut de la foi, de la foi dans l'art, et vivre pendant longtemps avec son oeuvre pour produire une semblable creation. Quelques-unes de ces ombres m'ont coute bien des travaux. Tenez, il y a la sur la joue, au-dessous des yeux, une legere penombre qui, si vous l'observez dans la nature, vous paraitra presque intraduisible. Eh! bien, croyez-vous que cet effet ne m'ait pas coute des peines inouies a reproduire? Mais aussi, mon cher Porbus, regarde attentivement mon travail, et tu comprendras mieux ce que je te disais sur la maniere de traiter le modele et les contours. Regarde la lumiere du sein, et vois comme, par une suite de touches et de rehauts fortement empates, je suis parvenu a accrocher la veritable lumiere et a la combiner avec la blancheur luisante des tons eclaires; et comme par un travail contraire, en effacant les saillies et le grain de la pate, j'ai pu, a force de caresser le contour de ma figure, noye dans la demi-teinte., oter jusqu'a l'idee de dessin et de moyens artificiels, et lui donner l'aspect et la rondeur meme de la nature. Approchez, vous verrez mieux ce travail. De loin, il disparait. Tenez? la il est, je crois, tres remarquable. Et du bout de sa brosse, il designait aux deux peintres un pate de couleur claire. Porbus frappa sur l'epaule du vieillard en se tournant vers Poussin:Savez-vous que nous voyons en lui un bien grand peintre? dit-il. Il est encore plus poete que peintre, repondit gravement Poussin. La, reprit Porbus en louchant la toile, finit notre art sur terre. Et de la, il va se perdre dans les cieux, dit Poussin. Combien de jouissance sur ce morceau de toile s'ecria Porbus. Le vieillard absorbe ne les ecoutait pas, et souriait a cette femme imaginaire. Mais, tot ou tard, il s'apercevra qu'il n'y a rien sur sa toile, s'ecria Poussin. Rien sur ma toile, dit Frenhofer en regardant leur a leur les deux peintres et son pretendu tableau. Qu'avez-vous fait! repondit Porbus a Poussin. Le vieillard saisit avec force le bras du jeune homme et lui dit:Tu ne vois rien, manant! maheustre! belitre! bardache! Pourquoi donc es-tu monte ici?Mon bon Porbus, reprit-il en se tournant vers le peintre, est-ce que, vous aussi, vous vous joueriez de moi? repondez? je suis votre ami, dites, aurais-je donc gate mon tableau? Porbus, indecis, n'osa rien dire; mais l'anxiete peinte sur la physionomie blanche du vieillard etait si cruelle, qu'il montra la toile en disant:Voyez! Frenhofer contempla son tableau pendant un moment et chancela Rien, rien! Et avoir travaille dix ans! Il s'assit et pleura. Je suis donc un imbecile, un fou! je n'ai donc ni talent, ni capacite, je ne suis plus qu'un homme riche qui, en marchant, ne fait que marcher! Je n'aurai donc rien produit. Il contempla se toile a travers ses larmes, il se releva tout a coup avec fierte, et jeta sur les deux peintres un regard etincelant. Par le sang, par le corps, par la tete du Christ, vous etes des jaloux qui voulez me faire croire qu'elle est gatee pour me la voler! Moi je la vois! cria-t-il, elle est merveilleusement belle. En ce moment, Poussin entendit les pleurs de Gillette, oubliee dans un coin. Qu'as-tu, mon ange? lui demanda le peintre redevenu subitement amoureux. Tue-moi! dit-elle. Je serais une infame de t'aimer encore, car je te meprise. Je t'admire et tu me fais horreur. Je t'aime et je crois que je te hais deja. Pendant que Poussin ecoutait Gillette, Frenhofer recouvrait sa Catherine d'une serge verte, avec la serieuse tranquillite d'un joaillier qui ferme ses tiroirs en se croyant en compagnie d'adroits larrons. Il jeta sur les deux peintres un regard profondement sournois, plein de mepris et de soupcon, les mit silencieusement a la porte de son atelier, avec une promptitude convulsive. Puis, il leur dit sur le seuil de son logis:Adieu, mes petits amis. Cet adieu glaca les deux peintres. Le lendemain, Porbus, inquiet, revint voir Frenhofer, et apprit qu'il etait mort dans la nuit, apres avoir brule ses toiles. Paris, fevrier 1832.