Lettre historique et politique adressee a un magistrat sur le commerce de la librairie, son etat ancien et actuel, ses reglements, ses privileges, les permissions tacites, les censeurs, les colporteurs, le passage des ponts et autres objets relatifs a la police litteraire Vous desirez, monsieur, de connaitre mes idees sur une affaire qui vous parait tres importante, et qui l'est. Je suis trop flatte de cette confiance pour ne pas y repondre avec la promptitude que vous exigez et l'impartialite que vous etes en droit d'attendre d'un homme de mon caractere. Vous me croyez instruit, et j'ai en effet les connaissances que donne une experience journaliere, sans compter la persuasion scrupuleuse ou je suis que la bonne foi ne suffit pas toujours pour excuser des erreurs. Je pense sincerement que dans les discussions qui tiennent au bien general, il serait plus a propos de se taire que de s'exposer, avec les intentions les meilleures, a remplir l'esprit d'un magistrat d'idees fausses et pernicieuses. Je vous dirai donc d'abord qu'il ne s'agit pas simplement ici des interets d'une communaute. Eh! que m'importe qu'il y ait une communaute de plus ou de moins, a moi qui suis un des plus zeles partisans de la liberte prise sous l'acception la plus etendue, qui souffre avec chagrin de voir le dernier des talents gene dans son exercice, une industrie, des bras donnes par la nature, et lies par des conventions, qui ai de tout temps ete convaincu que les corporations etaient injustes et funestes, et qui en regarderais l'abolissement entier et absolu comme un pas vers un gouvernement plus sage? Ce dont il s'agit, c'est d'examiner, dans l'etat ou sont les choses et meme dans toute autre supposition, quels doivent etre les suites des atteintes que l'on a donnees et qu'on pourrait encore donner a notre librairie; s'il faut souffrir plus longtemps les entreprises que des etrangers font sur son commerce; quelle liaison il y a entre ce commerce et la 1itteraure; s'il est possible d'empirer l'un sans nuire a l'autre, et d'appauvrir le libraire sans ruiner l'auteur; ce que c'est que les privileges de livres; si ces privileges doivent etre compris sous la denomination generale et odieuse des autres exclusifs; s'il y a quelque fondement legitime a en limiter la duree et en refuser le renouvellement; quelle est la nature des fonds de la librairie; quels sont les titres de la possession d'un ouvrage que le libraire acquiert par la cession d'un litterateur; s'ils ne sont que momentanes, ou s'ils sont eternels. L'examen de ces differents points me conduira aux eclaircissements que vous me demandez sur d'autres. Mais avant tout, songez, monsieur, que sans parler de la legerete indecente dans un homme public a dire, en quelque circonstance que ce soit, que si l'on vient a reconnaitre qu'on a pris un mauvais parti, il n'y aura qu'a revenir sur ses pas et defaire ce que l'on aura fait, maniere indigne et stupide de se jouer de l'etat et de la fortune des citoyens, songez, dis-je, qu'il est plus facheux de tomber dans la pauvrete que d'etre ne dans la misere; que la condition d'un peuple abruti est pire que celle d'un peuple brute; qu'une branche de commerce egaree est une branche de commerce perdue; et qu'on fait en dix ans plus de mal qu'on n'en peut reparer en un siecle. Songez que plus les effets d'une mauvaise police sont durables, plus il est essentiel d'etre circonspect, soit qu'il faille etablir, soit qu'il faille abroger; et dans ce dernier cas, je vous demanderai s'il n'y aurait pas une vanite bien etrange, si l'on ne ferait pas une injure bien gratuite a ceux qui nous ont precedes dans le ministere, que de les traiter d'imbeciles sans s'etre donne la peine de remonter a l'origine de leurs institutions, sans examiner les causes qui les ont suggerees, et sans avoir suivi les revolutions favorables ou contraires qu'elles ont eprouvees. Il me semble que c'est dans l'historique des lois et de tout autre reglement qu'il faut chercher les vrais motifs de suivre ou de quitter la ligne tracee; c'est aussi par la que je commencerai. Il faudra prendre les choses de loin; mais si je ne vous apprends rien, vous reconnaitrez du moins que j'avais les notions preliminaires que vous me supposiez; ayez donc, monsieur, la complaisance de me suivre. Les premiers imprimeurs qui s'etablirent en France travaillerent sans concurrents, et ne tarderent pas a faire une fortune honnete. Cependant, ce ne fut ni sur Homere, ni sur Virgile, ni sur quelque auteur de cette volee que l'imprimerie naissante s'essaya. On commenca par de petits ouvrages de peu de valeur, de peu d'etendue et du gout d'un siecle barbare. Il est a presumer que ceux qui approcherent nos anciens typographes, jaloux de consacrer les premices de l'art a la science qu'ils professaient et qu'ils devaient regarder comme la seule essentielle, eurent quelque influence sur leur choix. Je trouverais tout simple qu'un capucin eut conseille a Gutenberg de debuter par La Regle de saint Francois; mais independamment de la nature et du merite reel d'un ouvrage, la nouveaute de l'invention, la beaute de l'execution, la difference de prix d'un livre imprime et d'un manuscrit, tout favorisait le prompt debit du premier. Apres ces essais de l'art le plus important qu'on put imaginer pour la propagation et la duree des connaissances humaines, essais que cet art n'offrait au public que comme des gages de ce qu'on en pouvait attendre un jour, qu'on ne dut pas rechercher longtemps, parce qu'ils etaient destines a tomber dans le mepris a mesure qu'on s'eclairerait, et qui ne sont aujourd'hui precieusement recueillis que par la curiosite bizarre de quelques personnages singuliers qui preferent un livre rare a un bon livre, un bibliomane comme moi, un erudit qui s'occupe de l'histoire de la typographie, comme le professeur Schepfling, ont entrepris des ouvrages d'une utilite generale et d'un usage journalier. Mais ces ouvrages sont en petit nombre; occupant presque toutes les presses de l'Europe a la fois, ils devinrent bientot communs, et le debit n'en etait plus fonde sur l'enthousiasme d'un art nouveau et justement admire. Alors peu de personnes lisaient; un traitant n'avait pas la fureur d'avoir une bibliotheque et n'enlevait pas a prix d'or et d'argent a un pauvre litterateur un livre utile a celui-ci. Que fit l'imprimeur? Enrichi par ses premieres tentatives et encourage par quelques hommes eclaires, il appliqua ses travaux a des ouvrages estimes, mais d'un usage moins etendu. On gouta quelques-uns de ses ouvrages, et ils furent enleves avec une rapidite proportionnee a une infinite de circonstances diverses; d'autres furent negliges, et il y en eut dont l'edition se fit en pure perte pour l'imprimeur. Mais le debit de ceux qui reussirent et la vente courante des livres necessaires et journaliers compenserent sa perte par des rentrees continuelles, et ce fut la ressource toujours presente de ces rentrees qui inspira l'idee de se faire un fonds. Un fonds de librairie est donc la possession d'un nombre plus ou moins considerable de livres propres a differents etats de la societe, et assorti de maniere que la vente sure mais lente des uns, compensee avec avantage par la vente aussi sure mais plus rapide des autres, favorise l'accroissement de la premiere possession. Lorsqu'un fonds ne remplit pas toutes ces conditions, il est ruineux. A peine la necessite des fonds fut-elle connue que les entreprises se multiplierent a l'infini, et bientot les savants, qui ont ete pauvres dans tous les temps, purent se procurer a un prix modique les ouvrages principaux en chaque genre. Tout est bien jusqu'ici, et rien n'annonce le besoin d'un reglement ni de quoi que ce soit qui ressemble a un code de librairie. Mais pour bien saisir ce qui suit, soyez persuade, monsieur, que ces livres savants et d'un certain ordre n'ont eu, n'ont et n'auront jamais qu'un petit nombre d'acheteurs, et que sans le faste de notre siecle, qui s'est malheureusement repandu sur toute sorte d'objets, trois ou quatre editions meme des oeuvres de Corneille, de Racine, de Voltaire suffiraient pour la France entiere; combien en faudrait-il moins de Bayle, de Moreri, de Pline, de Newton et d'une infinite d'autres ouvrages! Avant ces jours d'une somptuosite qui s'epuise sur les choses d'apparat aux depens des choses utiles, la plupart des livres etaient dans le cas de ces derniers, et c'etait la rentree continue des ouvrages communs et journaliers, jointe au debit d'un petit nombre d'exemplaires de quelques auteurs propres a certains etats, qui soutenait le zele des commercants. Supposez les choses aujourd'hui comme elles etaient alors; supposez cette espece d'harmonie subsistante de compensation d'effets difficiles et d'effets courants et brulez le code de la librairie: il est inutile. Mais l'industrie d'un particulier n'a pas plus tot ouvert une route nouvelle que la foule s'y precipite. Bientot les imprimeries se multiplierent, et ces livres de premiere necessite et d'une utilite generale, ces efforts dont le debit continuel et les rentrees journalieres fomentaient l'emulation du libraire devinrent si communs et d'une si pauvre ressource qu'il fallut plus de temps pour en debiter un petit nombre que pour consommer l'edition entiere d'un autre ouvrage. Le profit des effets courants devint presque nul, et le commercant ne retrouva pas sur les effets surs ce qu'il perdait sur les premiers, parce qu'il n'y avait aucune circonstance qui put en changer la nature et en etendre l'usage. Le hasard des entreprises particulieres ne fut plus balance par la certitude des autres, et une ruine presque evidente conduisait insensiblement le libraire a la pusillanimite et a l'engourdissement, lorsqu'on vit paraitre quelques-uns de ces hommes rares dont il sera fait mention a jamais dans l'histoire de l'imprimerie et des lettres, qui, animes de la passion de l'art et pleins de la noble et temeraire confiance que leur inspiraient des talents superieurs, imprimeurs de profession, mais gens d'une litterature profonde, capables de faire face a la fois a toutes les difficultes, formerent les projets les plus hardis et en seraient sortis avec honneur et profit sans un inconvenient que vous soupconnez sans doute, et qui nous avance d'un pas vers la triste necessite de recourir a l'autorite dans une affaire de commerce. Dans l'intervalle, les disputes des fanatiques, qui font toujours eclore une infinite d'ouvrages ephemeres, mais d'un debit rapide, remplacerent pour un moment les anciennes rentrees qui s'etaient eteintes. Le gout qui renait quelquefois chez un peuple pour un certain genre de connaissances, mais qui ne renait jamais qu'au declin d'un autre gout qui cesse, comme nous avons vu de nos jours la fureur de l'histoire naturelle succeder a celle des mathematiques, sans que nous sachions quelle est la science qui etouffera le gout regnant, cette effervescence subite tira peut-etre des magasins quelques productions qui y pourrissaient; mais elle en condamna presque un egal nombre d'autres a y pourrir a leur place. Et puis les disputes religieuses s'apaisent, on se refroidit bientot sur les ouvrages polemiques, on en sent le vide, on rougit de l'importance qu'on y mettait. Le temps qui produit les artistes singuliers et hardis est court; et ceux dont je vous parlais ne tarderent pas a connaitre le peril des grandes entreprises, lorsqu'ils virent des hommes avides et mediocres tromper tout a coup l'espoir de leur industrie et leur enlever le fruit de leurs travaux. En effet, les Estienne, les Morel et autres habiles imprimeurs n'avaient pas plus tot publie un ouvrage dont ils avaient prepare a grands frais une edition et dont l'execution et le bon choix leur assuraient le succes, que le meme ouvrage etait reimprime par des incapables qui n'avaient aucun de leurs talents, qui, n'ayant fait aucune depense, pouvaient vendre a plus bas prix, et qui jouissaient de leurs avances et de leurs veilles sans avoir couru aucun de leurs hasards. Qu'en arriva-til? Ce qui devait en arriver et ce qui en arrivera dans tous les temps. La concurrence rendit la plus belle entreprise ruineuse; il fallut vingt annees pour debiter une edition, tandis que la moitie du temps aurait suffi pour en epuiser deux. Si la contrefacon etait inferieure a l'edition originale, comme c'etait le cas ordinaire, le contrefacteur mettait son livre a bas prix; l'indigence de l'homme de lettres, condition facheuse a laquelle on revient toujours, preferait l'edition moins chere a la meilleure. Le contrefacteur n'en devenait guere plus riche, et l'homme entreprenant et habile, ecrase par l'homme inepte et rapace qui le privait inopinement d'un gain proportionne a ses soins, a ses depenses, a sa main-d'oeuvre et aux risques de son commerce, perdait son enthousiasme et restait sans courage. Il ne s'agit pas, monsieur, de se perdre dans des speculations a perte de vue et d'opposer des raisonnements vagues a des faits et a des plaintes qui sont devenus le motif d'un code particulier. Voila l'histoire des premiers temps de l'art typographique et du commerce de librairie, image fidele des notres et causes premieres d'un reglement dont vous avez deja prevu l'origine. Dites-moi, monsieur, fallait-il fermer l'oreille aux plaintes des vexes, les abandonner a leur decouragement, laisser subsister l'inconvenient et en attendre le remede du temps qui debrouille quelquefois de lui-meme des choses que la prudence humaine acheve de gater? Si cela est, negligeons l'etude du passe; attendons paisiblement la fin d'un desordre de sa propre duree, et abandonnons-nous a la discretion du temps a venir, qui termine tout, a la verite, mais qui termine tout bien ou mal, et, selon toute apparence, plus souvent mal que bien, puisque les hommes, malgre leur paresse naturelle, ne s'en sont pas encore tenus a cette politique si facile et si commode qui rend superflus les hommes de genie et les grands ministres. Il est certain que le public paraissait profiter de la concurrence, qu'un litterateur avait pour peu de chose un livre mal conditionne, et que l'imprimeur habile, apres avoir lutte quelque temps contre la longueur des rentrees et le malaise qui en etait la suite, se determinait communement a abaisser le prix du sien. Il serait trop ridicule aussi de supposer que le magistrat prepose a cette branche de commerce ne connut pas cet avantage et qu'il l'eut neglige, s'il eut ete aussi reel qu'il le parait au premier coup d'oeil; mais ne vous trompez pas, monsieur, il reconnut bientot qu'il n'etait que momentane et qu'il tournait au detriment de la profession decouragee et au prejudice des litterateurs et des lettres. L'imprimeur habile sans recompense, le contrefacteur injuste sans fortune, se trouverent egalement dans l'impossibilite de se porter a aucune grande entreprise, et il vint un moment ou parmi un assez grand nombre de commercants, on en aurait vainement cherche deux qui osassent se charger d'un in-folio. C'est la meme chose a present; la communaute des libraires et imprimeurs de Paris est composee de trois cent soixante commercants; je mets en fait qu'on n'en trouverait pas dix plus entreprenants. J'en appelle aux benedictins, aux erudits, aux theologiens, aux gens de lois, aux antiquaires, a tous ceux qui travaillent a de longs ouvrages et a de volumineuses collections; et si nous voyons aujourd'hui tant d'ineptes redacteurs de grands livres a des petits, tant de feuillistes, tant d'abreviateurs, tant d'esprits mediocres occupes, tant d'habiles gens oisifs, c'est autant l'effet de l'indigence du libraire prive par les contrefacons et une multitude d'autres abus de ses rentrees journalieres, et reduit a l'impossibilite d'entreprendre un ouvrage important et d'une vente longue et difficile, que de la paresse et de l'esprit superficiel du siecle. Ce n'est pas un commercant qui vous parle, c'est un litterateur que ses confreres ont quelquefois consulte sur l'emploi de leurs talents. Si je leur proposais quelque grande entreprise, ils ne me repondraient pas: Qui est-ce qui me lira? Qui est-ce qui m'achetera? mais: Quand mon livre sera fait, ou est le libraire qui s'en chargera? La plupart de ces gens-la n'ont pas le sou, et ce qu'il leur faut a present, c'est une mechante brochure qui leur donne bien vite de l'argent et du pain. En effet, je pourrais vous citer vingt grands et bons ouvrages dont les auteurs sont morts avant que d'avoir pu trouver un commercant qui s'en chargeat, meme a vil prix. Je vous disais tout a l'heure que l'imprimeur habile se determinait communement a baisser son livre de prix; mais il s'en trouva d'opiniatres qui prirent le parti contraire au hasard de perir de misere. Il est sur qu'ils faisaient la fortune du contrefacteur a qui ils envoyaient le grand nombre des acheteurs; mais qu'en arrivait-il a ceux-ci? C'est qu'ils ne tardaient pas a se degouter d'une edition meprisable, qu'ils finissaient par se pourvoir deux fois du meme livre, que le savant qu'on se proposait de favoriser etait vraiment lese, et que les heritiers de l'imprimeur habile recueillaient quelquefois apres la mort de leur aieul une petite portion du fruit de ses travaux. Je vous prie, monsieur, si vous connaissez quelque litterateur d'un certain age, de lui demander combien de fois il a renouvele sa bibliotheque et par quelle raison. On cede a sa curiosite et a son indigence dans le premier moment, mais c'est toujours le bon gout qui predomine et qui chasse du rayon la mauvaise edition pour faire place a la bonne. Quoi qu'il en soit, tous ces imprimeurs celebres dont nous recherchons a present les editions, qui nous etonnent par leurs travaux et dont la memoire nous est chere, sont morts pauvres; et ils etaient sur le point d'abandonner leurs caracteres et leurs presses, lorsque la justice du magistrat et la liberalite du souverain vinrent a leur secours. Places entre le gout qu'ils avaient pour la science et pour leur art, et la crainte d'etre ruines par d'avides concurrents, que firent ces habiles et malheureux imprimeurs? Parmi les manuscrits qui restaient, ils en choisirent quelques-uns dont l'impression put reussir; ils en preparerent l'edition en silence; ils l'executerent, et, pour parer autant qu'ils pouvaient a la contrefacon qui avait commence leur ruine et qui l'aurait consommee, lorsqu'ils furent sur le point de la publier, ils solliciterent aupres du monarque et en obtinrent un privilege exclusif pour leur entreprise. Voila, monsieur, la premiere ligne du code de la librairie et son premier reglement. Avant que d'aller plus loin, monsieur, ne puis-je pas vous demander ce que vous improuvez dans la precaution du commercant ou dans la faveur du souverain? Cet exclusif, me repondrez-vous, etait contre le droit commun.J'en conviens.Le manuscrit pour lequel il etait accorde n'etait pas le seul qui existat, et un autre typographe en possedait ou pouvait s'en procurer un semblable.Cela est vrai, mais a quelques egards seulement, car l'edition d'un ouvrage, surtout dans ces premiers temps, ne supposait pas seulement la possession d'un manuscrit, mais la collation d'un grand nombre, collation longue, penible, dispendieuse; cependant je ne vous arreterai point, je ne veux pas etre difficultueux. Or, ajoutez-vous, il devait paraitre dur de conceder a l'un ce que l'on refusait a un autre. Cela le parut aussi, quoique ce fut le cas ou jamais de plaider la cause du premier occupant et d'une possession legitime, puisqu'elle etait fondee sur des risques, des soins et des avances. Cependant pour que la derogation au droit commun ne fut pas excessive, on jugea a propos de limiter le temps de l'exclusif. Vous voyez que le ministere, procedant avec quelque connaissance de cause, repondait en partie a vos vues; mais ce que vous ne voyez peut-etre pas et ce qu'il n'apercut pas d'abord, c'est que loin de proteger l'entrepreneur, il lui tendait un piege. Oui, monsieur, un piege, et vous allez en juger. Il n'en est pas d'un ouvrage comme d'une machine dont l'essai constate l'effet, d'une invention qu'on peut verifier en cent manieres, d'un secret dont le succes est eprouve. Celui meme d'un livre excellent depend, au moment de l'edition, d'une infinite de circonstances raisonnables ou bizarres que toute la sagacite de l'interet ne saurait prevoir. Je suppose que L'Esprit des lois fut la premiere production d'un auteur inconnu et relegue par la misere a un quatrieme etage; malgre toute l'excellence de cet ouvrage, je doute qu'on en eut fait trois editions, et il y en a peut-etre vingt. Les dix-neuf vingtiemes de ceux qui l'ont achete sur le nom, la reputation, l'etat et les talents de l'auteur, et qui le citent sans cesse sans l'avoir lu et sans l'avoir entendu, le connaitraient a peine de nom. Et combien d'auteurs qui n'ont obtenu la celebrite qu'ils meritaient que longtemps apres leur mort? C'est le sort de presque tous les hommes de genie. Ils ne sont pas a la portee de leur siecle. Ils ecrivent pour la generation suivante. Quand est-ce qu'on va rechercher leurs productions chez le libraire? C'est quelque trentaine d'annees apres qu'elles sont sorties de son magasin pour aller chez le cartonnier. En mathematiques, en chimie, en histoire naturelle, en jurisprudence, en un tres grand nombre de genres particuliers, il arrive tous les jours que le privilege est expire que l'edition n'est pas a moitie consommee. Or, vous concevez que ce qui est a present a du etre autrefois, et sera toujours. Quand on eut publie la premiere edition d'un ancien manuscrit, il arriva souvent a la publication d'une seconde que le restant de la precedente tombait en pure perte pour le privilegie. Il ne faut pas imaginer que les choses se fassent sans cause, qu'il n'y ait d'hommes sages qu'au temps ou l'on vit, et que l'interet public ait ete moins connu ou moins cher a nos predecesseurs qu'a nous. Seduits par des idees systematiques, nous attaquons leur conduite, et nous sommes d'autant moins disposes a reconnaitre leur prudence, que l'inconvenient auquel ils ont remedie par leur police ne nous frappe plus. De nouvelles representations de l'imprimeur sur les limites trop etroites de son privilege furent portees au magistrat, et donnerent lieu a un nouveau reglement, ou a une modification nouvelle du premier. N'oubliez pas, monsieur, qu'il est toujours question de manuscrits de droit commun. On pesa les raisons du commercant et l'on conclut a lui accorder un second privilege a l'expiration du premier. Je vous laisse a juger si l'on empirait les choses au lieu de les ameliorer, mais il faut que ce soit l'un ou l'autre. C'est ainsi qu'on s'avancait peu a peu a la perpetuite et a l'immutabilite du privilege; et il est evident que, par ce second pas, on se proposait de pourvoir a l'interet legitime de l'imprimeur, a l'encourager, a lui assurer un sort, a lui et a ses enfants, a l'attacher a son etat, et a le porter aux entreprises hasardeuses, en en perpetuant le fruit dans sa maison et dans sa famille: et je vous demanderai si ces vues etaient saines, ou si elles ne l'etaient pas. Blamer quelque institution humaine parce qu'elle n'est pas d'une bonte generale et absolue, c'est exiger qu'elle soit divine; vouloir etre plus habiles que la Providence qui se contente de balancer les biens par les maux, plus sages dans nos conventions que la nature dans ses lois, et troubler l'ordre du tout par le cri d'un atome qui se croit choque rudement. Cependant cette seconde faveur s'accorda rarement; il y eut une infinite de reclamations aveugles ou eclairees, comme il vous plaira de les appeler pour ce moment. La grande partie des imprimeurs qui, dans ce corps, ainsi que dans les autres, est plus ardente a envahir les ressources de l'homme inventif et entreprenant qu'habile a en imaginer, privee de l'espoir de se jeter sur la depouille de ses confreres, poussa les hauts cris; on ne manqua pas, comme vous pensez bien, de mettre en avant la liberte du commerce blessee et le despotisme de quelques particuliers pret a s'exercer sur le public et sur les savants; on presenta a l'Universite et aux parlements l'epouvantail d'un monopole litteraire, comme si un libraire francais pouvait tenir un ouvrage a un prix excessif sans que l'etranger attentif ne passat les jours et les nuits a le contrefaire et sans que l'avidite de ses confreres recourut aux memes moyens, et cela, comme on n'en a que trop d'exemples, au mepris de toutes les lois afflictives, qu'un commercant ignorat que son veritable interet consiste dans la celerite du debit et le nombre des editions, et qu'il ne sentit pas mieux que personne ses hasards et ses avantages. Ne dirait-on pas, s'il fallait en venir a cette extremite, que celui qui renouvelle le privilege ne soit pas le maitre de fixer le prix de la chose? Mais il est d'experience que les ouvrages les plus reimprimes sont les meilleurs, les plus achetes, vendus au plus bas prix, et les instruments les plus certains de la fortune du libraire. Cependant ces cris de la populace du corps, fortifies de ceux de l'Universite, furent entendus des parlements qui crurent apercevoir dans la loi nouvelle la protection injuste d'un petit nombre de particuliers aux depens des autres; et voila arrets sur arrets contre la prorogation des privileges; mais permettez, monsieur, que je vous rappelle encore une fois, a l'acquit des parlements, que ces premiers privileges n'avaient pour objet que les anciens ouvrages et les premiers manuscrits, c'est-a-dire des effets qui, n'appartenant pas proprement a aucun acquereur, etaient de droit commun. Sans cette attention, vous confondriez des objets fort differents. Un privilege des temps dont je vous parle ne ressemble pas plus a un privilege d'aujourd'hui qu'une faveur momentanee, une grace libre et amovible a une possession personnelle, une acquisition fixe, constante et inalienable sans le consentement expres du proprietaire. C'est une distinction a laquelle vous pouvez compter que la suite donnera toute la solidite que vous exigez. Au milieu du tumulte des guerres civiles qui desolerent le royaume sous les regnes des fils d'Henri Second, l'imprimerie, la librairie et les lettres, privees de la protection et de la bienfaisance des souverains, demeurerent sans appui, sans ressources et presque aneanties; car qui est-ce qui a l'ame assez libre pour ecrire, pour lire entre des epees nues? Kerver, qui jouissait des 1563 du privilege exclusif pour les Usages romains reformes selon le concile de Trente, et qui en avait obtenu deux continuations de six annees chacune, fut presque le seul en etat d'entreprendre un ouvrage important. A la mort de Kerver, qui arriva en 1583, une compagnie de cinq libraires, qui s'accrut ensuite de quelques associes, soutenue de ce seul privilege, qui lui fut continue a diverses reprises dans le cours d'un siecle, publia un nombre d'excellents livres. C'est a ces commercants reunis ou separes que nous devons les ouvrages connus sous le titre de la Navire, ces editions grecques qui honorent l'imprimerie francaise, dont on admire l'execution, et parmi lesquelles, malgre les progres de la critique et de la typographie, il en reste plusieurs qu'on recherche et qui sont de prix. Voila des faits sur lesquels je ne m'etendrai point et que j'abandonne a vos reflexions. Cependant ce privilege des Usages fut vivement revendique par le reste de la communaute, et il y eut differents arrets qui reitererent la proscription de ces sortes de prorogations de privileges. Plus je medite la conduite des tribunaux dans cette contestation, moins je me persuade qu'ils entendissent bien nettement l'etat de la question. Il s'agissait de savoir si en mettant un effet en commun, on jetterait le corps entier de la librairie dans un etat indigent, ou si en laissant la jouissance exclusive aux premiers possesseurs, on reserverait quelques ressources aux grandes entreprises; cela me semble evident. En prononcant contre les prorogations, le Parlement fut du premier avis; en les autorisant, le Conseil fut du second, et les associes continuerent a jouir de leur privilege. Il y a plus. Je vous prie, monsieur, de me suivre. Le chancelier Seduire, homme de lettres et homme d'Etat, frappe de la condition miserable de la librairie, et convaincu que si la compagnie des Usages avait tente quelque entreprise considerable, c'etait au benefice de son privilege qu'on le devait, loin de donner atteinte a cette ressource, imagina de l'etendre a un plus grand nombre d'ouvrages dont la possession sure et continue put accroitre le courage avec l'aisance du commercant, et voici le moment ou la police de la librairie va faire un nouveau pas, et que les privileges changent tout a fait de nature. Heureux si le titre odieux de privilege avait aussi disparu! Ce n'etait plus alors sur des manuscrits anciens et de droit commun que les editions se faisaient; ils etaient presque epuises, et l'on avait deja publie des ouvrages d'auteurs contemporains qu'on avait crus dignes de passer aux nations eloignees et aux temps a venir, et qui promettaient au libraire plusieurs editions. Le commercant en avait traite avec le litterateur; en consequence, il en avait sollicite en chancellerie les privileges, et a l'expiration de ces privileges leur prorogation ou renouvellement. L'accord entre le libraire et l'auteur contemporain se faisait alors comme aujourd'hui: l'auteur appelait le libraire et lui proposait son ouvrage; ils convenaient ensemble du prix, de la forme et des autres conditions. Ces conditions et ce prix etaient stipules dans un acte sous seing prive par lequel l'auteur cedait a perpetuite et sans retour son ouvrage au libraire et a ses ayants cause. Mais, comme il importait a la religion, aux moeurs et au gouvernement qu'on ne publiat rien qui put blesser ces objets respectables, le manuscrit etait presente au chancelier ou a son substitut, qui nommait un censeur de l'ouvrage, sur l'attestation duquel l'impression en etait permise ou refusee. Vous imaginez sans doute que ce censeur devait etre quelque personnage grave, savant, experimente, un homme dont la sagesse et les lumieres repondissent a l'importance de sa fonction. Quoi qu'il en soit, si l'impression du manuscrit etait permise, on delivrait au libraire un titre qui retint toujours le nom de privilege, qui l'autorisait a publier l'ouvrage qu'il avait acquis et qui lui garantissait, sous des peines specifiees contre le perturbateur, la jouissance tranquille d'un bien dont l'acte sous seing prive, signe de l'auteur et de lui, lui transmettait la possession perpetuelle. L'edition publiee, il etait enjoint au libraire de representer son manuscrit qui seul pouvait constater l'exacte conformite de la copie et de l'original et accuser ou excuser le censeur. Le temps du privilege etait limite, parce qu'il en est des ouvrages ainsi que des lois, et qu'il n'y a peut-etre aucune doctrine, aucun principe, aucune maxime dont il convienne egalement d'autoriser en tout temps la publicite. Le temps du premier privilege expire, si le commercant en sollicitait le renouvellement, on le lui accordait sans difficulte. Et pourquoi lui en aurait-on fait? Est-ce qu'un ouvrage n'appartient pas a son auteur autant que sa maison ou son champ? Est-ce qu'il n'en peut aliener a jamais la propriete? Est-ce qu'il serait permis, sous quelque cause ou pretexte que ce fut, de depouiller celui qui a librement substitue a son droit? Est-ce que ce substitue ne merite pas pour ce bien toute la protection que le gouvernement accorde aux proprietaires contre les autres sortes d'usurpateurs? Si un particulier imprudent ou malheureux a acquis a ses risques et fortunes un terrain empeste, ou qui le devienne, sans doute il est du bon ordre de defendre a l'acquereur de l'habiter; mais sain ou empeste, la propriete lui en reste, et ce serait un acte de tyrannie et d'injustice qui ebranlerait toutes les conventions des citoyens que d'en transferer l'usage et la propriete a un autre. Mais je reviendrai sur ce point qui est la base solide ou ruineuse de la propriete du libraire. Cependant en depit de ces principes qu'on peut regarder comme les elements de la jurisprudence sur les possessions et les acquisitions, le Parlement continua d'improuver par ses arrets les renouvellements et prorogations de privileges, sans qu'on en puisse imaginer d'autre raison que celle-ci: c'est que n'etant pas suffisamment instruit de la revolution qui s'etait faite dans la police de la librairie et la nature des privileges, l'epouvantail de l'exclusif le revoltait toujours. Mais le Conseil, plus eclaire, j'ose le dire, distinguant avec raison l'acte libre de l'auteur et du libraire, du privilege de la chancellerie, expliquait les arrets du Parlement et en restreignait l'execution aux livres anciens qu'on avait originairement publies d'apres des manuscrits communs, et continuait a laisser et a garantir aux libraires la propriete de ceux qu'ils avaient legitimement acquis d'auteurs vivants ou de leurs heritiers. Mais l'esprit d'interet n'est pas celui de l'equite. Ceux qui n'ont rien ou peu de chose sont tout prets a ceder le peu ou le rien qu'ils ont pour le droit de se jeter sur la fortune de l'homme aise. Les libraires indigents et avides etendirent contre toute bonne foi les arrets du Parlement a toutes sortes de privileges, et se crurent autorises a contrefaire indistinctement et les livres anciens et les livres nouveaux lorsque ces privileges etaient expires, alleguant selon l'occasion, ou la jurisprudence du Parlement, ou l'ignorance de la prorogation du privilege. De la une multitude de proces toujours juges contre le contrefacteur, mais presque aussi nuisibles au gagnant qu'au perdant, rien n'etant plus contraire a l'assiduite que demande le commerce que la necessite de poursuivre ses droits devant les tribunaux. Mais la conduite d'une partie de ces libraires qui, par l'attrait present d'usurper une partie de la fortune de leurs confreres, abandonnait celle de leur posterite a l'usurpation du premier venu, ne vous parait-elle pas bien etrange? Vous conviendrez, monsieur, que ces miserables en usaient comme des gens dont les neveux et les petits-neveux etaient condamnes a perpetuite a etre aussi pauvres que leurs aieux. Mais j'aime mieux suivre l'histoire du code de la librairie et de l'institution des privileges que de me livrer a des reflexions affligeantes sur la nature de l'homme. Pour etouffer ces contestations de libraires a libraires qui fatiguaient le Conseil et la chancellerie ', le magistrat defendit verbalement a la communaute de rien imprimer sans lettres-privileges du grand sceau. La communaute, c'est-a-dire la partie miserable, fit des remontrances; mais le magistrat tint ferme; il etendit meme son ordre verbal jusqu'aux livres anciens, et le Conseil, statuant en consequence de cet ordre sur les privileges et leurs continuations par lettres patentes du 20 decembre 1649, defendit d'imprimer aucun livre sans privilege du roi, donna la preference au libraire qui aurait obtenu le premier des lettres de continuation accordees a plusieurs, proscrivit les contrefacons, renvoya les demandes de continuations a l'expiration des privileges, restreignit ces demandes a ceux a qui les privileges auraient ete premierement accordes, permit a ceux-ci de les faire renouveler quand ils en aviseraient bon etre, et voulut que toutes les lettres de privileges et de continuations fussent portees sur le registre de la communaute que le syndic serait tenu de representer a la premiere requisition, pour qu'a l'avenir on n'en pretendit cause d'ignorance, et qu'il n'y eut aucune concurrence frauduleuse ou imprevue a l'obtention d'une meme permission. Apres cette decision, ne vous semble-t-il pas, monsieur, que tout devait etre fini, et que le ministere avait pourvu, autant qu'il etait en lui, a la tranquillite des possesseurs? Mais la partie indigente et rapace de la communaute fit les derniers efforts contre les liens nouveaux qui arretaient ses mains. Vous serez peut-etre surpris qu'un homme a qui vous ne refusez pas le titre de compatissant, s'eleve contre les indigents. Monsieur, je veux bien faire l'aumone, mais je ne veux pas qu'on me vole; et si la misere excuse l'usurpation, ou en sommes-nous? Le pere du dernier des Estienne, qui avait plus de tete que de fortune et pas plus de fortune que d'equite, fut eleve tumultuairement a la qualite de syndic par la cabale des mecontents. Dans cette place, qui lui donnait du poids, il poursuivit et obtint differents arrets du Parlement qui l'autorisaient a assigner en la cour ceux a qui il serait accorde des continuations de privileges, et parmi ces arrets, celui du 7 septembre 1657 defend en general de solliciter aucune permission de reimprimer, s'il n'y a dans l'ouvrage augmentation d'un quart. Eh bien! monsieur, connaissez-vous rien d'aussi bizarre? J'avoue que je suis bien indigne de ces reimpressions successives qui reduisent en dix ans ma bibliotheque au quart de sa valeur; mais faut-il qu'on empeche par cette consideration un auteur de corriger incessamment les fautes qui lui sont echappees, de retrancher le superflu, et de suppleer ce qui manque a son ouvrage? Ne pourrait-on pas ordonner au libraire, a chaque reimpression nouvelle, de distribuer les additions, corrections, retranchements et changements a part? Voila une attention digne du magistrat, s'il aime vraiment les litterateurs, et des chefs de la librairie, s'ils ont quelque notion du bien public. Qu'on trouve une barriere a ce sot orgueil, a cette basse condescendance de l'auteur pour le libraire et au brigandage de celui-ci. N'est-il pas criant que pour une ligne de plus ou de moins, une phrase retournee, une addition de deux lignes, une note bonne ou mauvaise, on reduise presque a rien un ouvrage volumineux qui m'a coute beaucoup d'argent? Suis-je donc assez riche pour qu'on puisse multiplier a discretion mes pertes et ma depense? Et que m'importe que les magasins du libraire se remplissent ou se vident, si ma bibliotheque deperit de jour en jour, et s'il me ruine en s'enrichissant? Pardonnez, monsieur, cet ecart a un homme qui vous citerait vingt ouvrages de prix dont il a ete oblige d'acheter quatre editions differentes en vingt ans, et a qui, sous une autre police, il en aurait coute la moitie moins pour avoir deux fois plus de livres. Apres un schisme assez long, la communaute des libraires se reunit et fit le 27 aout 1660 un resultat par lequel il fut convenu, a la pluralite des voix, que ceux qui obtiendront privilege ou continuation de privilege, meme d'ouvrages publies hors du royaume, en jouiront exclusivement. Mais quel pacte solide peut-il y avoir entre la misere et l'aisance? Faut-il s'etre penetre de principes de justice bien severes pour sentir que la contrefacon est un vol? Si un contrefacteur mettait sous presse un ouvrage dont le manuscrit lui eut coute beaucoup d'argent et dont le ministere lui eut en consequence accorde la jouissance exclusive, et se demandait a lui-meme s'il trouverait bon qu'on le contrefit, que se repondrait-il? Ce cas est si simple que je ne supposerai jamais qu'avec la moindre teinture d'equite, un homme en place ait eu d'autres idees que les miennes. Cependant les contrefacons continuerent, surtout dans les provinces ou l'on pretextait l'ignorance des continuations accordees, et ou l'on opposait les decisions du Parlement au temoignage de sa conscience. Les proprietaires poursuivaient les contrefacteurs, mais le chatiment qu'ils en obtinrent les dedommagea-t-il du temps et des sommes qu'ils avaient perdus et qu'ils auraient mieux employes? Le Conseil, qui voyait sa prudence eludee, n'abandonna pas son plan. Combien la perversite des mechants met d'embarras aux choses les plus simples, et qu'il faut d'opiniatrete et de reflexions pour parer a ces subterfuges! M. d'Ormesson enjoignit a la communaute, le 8 janvier 1665, de proposer des moyens efficaces, si elle en connaissait, de terminer toutes les contestations occasionnees par les privileges et les continuations de privileges. Estienne, cet antagoniste si zele des privilegies, avait change de parti; on avait un certificat de sa main date du 23 octobre 1664, que les privileges des vieux livres et la continuation de privileges des nouveaux etaient necessaires a l'interet public. On produisit ce titre d'ignorance ou de mauvaise foi dans l'instance de Josse, libraire de Paris, contre Malassis, libraire de Rouen, contrefacteur du Busee et du Beuvelet. Les communautes de Rouen et de Lyon etaient intervenues dans cette affaire; le Conseil jugea l'occasion propre a manifester positivement ses intentions: Malassis fut condamne aux peines portees par les reglements, et les dispositions des lettres patentes du 20 decembre 1649 furent renouvelees par un arret du 27 fevrier 1665, qui enjoignit de plus a ceux qui se proposeraient d'obtenir des continuations de privileges de les solliciter un an avant l'expiration, et declara qu'on ne pourrait demander aucune lettre de privilege ou de continuation pour imprimer les auteurs anciens, a moins qu'il n'y eut augmentation ou correction considerable, et que les continuations de privileges seraient signifiees a Lyon, Rouen, Toulouse, Bordeaux et Grenoble, signification qui s'est rarement faite. Chaque libraire, soit de Paris, soit de province, etant tenu a l'enregistrement de ses privileges et continuations a la chambre syndicale de Paris, le syndic a, par ce moyen, connaissance des privileges et continuations anterieurement accordes; et cet officier peut toujours refuser l'enregistrement des privileges et des continuations posterieurs et en donner avis aux interesses, sur l'opposition desquels le poursuivant se desiste, ou procede au Conseil. Voila donc l'etat des privileges devenu constant, et les possesseurs de manuscrits acquis des auteurs obtenant une permission de publier dont ils sollicitent la continuation autant de fois qu'il convient a leur interet, et transmettant leurs droits a d'autres a titre de vente, d'heredite ou d'abandon, comme on l'avait pratique dans la compagnie des Usages pendant un siecle entier. Ce dernier reglement fut d'autant plus favorable a la librairie que, les eveques commencant a faire des Usages particuliers pour leurs dioceses, les associes pour l'Usage romain, qui cessait d'etre universel, se separerent, laisserent aller a l'etranger cette branche de commerce qui les avait soutenus si longtemps avec une sorte de distinction, et furent obliges, par les suites d'une speculation mal entendue, de se pourvoir de ces memes livres d'Usages aupres de ceux qu'ils en fournissaient auparavant; mais les savants qui illustrerent le siecle de Louis XIV rendirent cette perte insensible. Comptez un peu, monsieur, sur la parole d'un homme qui a examine les choses de pres. Ce fut aux ouvrages de ces savants, mais plus encore peut-etre a la propriete des acquisitions et a la permanence inalterable des privileges, qu'on dut les cinquante volumes in-folio et plus de la collection des Peres de l'Eglise par les reverends peres benedictins, les vingt volumes in-folio des Antiquites du pere de Montfaucon, les quatorze volumes in-folio de Martene, l'Hippocrate de Chartier grec et latin, en neuf volumes in-folio, les six volumes in-folio du Glossaire de Ducange, les neuf volumes in-folio de l'Histoire genealogique, les dix volumes infolio de Cujas, les cinq volumes in-folio de Dumoulin, les belles editions du Rousseau, du Moliere, du Racine, en un mot tous les grands livres de theologie, d'histoire, d'erudition, de litterature et de droit. En effet, sans les rentrees journalieres d'un autre fonds de librairie, comment aurait-on forme ces entreprises hasardeuses? Le mauvais succes d'une seule a quelquefois suffi pour renverser la fortune la mieux assuree; et sans la surete des privileges qu'on accordait, et pour ces ouvrages pesants, et pour d'autres dont le courant fournissait a ces tentatives, comment auront-on ose s'y livrer quand on l'aurait pu? Le Conseil, convaincu par experience de la sagesse de ses reglements, les soutint et les a soutenus jusqu'a nos jours par une continuite d'arrets qui vous sont mieux connus qu'a moi. M. L'abbe Daguesseau, place a la tete de la librairie, n'accorda jamais de privilege a d'autres qu'a ceux qui en etaient revetus, sans un desistement expres. Le droit de privilege, une fois accorde, ne s'eteignit pas meme a son expiration: l'effet en fut prolonge jusqu'a l'entiere consommation des editions. Plusieurs arrets, et specialement celui du Conseil du 10 janvier prononca contre des libraires de Toulouse la confiscation de livres qu'ils avaient contrefaits apres l'expiration des privileges. Le motif de la confiscation fut qu'il se trouvait de ces livres en nombre dans les magasins des privilegies, et ce motif, qui n'est pas le seul, est juste. Un commercant n'est-il pas assez greve par l'oisivete de ses fonds qui restent en piles dans un magasin, sans que la concurrence d'un contrefacteur condamne ces piles a l'immobilite ou a la rame? N'est-ce pas le privilegie qui a acquis le manuscrit de l'auteur et qui l'a paye? Qui est-ce qui est proprietaire? Qui est-ce qui l'est plus legitimement? N'est-ce pas sous la sauvegarde qu'on lui a donnee, sous la protection dont il a le titre signe de la main du souverain, qu'il a consomme son entreprise? S'il est juste qu'il jouisse, n'est-il pas injuste qu'il soit spolie et indecent qu'on le souffre? Telles sont, monsieur, les lois etablies sur les privileges; c'est ainsi qu'elles se sont formees. Si on les a quelquefois attaquees, elles ont ete constamment maintenues, si vous en exceptez une seule circonstance recente. Par un arret du 14 septembre 1761, le Conseil a accorde aux descendantes de notre immortel La Fontaine le privilege de ses Fables, Il est beau sans doute a un peuple d'honorer la memoire de ses grands hommes dans leur posterite. C'est un sentiment trop noble, trop genereux, trop digne de moi, pour qu'on m'entende le blamer. Le vainqueur de Thebes respecta la maison de Pindare au milieu des ruines de la patrie de ce poete, et l'histoire a consacre ce trait aussi honorable au conquerant qu'aux lettres. Mais si Pindare, pendant sa vie, eut vendu sa maison a quelque Thebain, croyez-vous qu'Alexandre eut dechire le contrat de vente et chasse le legitime proprietaire? On a suppose que le libraire n'avait aucun titre de propriete, et je suis tout a fait dispose a le croire; il n'est pas d'un homme de mon etat de plaider la cause du commercant contre la posterite de l'auteur; mais il est d'un homme juste de reconnaitre la justice et de dire la verite meme contre son propre interet; et ce serait peut-etre le mien de ne pas oter a mes enfants, a qui je laisserai moins encore de fortune que d'illustration, la triste ressource de depouiller mon libraire quand je ne serai plus. Mais s'ils ont jamais la bassesse de recourir a l'autorite pour commettre cette injustice, je leur declare qu'il faut que les sentiments que je leur ai inspires soient tout a fait eteints dans leurs coeurs, puisqu'ils foulent aux pieds pour de l'argent tout ce qu'il y a de sacre dans les lois civiles sur la possession; que je me suis cru et que j'etais apparemment le maitre de mes productions bonnes ou mauvaises, que je les ai librement, volontairement alienees, que j'en ai recu Ie prix que j'y mettais, et que le quartier de vigne ou l'arpent de pre que je serai force de distraire encore a l'heritage de mes peres, pour fournir a leur education, ne leur appartient pas davantage. Qu'ils voient donc le parti qu'ils ont a prendre. Il faut, ou me declarer insense au moment ou je transigeais, ou s'accuser de l'injustice la plus criante. Cette atteinte qui sapait l'etat des libraires par ses fondements, repandit les plus vives alarmes dans tout le corps de ces commercants. Les interesses, qu'on spoliait en faveur des demoiselles La Fontaine, criaient que l'arret du Conseil n'avait ete obtenu que sur un faux expose. L'affaire semblait encore pendante a ce tribunal. Cependant on enjoignait par une espece de reglement l'enregistrement de leur privilege a la chambre, nonobstant toute opposition. Cette circonstance acheva de determiner la communaute, deja disposee a faire des demarches par l'importance du fonds, a s'unir et a intervenir. On representa que ce mepris de l'opposition etait contraire a tout ce qui s'est jamais pratique pour les graces du prince; qu'il ne les accorde que sauf le droit d'autrui; qu'elles n'ont de valeur qu'apres l'enregistrement, qui suppose dans ceux a qui elles sont notifiees par cette voie l'examen le plus scrupuleux du prejudice qu'elles pourraient causer; que si, nonobstant cet examen des syndics et adjoints et la connaissance du tort que la bienveillance du souverain occasionnerait et les oppositions legitimes qui leur sont faites, ils passaient a l'enregistrement, ils iraient certainement contre l'intention du prince, qui n'a pas besoin et qui ne se propose jamais d'opprimer un de ses sujets pour en favoriser un autre; et que, dans le cas dont il s'agissait, il oterait evidemment la propriete au possesseur pour la transferer au demandeur contre la maxime du droit. Franchement, monsieur, je ne sais ce qu'on peut repondre a ces representations, et j'aime mieux croire qu'elles n'arrivent jamais aux oreilles du maitre. C'est un grand malheur pour les souverains de ne pouvoir jamais entendre la verite; c'est une cruelle satire de ceux qui les environnent que cette barriere impenetrable qu'ils forment autour de lui et qui l'en ecarte. Plus je vieillis, plus je trouve ridicule de juger du bonheur d'un peuple par la sagesse de ses institutions. Eh! a quoi servent ces institutions si sages, si elles ne sont pas observees? Ce sont quelques belles lignes ecrites pour l'avenir sur un feuillet de papier. Je m'etais propose de suivre l'etablissement des lois concernant les privileges de la librairie depuis leur origine jusqu'au moment present, et j'ai rempli cette premiere partie de ma tache. Il me reste a examiner un peu plus strictement leur influence sur l'imprimerie, la librairie et la litterature, et ce que ces trois etats auraient a gagner ou a perdre dans leur abolissent. Je me repeterai quelquefois, je reviendrai sur plusieurs points que j'ai touches en passant, je serai plus long; mais peu m'importe pourvu que j'en devienne en meme temps plus convaincant et plus clair. Il n'y a guere de magistrats, sans vous en excepter, monsieur, pour qui la matiere ne soit toute neuve; mais vous savez, vous, que plus on a d'autorite, plus on a besoin de lumieres. A present, monsieur, que les faits vous sont connus, nous pouvons raisonner. Ce serait un paradoxe bien etrange, dans un temps ou l'experience et le bon sens concourent a demontrer que toute entrave est nuisible au commerce, que d'avancer qu'il n'y a que les privileges qui puissent soutenir la librairie. Cependant rien n'est plus certain. Mais ne nous en laissons pas imposer par les mots. Ce titre odieux qui consiste a conferer gratuitement a un seul un benefice auquel tous ont une egale et juste pretention, voila le privilege abhorre par le bon citoyen et le ministre eclaire. Reste a savoir si le privilege du libraire est de cette nature. Mais vous avez vu par ce qui precede combien cette idee serait fausse: le libraire acquiert par un acte un manuscrit; le ministere, par une permission, autorise la publication de ce manuscrit, et garantit a l'acquereur la tranquillite de sa possession. Qu'est-ce qu'il y a en cela de contraire a l'interet general? Que fait-on pour le libraire qu'on ne fasse pour tout autre citoyen? Je vous demande, monsieur, si celui qui a achete une maison n'en a pas la propriete et la jouissance exclusive; si, sous ce point de vue, tous les actes qui assurent a un particulier la possession fixe et constante d'un effet quel qu'il soit ne sont pas des privileges exclusifs; si, sous pretexte que le possesseur est suffisamment dedommage du premier prix de son acquisition, il serait licite de l'en depouiller; si cette spoliation ne serait pas l'acte le plus violent de la tyrannie, si cet abus du pouvoir tendant a rendre toutes les fortunes chancelantes, toutes les heredites incertaines, ne reduirait pas un peuple a la condition de serfs et ne remplirait pas un Etat de mauvais citoyens. Car il est constant pour tout homme qui pense que celui qui n'a nulle propriete dans l'Etat, ou qui n'y a qu'une propriete precaire, n'en peut jamais etre un bon citoyen. En effet, qu'est-ce qui l'attacherait a une glebe plutot qu'a une autre? Le prejuge vient de ce qu'on confond l'etat de libraire, la communaute des libraires, la corporation avec le privilege et le privilege avec le titre de possession, toutes choses qui n'ont rien de commun, non, rien, monsieur! Eh! detruisez toutes les communautes, rendez a tous les citoyens la liberte d'appliquer leurs facultes selon leur gout et leur interet, abolissez tous les privileges, ceux meme de la librairie, j'y consens; tout sera bien, tant que les lois sur les contrats de vente et d'acquisition subsisteront. En Angleterre, il y a des marchands de livres et point de communaute de libraires; il y a des livres imprimes et point de privileges; cependant le contrefacteur y est deshonore comme un homme qui vole, et ce vol est poursuivi devant les tribunaux et puni par les lois. On contrefait en Ecosse et en Irlande les livres imprimes en Angleterre; mais il est inoui qu'on ait contrefait a Cambridge ou a Oxford les livres imprimes a Londres. C'est qu'on ne connait point la la difference de l'achat d'un champ ou d'une maison a l'achat d'un manuscrit, et en effet il n'y en a point, si ce n'est peut-etre en faveur de l'acquereur d'un manuscrit. C'est ce que je vous ai deja insinue plus haut, ce que les associes aux Fables de La Fontaine ont demontre dans leur memoire, et je defie qu'on leur reponde. En effet, quel est le bien qui puisse appartenir a un homme, si un ouvrage d'esprit, le fruit unique de son education, de ses etudes, de ses veilles, de son temps, de ses recherches, de ses observations; si les plus belles heures, les plus beaux moments de sa vie; si ses propres pensees, les sentiments de son coeur, la portion de lui-meme la plus precieuse, celle qui ne perit point, celle qui l'immortalise, ne lui appartient pas? Quelle comparaison entre l'homme, la substance meme de l'homme, son ame, et le champ, le pre, l'arbre ou la vigne que la nature offrait dans le commencement egalement a tous, et que le particulier ne s'est approprie que par la culture, le premier moyen legitime de possession? Qui est plus en droit que l'auteur de disposer de sa chose par don ou par vente? Or le droit du proprietaire est la vraie mesure du droit de l'acquereur. Si je laissais a mes enfants le privilege de mes ouvrages, qui oserait les en spolier? Si, force par leurs besoins ou par les miens d'aliener ce privilege, je substituais un autre proprietaire a ma place, qui pourrait, sans ebranler tous les principes de la justice, lui contester sa propriete? Sans cela, quelle serait la vile et miserable condition d'un litterateur? Toujours en tutelle, on le traiterait comme un enfant imbecile dont la minorite ne cesse jamais. On sait bien que l'abeille ne fait pas le miel pour elle; mais l'homme a-t-il le droit d'en user avec l'homme comme il en use avec l'insecte qui fait le miel? Je le repete, l'auteur est maitre de son ouvrage, ou personne dans la societe n'est maitre de son bien. Le libraire le possede comme il etait possede par l'auteur; il a le droit incontestable d'en tirer tel parti qui lui conviendra par des editions reiterees. Il serait aussi insense de l'en empecher que de condamner un agriculteur a laisser son terrain en friche, ou un proprietaire de maison a laisser ses appartements vides. Monsieur, le privilege n'est rien qu'une sauvegarde accordee par le souverain pour la conservation d'un bien dont la defense, denuee de son autorite expresse, excederait souvent la valeur. Etendre la notion du privilege de libraire au-dela de ces bornes, c'est se tromper, c'est mediter l'invasion la plus atroce, se jouer des conventions et des proprietes, leser iniquement les gens de lettres ou leurs heritiers ou leurs ayants cause, gratifier par une partialite tyrannique un citoyen aux depens de son voisin, porter le trouble dans une infinite de familles tranquilles, ruiner ceux qui, sur la validite presumee d'apres les reglements, ont accepte des effets de librairie dans des partages de succession, ou les forcer a rappeler a contribution leurs copartageants, justice qu'on ne pourrait leur refuser, puisqu'ils ont recu ces biens sur l'autorite des lois qui en garantissaient la realite; opposer les enfants aux enfants, les pere et mere aux pere et mere, les creanciers aux cessionnaires, et imposer silence a toute justice. Si une affaire de cette nature etait portee au tribunal commun de la justice, si le libraire n'avait pas un superieur absolu qui decide comme il lui plait, quelle issue croyez-vous qu'elle aurait? Tandis que je vous ecrivais, j'ai appris qu'il y avait sur cet objet un memoire imprime d'un de nos plus celebres jurisconsultes; c'est M. d'Hericourt. Je l'ai lu, et j'ai eu la satisfaction de voir que j'etais dans les memes principes que lui, et que nous en avions tire l'un et l'autre les memes consequences. Il n'est pas douteux que le souverain qui peut abroger des lois, lorsque les circonstances les ont rendues nuisibles, ne puisse aussi, par des raisons d'Etat, refuser la continuation d'un privilege; mais je ne pense pas qu'il y ait aucun cas imaginable ou il ait le droit de la transferer ou de la partager. C'est la nature du privilege de la librairie meconnue, c'est la limitation de sa duree, c'est le nom meme de privilege qui a expose ce titre a la prevention generale et bien fondee qu'on a contre tout autre exclusif. S'il etait question de reserver a un seul le droit inalienable d'imprimer des livres en general, ou des livres sur une matiere particuliere, comme la theologie, la medecine, la jurisprudence ou l'histoire, ou des ouvrages sur un objet determine, tels que l'histoire d'un prince, le traite de l'oeil, du foie ou d'une autre maladie, la traduction d'un auteur specifie, une science, un art; si ce droit etait un acte de la volonte arbitraire du prince, sans aucun fondement legitime que son bon plaisir, sa puissance, sa force, ou la predilection d'un mauvais pere qui detournerait les yeux de dessus ses autres enfants pour les arreter sur un seul, de tels privileges seraient evidemment opposes au bien general, au progres des connaissances et a l'industrie des commercants. Mais encore une fois, monsieur, ce n'est pas cela: il s'agit d'un manuscrit, d'un effet legitimement cede, legitimement acquis, d'un ouvrage privilegie qui appartient a un seul acquereur, qu'on ne peut transferer soit en totalite, soit en partie a un autre sans violence, et dont la propriete individuelle n'empeche point d'en composer et d'en publier a l'infini sur le meme objet. Les privilegies de l'Histoire de France de Mezeray n'ont jamais forme de pretention sur celles de Riencourt, de Marcel, du president Henault, de Le Gendre, de Bossuet, de Daniel, de Velly. Les proprietaires du Virgile de Catrou laissent en paix les possesseurs du Virgile de La Landelle, de Lallemant et de l'abbe Desfontaines, et la jouissance permanente de ces effets n'a pas plus d'inconvenients que celle de deux pres ou de deux champs voisins assuree a deux particuliers differents. On vous criera aux oreilles: Les interets des particuliers ne sont rien en concurrence avec l'interet du tout. Combien il est facile d'avancer une maxime generale que personne n'ose contester! mais qu'il est difficile et rare d'avoir toutes les connaissances de detail necessaires pour en prevenir une fausse application! Heureusement pour moi, monsieur, et pour vous, j'ai a peu pres exerce la double profession d'auteur et de libraire, j'ai ecrit et j'ai plusieurs fois imprime pour mon compte, et je puis vous assurer, chemin faisant, que rien ne s'accorde plus mal que la vie active du commercant et la vie sedentaire de l'homme de lettres. Incapables que nous sommes d'une infinite de petits soins, sur cent auteurs qui voudront debiter eux-memes leurs ouvrages, il y en a quatre-vingt-dix-neuf qui s'en trouveront mal et s'en degouteront. Le libraire peu scrupuleux croit que l'auteur court sur ses brisees. Lui qui jette les hauts cris quand on le contrefait, qui se tiendrait pour malhonnete homme s'il contrefaisait son confrere, se rappelle son etat et ses charges que le litterateur ne partage point, et finit par le contrefaire. Les correspondants de province nous pillent impunement; le commercant de la capitale n'est pas assez interesse au debit de notre ouvrage pour le pousser. Si la remise qu'on lui accorde est forte, le profit de l'auteur s'evanouit; et puis tenir des livres de recette et de depense, repondre, echanger, recevoir, envoyer, quelles occupations pour un disciple d'Homere ou de Platon! Aux connaissances de la librairie que je dois a ma propre experience, j'ai reuni celles que je tiens d'une longue habitude avec les libraires. Je les ai vus. Je les ai ecoutes; et quoique ces commercants, ainsi que tous les autres, aient aussi leurs petits mysteres, ils laissent echapper dans une occasion ce qu'ils retiennent dans une autre; et vous pouvez attendre de moi, sinon des resultats rigoureux, du moins la sorte de precision qui vous est necessaire. Il n'est pas question ici de partager un ecu en deux. Un particulier qui prend l'etat de libraire, s'il a quelque bien, se hate de le placer dans l'acquisition de parts en differents livres d'un debit courant. L'intervalle moyen de l'edition d'un bon livre a une autre peut s'evaluer a dix ans. Ses premiers fonds ainsi places, s'il se presente une entreprise qui le seduise, il s'y livre; alors il est oblige de recourir a un emprunt ou a la vente de la part d'un privilege dont il eut retrouve, avant qu'on eut presque culbute cet etat, a peu pres la premiere valeur. L'emprunt serait ruineux, il prefere la vente de la part d'un privilege, et il a raison. Si son entreprise reussit, du produit il remplace l'effet qu'il a sacrifie, et il accroit son premier fonds et du nouvel effet qu'il a acquis et de l'effet remplace. Ce fonds est la base de son commerce et de sa fortune, oui, monsieur, la base, c'est un mot qu'il ne faut pas oublier. S'il echoue dans son entreprise, comme il arrive plusieurs fois contre une, ses avances sont perdues, il a un effet de moins et communement des dettes a acquitter; mais il se renferme dans le fonds solide et courant qui lui reste, et sa ruine n'est pas absolue. Je serais beaucoup moins etendu si je n'avais que la verite a etablir; mais il faut que j'aille a chaque ligne au-devant des absurdites qu'on ne manque pas d'objecter; et une des plus fortes et des plus communes, c'est, dans l'evaluation des avantages et des desavantages d'une profession, de prendre pour exemples quelques individus rares et extraordinaires, tels par exemple que feu Durand, qui parviennent a force d'industrie et de travail a porter par la multitude incroyable des echanges et des correspondances le plus leger succes a un produit enorme, et a reduire a peu de chose ce qui serait pour un autre la plus enorme perte. Peu sont capables de cette activite; beaucoup a qui elle serait ruineuse en leur imposant une tache plus longue que le jour n'a d'heures de travail. Aucun n'en est recompense qu'a la longue. Estce de la qu'il faut partir? Non, monsieur, non. D'ou donc, me direz-vous? de la condition generale et commune, celle d'un debutant ordinaire, qui n'est ni pauvre ni riche, ni un aigle ni un imbecile. Ah, monsieur, on a bientot compte les libraires qui sont sortis de ce commerce avec de l'opulence; quant a ceux qu'on ne cite point, qui ont langui dans la rue Saint-Jacques ou sur le quai, qui ont vecu a l'aumone de la communaute et dont elle a paye la biere, soit dit sans offenser les auteurs, il est prodigieux. Or la condition generale et commune est telle que je viens de vous la representer; c'est celle du jeune commercant dont la ressource, apres une entreprise malheureuse, est toute en un reste de fonds solide, dans lequel il se renferme jusqu'a ce que, par des rentrees journalieres, il se soit mis en etat de risquer une seconde tentative. Si donc vous abolissez les privileges, ou que par des atteintes reiterees vous les jetiez dans le discredit, c'est fait de cette ressource; plus d'economie dans cette sorte de commerce, plus d'esperance, plus de fonds solide, plus de credit, plus de courage, plus d'entreprise. Arrangez les choses comme il vous plaira, ou vous transfererez sa propriete a un autre pour en jouir exclusivement, ou vous la remettrez dans la masse commune. Au premier cas, il est ruine de fond en comble, par une spoliation absolue a laquelle je n'apercois pas le moindre avantage pour le public; car que nous importe que ce soit ou Pierre ou Jean qui nous vende le Corneille? Au second, il ne souffre guere moins par les suites d'une concurrence limitee ou illimitee. Ceci n'est pas clair pour vous, et il faut l'eclaircir. C'est, monsieur, qu'en general une edition par concurrence est plus onereuse qu'utile, ce qu'un seul exemple vous prouvera de reste. Je prends le Dictionnaire de la Fable et je suppose qu'on en debite un mille par an et que le privilegie en fasse une edition de six mille, sur laquelle il y ait profit de moitie. Le libraire dira que ce profit est exagere, il objectera les remises, les non-valeurs, la lenteur des rentrees; mais laissons-le dire. Si, tandis que l'ouvrage s'imprime a Paris, il se reimprime a Lyon, le temps de la vente de ces deux editions sera de douze ans, et chaque libraire retirera a peine son argent au denier dix, le taux du commerce. Si, dans cet intervalle, il se fait une troisieme edition a Rouen, voila la consommation de ces trois editions renvoyee a dix-huit ans, et a vingt-quatre si l'ouvrage est encore reimprime a Toulouse. Supposez que les concurrents se multiplient a Bordeaux, a Orleans, a Dijon et dans vingt autres villes, et le Dictionnaire de la Fable, ouvrage profitable au proprietaire exclusif, tombe absolument en non-valeur et pour lui et pour les autres. Mais, me direz-vous, je nie la possibilite de ces editions et de ces concurrences multipliees; elles se proportionneront toujours au besoin du public, au plus bas prix de la main-d'oeuvre, au moindre profit du libraire, et par consequent au plus grand avantage de l'acheteur, le seul que nous ayons a favoriser. Vous vous trompez, monsieur, elles se multiplieront a l'infini, car il n'y a rien qui puisse se faire a moins de frais qu'une mauvaise edition. Il y aura concurrence a qui fabriquera le plus mal, c'est un fait d'experience. Les livres deviendront tres communs, mais avant dix ans vous les aurez tous aussi miserables de caracteres, de papier et de correction que la Bibliotheque bleue, moyen excellent pour ruiner en peu de temps trois ou quatre manufactures importantes. Et pourquoi Fournier fondrait-il les plus beaux caracteres de l'Europe, si on ne les employait plus? Et pourquoi nos habitants de Limoges travailleraient-ils a perfectionner leurs papiers si on n'achetait plus que celui du Messager boiteux? Et pourquoi nos imprimeurs payeraient-ils cherement des protes instruits, de bons compositeurs et des pressiers habiles, si toute cette attention ne servait qu'a multiplier leurs frais sans accroitre leur profit? Ce qu'il y a de pis, c'est qu'a mesure que ces arts deperiront parmi nous, ils s'eleveront chez l'etranger, et qu'il ne tardera pas a nous fournir les seules bonnes editions qui se feront de nos auteurs. C'est une fausse vue, monsieur, que de croire que le bon marche puisse jamais, en quelque genre que ce soit, mais surtout en celui-ci, soutenir de la mauvaise besogne. Cela n'arrive chez un peuple que lorsqu'il est tombe dans la derniere misere. Et quand il se trouverait au milieu de cette degradation quelques manufacturiers qui penseraient a fournir les gens de gout de belles editions, croyez-vous qu'ils le pussent au meme prix? Et quand ils le pourraient au meme prix qu'aujourd'hui et que l'etranger, quelle ressource leur avez-vous reservee pour les avances? Ne nous en imposez pas, monsieur; sans doute la concurrence excite l'emulation; mais dans les affaires de commerce et d'interet, pour une fois qu'elle excite l'emulation de bien faire, cent fois c'est celle de faire a moins de frais. Ce ressort n'agit dans l'autre sens que sur quelques hommes singuliers, enthousiastes de leur profession, qui sont attendus par la gloire et par la misere qui ne les manquent jamais. Il y a sans contredit dans cette question un terme moyen, mais difficile a saisir, et que je crois que nos predecesseurs ont trouve par un tatonnement de plusieurs siecles. Tachons de ne pas tourner dans un cercle vicieux, ramenes sans cesse aux memes remedes par les memes difficultes et les memes inconvenients. Laissez faire le libraire, laissez faire l'auteur. Le temps apprendra bien sans vous a celui-ci la valeur de son effet; assurez seulement au premier son acquisition et sa propriete, condition sans laquelle la production de l'auteur perdra necessairement de son juste prix. Et surtout songez que, si vous avez besoin d'un habile manufacturier, il faut des siecles pour le faire et qu'il ne faut qu'un instant pour le perdre. Vous cherchez une balance qui force le libraire a bien travailler et a mettre a son travail une juste valeur, et vous ne voyez pas qu'elle est toute trouvee dans la concurrence de l'etranger. Je defie un libraire de Paris de hausser le prix d'un indouze au-dela du surcroit des frais particuliers et des hasards de celui qui contrefait clandestinement, ou de celui qui envoie de loin, sans qu'avant un mois nous n'en ayons une edition d'Amsterdam ou de province mieux faite que la sienne, a meilleur marche, et sans que vous puissiez jamais l'empecher d'entrer. Laissez donc la un progres qui tournerait au dommage de votre commercant le petit nombre de ses entreprises utiles. S'il est prive de rentrees promptes et sures qui l'assistent au besoin, que fera-t-il? un emprunt? Mais il y a longtemps que l'etat mesquin des libraires du royaume et le discredit de leurs effets a annonce que leur commerce est trop borne pour qu'ils puissent asseoir des rentes sur son profit. Si vous voulez connaitre tout ce discredit, faites un tour a la Bourse ou dans la rue Saint-Merri, ou vous verrez tous les huit jours un de ces commercants demander a la justice consulaire un delai de trois mois pour un billet de vingt ecus. Et quand le libraire se resoudrait a emprunter, quels coffres lui seront ouverts, surtout lorsque, par l'instabilite des privileges et la concurrence generale, il sera demontre que le fonds de sa fortune n'a rien de reel, et qu'il peut aussi surement et aussi rapidement etre reduit a la mendicite par un acte d'autorite que par l'incendie de son magasin? Et puis, qui est-ce qui ne connait pas l'incertitude de ses entreprises? Appuyons ces reflexions d'un fait actuel. Avant l'annonce de l'edition de Corneille par les Genevois, cet auteur avec le privilege se vendait a la chambre syndicale cinquante sous ou trois livres le volume; depuis que des souscriptions de l'edition genevoise ont ete distribuees sous les yeux des libraires, malgre leurs representations et contre le privilege des proprietaires qui est expire et dont on a refuse le renouvellement, le prix du meme volume dans deux ventes consecutives est tombe a douze sous, et dans une troisieme du mois de septembre 1763, a six sous; cependant les magasins des associes au Corneille sont pleins de deux editions en grand et en petit in-douze. Certainement on n'empechera jamais l'etranger de contrefaire nos auteurs; certainement il est a souhaiter que dans trente ans d'ici, M. de Voltaire nous donne des editions des siens ou des commentaires sur d'autres en quelque endroit du monde que ce soit; certainement encore je loue le ministere d'en user avec les descendants du grand Corneille comme il en a use avec les descendantes de l'inimitable La Fontaine; mais que ce soit, s'il se peut, sans spolier personne et sans nuire au bien general. Des souscriptions dont on devrait si rarement gratifier le regnicole, accordees a l'etranger! et quand encore et contre qui? Je ne saurais m'en taire... L'on ne spoliera personne, si l'on fait une bonne pension a Mlle Corneille, et si l'Etat achete des proprietaires les champs et les maisons de M. La Fontaine pour y loger celles qui sont encore illustrees de son nom; et l'on veillera au bien general en fermant la porte a l'edition genevoise et laissant aux proprietaires des oeuvres de Corneille le soin de nous procurer les notes de M. de Voltaire. Et pourquoi, monsieur, ces souscriptions si suspectes sont-elles devenues si communes? C'est que le libraire est pauvre, ses avances considerables et son entreprise hasardeuse. Il propose une remise pour s'assurer quelque argent comptant et echapper a sa ruine. Mais quand il serait assez riche pour tenter et achever une grande entreprise sans la ressource de ses entrees journalieres, croit-on qu'il en hasarde jamais de quelque importance? S'il echoue, son privilege ou la propriete d'un mauvais effet lui restera; s'il a du succes, elle lui echappe au bout de six ans. Quel rapport y a-t-il, s'il vous plait, entre son esperance et ses risques? voulez-vous connaitre precisement la valeur de sa chance? Elle est comme le nombre de livres qui durent, au nombre de livres qui tombent, on ne peut ni la diminuer ni l'accroitre; c'est un jeu de hasard, si l'on en excepte les cas ou la reputation de l'auteur, la singularite de la matiere, la hardiesse ou la nouveaute, la prevention, la curiosite, assurent au commercant au moins le retour de sa mise. Une bevue que je vois commettre sans cesse a ceux qui se laissent mener par des maximes generales, c'est d'appliquer les principes d'une manufacture d'etoffe a l'edition d'un livre. Ils raisonnent comme si le libraire pouvait ne fabriquer qu'a proportion de son debit et qu'il n'eut de risques a courir que la bizarrerie du gout et le caprice de la mode; ils oublient ou ignorent ce qui pourrait bien etre au moins, qu'il serait impossible de debiter un ouvrage a un prix raisonnable sans le tirer a un certain nombre. Ce qui reste d'une etoffe surannee dans les magasins de soierie a quelque valeur. Ce qui reste d'un mauvais ouvrage dans un magasin de librairie n'en a nulle. Ajoutez que, de compte fait, sur dix entreprises, il y en a une, et c'est beaucoup, qui reussit, quatre dont on recouvre ses frais a la longue, et cinq ou l'on reste en perte. J'en appellerai toujours a des faits, parce que vous n'avez pas plus de foi que moi a la parole du commercant mysterieux et menteur, et que les faits ne mentent point. Quel fonds plus ample, plus riche, et plus varie que celui de feu Durand? On le fait monter a neuf cent mille francs; envoyez-en d'abord pour quatre cent cinquante mille livres a la rame, et doutez qu'il reste quelque chose a sa veuve et a ses enfants, lorsque la succession sera liquidee par le remboursement des creanciers. Je sais qu'on proportionne a peu pres la duree du privilege a la nature de l'ouvrage, aux avances du commercant, aux hasards de l'entreprise, a son importance et au temps presume de la consommation. Mais qui est-ce qui peut mettre dans un calcul precis tant d'elements variables? Et combien de fois les magasins ne se trouvent ils pas remplis a l'expiration du privilege? Mais une consideration qui merite surtout d'etre bien pesee, dans le cas ou les ouvrages seraient abandonnes a une concurrence generale, c'est que l'honneur etant la portion la plus precieuse des emoluments de l'auteur, les editions multipliees, la marque la plus infaillible du debit, le debit, le signe le plus sur du gout et de l'approbation publique, si rien n'est si facile que de trouver un auteur vain et un commercant avide, quelle multitude d'editions ne s'executeront pas les unes sur les autres, surtout si l'ouvrage a quelque succes, editions ou toutes les precedentes seront sacrifiees a la derniere par une addition legere, un trait ironique, une phrase ambigue, une pensee hardie, une note singuliere? En consequence, voila trois ou quatre commercants abimes et immoles a un cinquieme qui peut-etre ne s'enrichira pas, ou qui ne s'enrichira qu'aux depens de nous autres pauvres litterateurs. Et vous savez bien, monsieur, que ce que j'avance n'est pas tout a fait mal fonde. De la que s'ensuivra-t-il? que la partie la plus sensee des libraires laissera former des entreprises aux fous, que les privileges dont on se hatait de remplir des portefeuilles n'etant plus que des effets plus incertains que ceux de banque, on se contentera de garnir sa boutique ou son magasin de toutes les sortes originales ou contrefaites de la ville ou de la province, du royaume ou de l'etranger, et qu'on n'imprimera que comme on batit, a la derniere extremite, convaincu qu'on sera que plus on aurait achete de manuscrits, plus on aurait depense pour les autres, moins on aurait acquis pour soi, et moins on laisserait a ses enfants. En effet, n'y aurait-il pas de l'extravagance a courir les premiers hasards? Ne serait-il pas plus adroit de demeurer a l'affut des succes et d'en profiter, surtout avec la certitude que le temeraire ne risquera point une edition nombreuse, et qu'en partant apres lui, on pourra faire encore un profit tres honnete, sans s'etre expose a aucune perte? En certaines circonstances, il echappe au commercant des propos qui decelent particulierement son esprit et que je retiens volontiers. Qu'on aille lui proposer un ouvrage de bonne main et de peu d'acheteurs, que dit-il? Oui, les avances seront fortes et les rentrees difficiles, mais c'est un bon livre de fonds; avec deux ou trois effets tels que celui-la, on est sur d'etablir un enfant. Eh! ne lui otons pas sa propriete et la dot de sa fille. Des fabricants sans fonds ne feront jamais bien valoir leurs fabriques, et des libraires sans privileges seront des fabricants sans fonds. Je dis sans privileges, parce que ce mot ne doit plus mal sonner a vos oreilles. Si vous preferez une communaute ou l'egale mediocrite de tous les membres rende une grande entreprise impossible a une communaute ou la richesse soit inegalement distribuee, faites rentrer les effets sans distinction dans une masse commune, j'y consens; mais attendez vous a ce premier inconvenient et a bien d'autres: plus de credit entre eux, plus de remises pour la province, affluence d'editions etrangeres, jamais une bonne edition, fonderie en caracteres mauvaise, chute des papeteries, et imprimerie reduite aux factums, aux brochures et a tous ces papiers volants qui eclosent et meurent dans le jour. Voyez si c'est la ce que vous voulez; pour moi, je vous avoue, monsieur, que ce tableau de la librairie me plait moins que celui que je vous ai fait de ce commerce dans les temps qui ont suivi le reglement de 1665. Ce qui m'afflige, c'est que le mal une fois fait, il sera sans remede. Mais avant que d'aller plus loin, car il me reste encore des choses serieuses a vous dire, il faut que je vous previenne contre un sophisme des gens a systeme. C'est que, ne connaissant que tres superficiellement la nature des differents genres infinis de commerce, ils ne manqueront pas d'observer que la plupart des raisons que je vous apporte en faveur de celui de la librairie pourraient etre employees avec la meme force pour tous ceux qui ont des exclusifs a defendre, comme si tous les exclusifs etaient de la meme sorte, comme si les circonstances etaient partout les memes, ou comme si les circonstances pouvaient differer sans rien changer au fond, et comme s'il n'arrivait pas que, dans les questions politiques, un motif qui parait decisif en general ne soit reellement solide que dans quelques cas et meme dans aucun. Exigez donc, monsieur, qu'on discute et qu'on n'enveloppe pas vaguement dans une meme decision des especes tout a fait diverses. Il ne s'agit pas de dire: Tous les exclusifs sont mauvais, mais il s'agit de montrer que ce n'est pas la propriete qui constitue l'exclusif du libraire, et que quand cet exclusif serait fonde sur une acquisition reelle et sur un droit commun a toutes les acquisitions du monde, il est nuisible a l'interet general, et qu'il faut l'abolir malgre la propriete. Voila le point de la difficulte. Demandez, je vous prie, ce que nous gagnerons a des translations arbitraires du bien d'un libraire a un autre libraire. Faites qu'on vous montre bien nettement qu'il nous importe que ce soit plutot un tel qu'un tel qui imprime et debite un livre. Je ne demande pas mieux qu'on nous favorise. En attendant, ce qui se presente a moi, c'est qu'un possesseur actuel ne regardant sa jouissance que comme momentanee, doit faire de son mieux pour lui et de son pis pour nous; car il est impossible que son interet et le notre soient le meme; ou, si cela etait ainsi, les choses seraient au mieux et il n'y aurait rien a changer. Mais permettez-vous, monsieur, qu'on vous dise a l'oreille les idees de quelques gens que vous appellerez reveurs, mechants, bizarres, mauvais esprits, malintentionnes, comme il vous plaira? Ces gens-la ne voyant dans ces innovations rien qui tende directement ni indirectement au bien general, y soupconnent quelque motif cache d'interet particulier, et, pour trancher le mot, le projet d'envahir un jour tous les fonds de la librairie, et comme ce projet, ajoutent-ils, est d'une atrocite si revoltante qu'on n'ose le consommer tout d'un coup, on cherche de loin a y accoutumer peu a peu le commercant et le public par des demarches colorees du sentiment le plus noble et le plus genereux, celui d'honorer la memoire de nos auteurs illustres dans leur posterite malheureuse. Regardez, continuent-ils, car ce sont toujours eux qui parlent, comment a cote de ce pretexte honnete, on place les raisons d'autorite et d'autres qu'on saura bien faire valoir toutes seules, lorsqu'on croira n'avoir plus de menagements a garder. Ces idees sinistres ne prendront jamais aupres de ceux qui connaissent comme moi la justice, le desinteressement, la noblesse d'ame de nos superieurs, et qui portent a leurs fonctions et a leur caractere tout le respect qui leur est du. Mais, monsieur, qui nous repondra de leurs successeurs? S'ils trouvent toutes les choses preparees de loin a une invasion, quelle surete pouvons-nous avoir qu'ils ne s'y determineront pas? A votre avis, monsieur, le commercant, tranquille sur le moment present, serait-il bien deraisonnable d'avoir quelque inquietude pour l'avenir? D'autres ont imagine que le plan etait, a l'expiration successive des privileges, de mettre pour condition a leur renouvellement la reimpression de certains ouvrages importants qui manquent et qui manqueront encore longtemps, des avances considerables que le commercant n'est pas en etat de faire, et la lenteur des rentrees, qu'il n'est guere en etat d'attendre, le detournant de ces entreprises. Cette espece d'imposition est de la nature de celles qu'il plait au souverain d'asseoir sur tous les autres biens de ses sujets dans les besoins urgents de l'Etat; je n'oserais la blamer, et il y en a deja quelques exemples; mais elle ne peut jamais autoriser a la translation des proprietes. Si elle pouvait servir de pretexte un jour a cette iniquite, un magistrat prudent y renoncerait; mais une attention necessaire, c'est d'alleger cette tache le plus qu'il est possible et de la proportionner avec scrupule a la valeur du privilege qu'on renouvelle; et puis vous verrez qu'elle deviendra tot ou tard le germe des vexations les plus inouies. J'aimerais bien mieux qu'elle tombat sur des concessions de pure faveur, telles, par exemple, que les permissions tacites, les contrefacons faites de l'etranger et autres objets de cette espece. Il y en a qui conjecturent, et ceux-ci font le plus grand nombre, que le dessein est de transformer tous les privileges en permissions pures et simples, sans aucune clause d'exclusion, en sorte que, accordees en meme temps a plusieurs a la fois, il en resulte vitalite dans l'execution, concurrence dans le debit, et les editions les plus belles au plus bas prix possible. Mais premierement, c'est traiter le privilege du libraire comme une grace qu'on est libre de lui accorder ou de lui refuser, et oublier que ce n'est que la garantie d'une vraie propriete a laquelle on ne saurait toucher sans injustice. Et quel sera le produit de cette injustice? Vous en allez juger, vous ramenant a des faits toutes les fois que je le peux; c'est ma methode, et je crois qu'elle vous convient. Les auteurs classiques sont precisement, monsieur, dans le cas ou l'on se proposerait de reduire tous les autres livres. Il n'y a pour ces ouvrages que ces sortes de permissions, et la concurrence libre et generale en a ete perpetuelle meme apres les edits de 1649 et 1665, qui en faisaient les privileges exclusifs et l'objet d'un fonds solide et propre a chaque pourvu. Eh bien! monsieur, quelle emulation entre les commercants, quel avantage pour le public ces permissions et ces concurrences ont-elles produit? Entre les commercants l'emulation de l'economie, comme je vous l'avais predit ailleurs, c'est-a-dire la main d'oeuvre la plus negligee, les plus mauvais papiers, et des caracteres dont on n'a plus que ce miserable service a tirer avant que de les renvoyer a la fonte. Pour le public, l'habitude de mettre entre les mains de nos enfants des ouvrages qui ne fatiguent deja que trop leur imbecillite par leurs epines, sans y ajouter des vices typographiques qui les arretent a chaque ligne. Helas! les pauvres innocents, on les reprimande souvent pour des fautes dont il aurait fallu chatier l'imprimeur ou l'editeur. Mais que dire a ceux-ci lorsque le mepris de l'institution de la jeunesse, qui se remarque parmi nous jusque dans les petites choses, ne veut que des maitres a cent ecus de gages et des livres a quatre sous? Cependant, en repandant la depense d'une pistole de plus sur un intervalle de sept a huit ans d'etude, les jeunes gens auraient des livres bien conditionnes et faits avec soin, et le magistrat serait autorise a envoyer au pilon toutes ces editions rebutantes pour les eleves et deshonorantes pour l'art. Des valets tout chamarres de dorures et des enfants sans souliers et sans livres, nous voila! Nos voisins d'au-dela de la Manche l'entendent un peu mieux. J'ai vu les auteurs classiques a l'usage des colleges de Londres, de Cambridge, et d'Oxford, et je vous assure que les editions dont nos savants se contentent ne sont ni plus belles ni plus exactes. Je n'ignore pas que des imprimeurs de notre temps ont consacre des sommes considerables aux editions des anciens auteurs; mais je sais aussi que plusieurs s'y sont ruines, et il faut attendre comment leurs imitateurs heureux ou temeraires s'en tireront. Mais j'accorde, nonobstant l'experience faite sur les livres classiques et la multitude des contrefacons, que l'effet de la concurrence supplee a celui de la propriete et qu'on obtienne autant et plus de la permission libre et generale que du privilege exclusif; qu'en resultera-t-il? A peu pres le benefice d'un cinquieme. Et sur quels ouvrages? Sera ce sur le Coutumier general? sur le Journal des audiences? sur lesPeres de l'Eglise? sur les Memoires des academies? sur les grands corps d'histoire? sur les entreprises qui demandent des avances de cent mille francs de cinquante mille ecus, et dont les editions s'epuisent a peine dans l'espace de quarante a cinquante ans? Vous voyez bien que ce serait une folie de l'esperer. Ce ne sera donc pas l'ouvrage de dix a vingt pistoles que la permission libre et generale fera baisser. La concurrence et son effet ne tomberont que sur les petits auteurs, c'est-a-dire que le commercant pauvre sera force de sacrifier son profit journalier a la promptitude du debit et n'en deviendra que plus pauvre, et que le libraire aise, prive de ses rentrees courantes qui sont attachees aux sortes mediocres et nullement aux ouvrages de prix, cessera de publier ces derniers dont la rarete et la valeur iront toujours en croissant, et que pour m'epargner cinq sols, vous m'aurez constitue dans la depense d'une pistole. Et puis, monsieur, toujours des faits a l'appui de mes raisons. La derniere edition de la Coutume de Normandie de Basnage, qui appartient a la librairie de Rouen, a ete faite en 1709, et manque depuis trente ans. Ce sont deux petits in-folio assez minces dont le premier prix a ete de 40 livres au plus, et qu'on paye aujourd'hui dans les ventes depuis 80 jusqu'a 90 livres. La Coutume de Bourgogne du president Bouhier, dont l'edition s'epuise et le prix augmente, parce qu'on sait bien que le libraire de Dijon ne se dispose pas a la reimprimer, se vendait originairement 48 livres, et se porte maintenant dans les ventes depuis 54 livres jusqu'a 60 livres. La Jurisprudence de Ducase, volume in-quarto que le libraire de Toulouse a laisse manquer et qu'On n'achetait d'abord que 9 livres, se paye aux ventes depuis 15 jusqu'a 16 livres. On n'en remporte pas non plus la Coutume de Senlis, volume in-quarto, a moins de 16 a 18 livres. La librairie de Paris, qui, malgre les difficultes qu'elle a trouvees dans le maintien des lois qui la soutenaient, n'a pas laisse tomber les livres necessaires, et dont les presses nous ont fourni plus de vingt volumes in-folio seulement de jurisprudence et depuis dix ans, preparait une edition nouvelle des Ordonnances de Neron, en quatre volumes in-folio. La collection des materiaux lui avait coute plus de 10 000 francs. Malgre ces avances, l'arret du Conseil prononce en faveur des demoiselles La Fontaine l'a decouragee, et elle a abandonne une entreprise dont elle aurait supporte tout le fardeau et dont le benefice s'en irait a d'autres, si l'on se croyait en droit de disposer d'un privilege et s'il n'y avait plus d'ouvrages dont la propriete fut assuree. Cependant cet auteur, qui ne forme actuellement que deux volumes in-folio, valait 60 francs avant le projet de la nouvelle edition, et il n'y a pas d'apparence que l'abandon prudent de ce projet le fasse baisser de prix. Voila, monsieur, le sort qu'auront tous les grands ouvrages a mesure qu'ils manqueront. Si je ne vous ai cite que de ceux qui sont a l'usage de la France, c'est que l'etranger, qui ne les reimprimera pas, ne nous laissera pas manquer des autres en payant, et, quoique le mal soit general, c'est surtout dans les choses qui nous sont propres qu'il se fera sentir. Un projet solide est celui qui assure a la societe et aux particuliers un avantage reel et durable; un projet specieux est celui qui n'assure soit a la societe, soit aux particuliers, qu'un avantage momentane, et le magistrat imprudent est celui qui n'apercoit pas les suites facheuses de ce dernier, et qui, trompe par l'appat seduisant de faire tomber de prix la chose manufacturee, soulage l'acheteur pour un instant et ruine le manufacturier et l'Etat. Mais laissons la pour un moment le commerce du libraire et sa chose pour tourner les yeux vers la notre. Considerons le bien general sous un autre point de vue, et voyons quel sera l'effet ou de l'abolition des privileges, ou de leurs translations arbitraires, ou des permissions libres sur la condition des litterateurs et par contrecoup sur celle des lettres. Entre les differentes causes qui ont concouru a nous tirer de la barbarie, il ne faut pas oublier l'invention de l'art typographique. Donc decourager, abattre, avilir cet art, c'est travailler a nous y replonger et faire ligue avec la foule des ennemis de la connaissance humaine. La propagation et les progres de la lumiere doivent aussi beaucoup a la protection constante des souverains, qui s'est manifestee en cent manieres diverses, entre lesquelles il me semble qu'il y aurait ou bien de la prevention ou bien de l'ingratitude a passer sous silence les sages reglements qu'ils ont institues sur le commerce de la librairie, a mesure que les circonstances facheuses qui le troublaient les ont exiges. Il ne faut pas un coup d'oeil ou fort penetrant ou fort attentif pour discerner entre ces reglements celui qui concerne les privileges de librairie, amenes successivement a n'etre que la sauvegarde accordee par le ministere au legitime proprietaire contre l'avidite des usurpateurs, toujours prets a lui arracher le prix de son acquisition, le fruit de son industrie, la recompense de son courage, de son intelligence et de son travail. Mais quelles que soient la bonte et la munificence d'un prince ami des lettres, elles ne peuvent guere s'etendre qu'aux talents connus. Or combien de tentatives heureuses, malheureuses, avant que de sortir de l'obscurite et d'avoir acquis cette celebrite qui attire les regards et les recompenses des souverains? Encore une fois, monsieur, il faut toujours considerer les choses d'origine, parce que c'est le sort commun des hommes de n'etre rien avant que d'etre quelque chose, et qu'il serait meme a souhaiter que les honneurs et la fortune suivissent d'un pas egal les progres du merite et des services, quoique le debut dans la carriere soit le temps important et difficile de la vie. Un homme ne reconnait son genie qu'a l'essai; l'aiglon tremble comme la jeune colombe au premier instant ou il deploie ses ailes et se confie au vague de l'air. Un auteur fait un premier ouvrage, il n'en connait pas la valeur ni le libraire non plus. Si le libraire nous paye comme il veut, en revanche nous lui vendons ce qu'il nous plait. C'est le succes qui instruit le commercant et le litterateur. Ou l'auteur s'est associe avec le commercant, mauvais parti: il suppose trop de confiance d'un cote, trop de probite de l'autre. Ou il a cede sans retour la propriete de son travail a un prix qui ne va pas loin, parce qu'il se fixe et doit se fixer sur l'incertitude de la reussite. Cependant il faut avoir ete a ma place, a la place d'un jeune homme qui recueille pour la premiere fois un modique tribut de quelques journees de meditation. Sa joie ne se comprend pas, ni l'emulation qu'il en recoit. Si quelques applaudissements du public viennent se joindre a cet avantage, si quelques jours apres son debut il revoit son libraire et qu'il le trouve poli, honnete, affable, caressant, l'oeil serein, qu'il est satisfait! De ce moment son talent change de prix, et, je ne saurais le dissimuler, L'accroissement en valeur commercante de sa seconde production n'a nul rapport avec la diminution du hasard; il semble que le libraire, jaloux de conserver l'homme, calcule d'apres d'autres elements. Au troisieme succes, tout est fini; l'auteur fait peut-etre encore un mauvais traite, mais il le fait a peu pres tel qu'il veut. Il y a des hommes de lettres a qui leur travail a produit 10, 20, 30, 80, 100 000 francs. Moi qui ne jouis que d'une consideration commune et qui ne suis pas age, je crois que le fruit de mes occupations litteraires irait bien a 40 000 ecus. On ne s'enrichirait pas, mais on acquerrait de l'aisance si ces sommes n'etaient pas repandues sur un grand nombre d'annees, ne s'evanouissaient pas a mesure qu'on les percoit et n'etaient pas dissipees lorsque les annees sont venues, les besoins accrus, les yeux eteints et l'esprit use. Cependant c'est un encouragement, et quel est le souverain assez riche pour y suppleer par ses liberalites? Mais ces traites n'ont quelque avantage pour l'auteur qu'en vertu des lois qui assurent au commercant la possession tranquille et permanente des ouvrages qu'il acquiert. Abolissez ces lois, rendez la propriete de l'acquereur incertaine, et cette police mal entendue retombera en partie sur l'auteur. Quel parti tirerai-je de mon ouvrage, surtout si ma reputation n'est pas faite, comme je le suppose, lorsque le libraire craindra qu'un concurrent, sans courir le hasard de l'essai de mon talent, sans risquer les avances d'une premiere edition, sans m'accorder aucun honoraire, ne jouisse incessamment, au bout de six ans, plus tot s'il l'ose, de son acquisition? Les productions de l'esprit rendent deja si peu! Si elles rendent encore moins, qui est-ce qui voudra penser? Ceux que la nature y a condamnes par un instinct insurmontable qui leur fait braver la misere? Mais ce nombre d'enthousiastes, heureux d'avoir le jour du pain et de l'eau, la nuit une lampe qui les eclaire, estil bien grand? est-ce au ministere a les reduire a ce sort? S'il s'y resout, aurat-il beaucoup de penseurs? S'il n'a pas de penseurs, quelle difference y aura-t-il entre lui et un patre qui mene des bestiaux? Il y a peu de contrees en Europe ou les lettres soient plus honorees, plus recompensees qu'en France '. Le nombre des places destinees aux gens de lettres y est tres grand; heureux si c'etait toujours le merite qui y conduisit! Mais si je ne craignais d'etre satirique, je dirais qu'il y en a ou l'on exige plus scrupuleusement un habit de velours qu'un bon livre. Les productions litteraires ont ete distinguees par le legislateur des autres possessions; la loi a pense a en assurer la jouissance a l'auteur; L'arret du 21 mars 1749 les declare non saisissables. Que devient cette prerogative si les vues nouvelles prevalent? Quoi! un particulier aliene a perpetuite un fonds, une maison, un champ, il en prive ses heritiers, sans que l'autorite publique lui demande compte de sa conduite. Il en tire toute la valeur, se l'applique a lui-meme comme il lui plait, et un litterateur n'aura pas le meme droit? Il s'adressera a la protection du souverain pour etre maintenu dans la plus legitime des possessions, et le roi qui ne la refuse pas au moindre de ses sujets quand elle ne prejudicie a personne, la limitera a un certain intervalle de temps, a l'expiration duquel un ouvrage qui aura consume son bien, sa sante, sa vie et qui sera compte au nombre des monuments de la nation, s'echappera de son heritage, de ses propres mains, pour devenir un effet commun? Et qui est-ce qui voudra languir dans l'indigence pendant les annees les plus belles de sa vie et palir sur des livres a cette condition? Quittons le cabinet, mes amis, brisons la plume et prenons les instruments des arts mecaniques, si le genie est sans honneur et sans liberte. L'injustice se joint ici a une telle absurdite que si je ne m'adressais a un homme qu'on obsede, qui ne doute point des projets qu'on a, a qui les sollicitations sont portees de la ville et de la province, je cesserais de traiter cette matiere. Les autres croiront certainement que je me fais des fantomes pour le plaisir de les combattre.Mais direz-vous, lorsque vous avez aliene votre ouvrage, que vous importe que le ministere prenne connaissance de vos interets negliges et vous venge d'un mauvais traite ou l'adresse et l'avidite du commercant vous ont surpris?Si j'ai fait un mauvais traite, c'est mon affaire. Je n'ai point ete contraint; j'ai subi le sort commun, et si ma condition est mauvaise, esperez-vous la rendre meilleure en me privant du droit d'aliener et en aneantissant l'acte de ma cession entre les mains de mon acquereur? Avez-vous pretendu que cet homme compterait la propriete pour rien? Et s'il y ajoute quelque valeur, ne diminuera-t-il pas mes honoraires en raison de cette valeur? Je ne sais a qui vous en voulez. Parlez de votre amour pretendu pour les lettres tant qu'il vous plaira, mais c'est sur elles que vous allez frapper. Vous avez rappele dans votre sein, par la douceur de votre administration, par vos recompenses, par des honneurs, par toutes les voies imaginables, les lettres que l'intolerance et la persecution avaient egarees; craignez de les egarer une seconde fois. Votre ennemi fait des voeux pour que l'esprit de vertige s'empare de vous, que vous preniez une verge de fer et que vos imprudences multipliees lui envoient un petit nombre de lettres qu'il vous envie. Ils iront, c'est moi qui vous en avertis, et bien plus fortement que moi, les propositions avantageuses qu'on leur fait et qu'ils ont encore le courage de rejeter. Parce que les taureaux ont des cornes et qu'ils entrent quelquefois en fureur, serez-vous assez vifs et assez betes pour ne vouloir plus commander qu'a des boeufs? Vous n'avez pas de sens, vous ne savez ce que vous voulez. Vous ajoutez que la perpetuite du privilege laissant le commercant maitre absolu du prix de son livre, il ne manquera pas d'abuser de cet avantage. Si votre commercant ignore que son interet reel est dans la consommation rapide et dans la prompte rentree de ses fonds, il est le plus imbecile des commercants. D'ailleurs protegez les privilegies tant qu'il vous plaira; ajoutez des punitions infamantes aux peines pecuniaires portees par les reglements; dressez meme des gibets, et la cupidite du contrefacteur les bravera. Je vous l'ai deja dit et l'experience avant moi, mais rien ne vous instruit, je defie un libraire de porter un ouvrage au-dela d'un prix qui compense les hasards du contrefacteur et les depenses de l'etranger, sans que, malgre toute sa vigilance appuyee de toute l'autorite du magistrat, il n'en paraisse trois ou quatre contrefacons dans l'annee. Rappelez-vous qu'il ne s'agit ici que d'ouvrages courants et qui ne demandent qu'un coup de main. Je pourrais proposer au magistrat a qui il est de regle de presenter le premier exemplaire d'un livre nouveau, d'en fixer lui-meme le prix; mais cette fixation, pour etre equitable, suppose des connaissances de detail qu'il ne peut ni avoir ni acquerir, il est presque aussi sur et plus court de s'en rapporter a l'esprit du commerce. J'ajouterai peut-etre qu'entre ces sortes, les livres du plus haut prix ne sont pas aux privilegies, mais je ne veux indisposer personne. On dit encore: Lorsqu'un libraire a fait un lucre honnete sur un ouvrage, n'est-il pas juste qu'un autre en profite?Et pourquoi n'en gratifierait-on pas celui qui l'a bien merite par quelque grande entreprise? En verite je ne sais pourquoi je m'occupe a repondre serieusement a des questions qui ne peuvent etre suggerees que par la stupidite la plus singuliere ou l'injustice la plus criante; mais si ce n'est pas a la chose, c'est au nombre qu'il faut avoir egard. 1deg L'imprimerie et la librairie ne sont pas de ces etats de necessite premiere auxquels on ne peut appliquer trop d'hommes. Si quatre cents libraires suffisent en France, il serait mal d'y en entretenir huit cents aux depens d'un moindre nombre. Louis XIV a tenu pendant vingt ans la porte de cette communaute fermee. Il fixa le nombre des imprimeurs. Le monarque regnant, d'apres les memes vues, a interrompu les apprentissages pendant trente autres annees. Quelle raison a-t-on d'abandonner cette police? Qu'on laisse les choses dans l'etat ou elles sont et qu'on n'aille pas depouiller ceux qui ont place leurs fonds dans ce commerce en leur donnant des associes, ou qu'en abolissant toutes les corporations a la fois, il soit libre a chacun d'appliquer ses talents et son industrie comme il y sera pousse par la nature et par l'interet; qu'on s'en rapporte aux seuls besoins de la societe, qui saura bien, sans que personne s'en mele, dans quelque profession que ce soit, suppleer les bras necessaires ou retrancher les superflus; j'y consens, cela me convient a moi et a tous ceux a qui la moindre etincelle de la lumiere presente est parvenue. Mais malheureusement il y a bien des conditions preliminaires a cet etablissement; j'aurai, si je ne me trompe, occasion d'en dire un mot a l'occasion de cette foule d'intrus qu'on protege sans reflechir a ce qu'on fait. 2deg Mais parce qu'un libraire aurait percu, je ne dis pas un lucre honnete, mais un profit enorme d'une entreprise, serait-ce une raison pour l'en depouiller? Cela fait rire. C'est precisement comme si un citoyen qui n'aurait point de maison sollicitait celle de son voisin que cette propriete aurait suffisamment enrichi. 3deg Pour evaluer les avantages d'un commercant sur une entreprise qui lui succede, ne faut-il pas mettre en compte les pertes qu'il a faites sur dix autres qui ont manque? Mais comment connaitre ces deux termes qu'il faut compenser l'un par l'autre? C'est, monsieur, par la fortune des particuliers. Voila la seule donnee, et elle suffit. Or, je le dis, je le repete, et aucun d'eux ne m'en dedira, quelque contraire que cela soit a leur credit: la communaute des libraires est une des plus miserables et des plus decriees, ce sont presque tous des gueux. Qu'on m'en cite une douzaine sur trois cent soixante qui aient deux habits, et je me charge de demontrer qu'il y en a quatre sut ces douze dont la richesse n'a presque rien de commun avec les privileges. 4deg Si vous croyez, monsieur, que ces privileges tant envies soient la propriete d'un seul, vous vous trompez; il n'y en a presque point de quelque valeur qui ne soit commun a vingt ou vingt-cinq personnes, et il faut savoir quelle misere c'est quand il s'agit d'obtenir de chacun la quotite de depense proportionnee a sa part dans les cas de reimpression. Il y en a qui, hors d'etat de la fournir, abandonnent a leurs associes leur interet, tantot avant, tantot apres la reimpression. Un fait, monsieur, c'est que la compagnie des associes du Racine in-quarto, apres dix ans, n'a pu se liquider avec l'imprimeur. C'est pourtant du Racine que je vous parle, oui, monsieur, du Racine! Il ne se passe presque pas une annee sans qu'il se vende quelques-unes de ces parts a la chambre. Que les promoteurs des nouvelles vues s'y rendent, qu'ils s'en fassent adjudicataires et qu'ils possedent sans rapine et sans honte un bien qu'on n'enleverait que de force aux proprietaires et dont ils ne se verraient point depouilles sans douleur. Et surtout qu'on ne me parle pas de la gratification d'un citoyen qu'on revet de la depouille d'un autre. C'est profaner la langue de l'humanite et de la bienfaisance en la mettant sur les levres de la violence et de l'injustice. J'en appelle a tout homme de bien: s'il avait eu le bonheur de bien meriter de sa nation, souffrirait-il qu'on reconnut ses services d'une maniere aussi atroce? Je ne puis m'empecher de porter ici la parole aux demoiselles de La Fontaine et de leur faire une prediction qui ne tardera pas a se verifier. Elles ont imagine sans doute, sur le merite de l'ouvrage de leur aieul, que le ministere les avait gratifiees d'un present important. Je leur annonce que, malgre toute la protection possible, elles seront contrefaites en cent endroits; qu'a moins qu'elles ne l'emportent sur le manufacturier regnicole ou etranger par quelque edition merveilleuse, et consequemment d'un grand prix et d'un debit tres etroit, qui attire l'homme de luxe ou le litterateur curieux, le libraire de Paris et celui de province s'adresseront au contrefacteur, ne fut-ce que par ressentiment; qu'un effet precieux deperira entre leurs mains; qu'elles chercheront a s'en defaire; qu'on n'en voudra qu'a vil prix, parce qu'on ne comptera pas plus sur leur cession que sur celle de leur aieul; que cependant, comme il y a de la canaille dans tous les corps et qu'elle ne manque pas dans la librairie, il se trouvera un particulier sans honneur et sans fortune qui se determinera a acquerir d'elles, et que cet homme hai et perdu n'aura jamais la jouissance paisible et lucrative de sa possession.Cependant, continuez-vous, il y a de votre aveu des ouvrages importants qui manquent et dont nous avons besoin; comment en obtiendrons-nous les reimpressions?Comment? Je ne balance pas a vous le dire: en raffermissant les privileges ebranles, en maintenant les lois de cette propriete. Poursuivez severement les contrefacteurs, portez-vous avec un front terrible dans les cavernes de ces voleurs clandestins. Puisque vous tirez des subsides considerables des corporations, et que vous n'avez ni la force ni le moyen de les aneantir; puisque vous avez assez de justice pour sentir qu'en les privant des droits que vous leur avez accordes, il ne faut pas les laisser sous le poids des dettes qu'elles ont contractees dans vos besoins urgents; puisque vous n'etes pas en etat de payer ces dettes; puisque vous continuez a leur vendre votre pernicieuse faveur, soutenez-les du moins de toute votre force, jusqu'a ce que vous ayez dans vos coffres de quoi les dissoudre. Sevissez contre des intrus qui s'immiscent de leur commerce et qui leur enlevent leurs avantages sans partager leurs charges; que ces intrus n'obtiennent point vos privileges; que les maisons royales ne leur servent plus d'asile; qu'ils ne puissent introduire ni dans la capitale ni dans les provinces des editions contrefaites; remediez serieusement a ces abus, et vous trouverez des compagnies pretes a seconder vos vues. N'attendez rien d'important de vos proteges subalternes; mais rien, je vous le dis, et moins encore d'un commercant qui luttera contre l'indigence et a qui vous imposeriez vainement un fardeau superieur a ses forces. C'est une terre effritee a laquelle vous demandez du fruit en la sevrant de ses engrais ordinaires. Que diriez-vous, monsieur, d'un marchand qui vous vendrait cherement, et qui entretiendrait encore a sa porte un voleur pour vous depouiller au sortir de chez lui? C'est ce que vous faites. Notre position, me direz-vous, est embarrassante.Je le sais. Mais c'est vous-meme qui vous y etes mis par mauvaise politique, c'est votre indigence qui vous y retient. Il ne faut pas chatier l'innocent des fautes que vous avez faites et m'arracher d'une main ce que vous continuez de me vendre de l'autre. Mais, encore une fois, L'abolissement des corporations, quand vous en seriez le maitre demain, n'a rien de commun avec les privileges. Ce sont des objets si confondus dans votre esprit que vous avez peine a les separer. Quand il serait libre a tout le monde d'ouvrir boutique dans la rue Saint-Jacques, L'acquereur d'un manuscrit n'en serait pas moins un vrai proprietaire, en cette qualite un citoyen sous la sauvegarde des lois, et le contrefacteur un voleur a poursuivre selon toute leur severite. Plus l'etat actuel de l'imprimerie et de la librairie serait expose avec verite, moins il paraitrait vraisemblable. Permettez, monsieur, que je vous suppose un moment imprimeur ou libraire. Si vous vous etes procure un manuscrit a grands frais, si vous en avez sollicite le privilege, qu'on vous l'a accorde, que vous ayez mis un argent considerable a votre edition, rien epargne, ni pour la beaute du papier, ni pour celle des caracteres, ni pour la correction, et qu'au moment ou vous paraitrez, vous soyez contrefait et qu'un homme a qui la copie n'a rien coute vienne debiter sous vos yeux votre propre ouvrage en petits caracteres et en mauvais papier, que penserez-vous? que direz-vous? Mais s'il arrive que ce voleur passe pour un honnete homme et pour un bon citoyen; si ses superieurs l'exhortent a continuer; si, autorise par les reglements a le poursuivre, vous etes croise par les magistrats de sa ville; s'il vous est impossible d'en obtenir aucune justice; si les contrefacons etrangeres se joignent aux contrefacons du royaume; si un libraire de Liege ecrit impudemment a des libraires de Paris qu'il va publier Le Spectacle de la nature qui vous appartient, ou quelques-uns des Dictionnaires portatifs dont vous aurez paye le privilege une somme immense, et que pour en faciliter le debit il y mette votre nom; s'il s'offre a les envoyer; s'il se charge de les rendre ou l'on jugera a propos, a la porte de votre voisin, sans passer a la chambre syndicale; s'il tient parole; si ces livres arrivent; si vous recourez au magistrat et qu'il vous tourne le dos, ne serez-vous pas consterne, decourage, et ne prendrez-vous pas le parti ou de rester oisif, ou de voler comme les autres? Et dans ce decouragement ou vous seriez tombe vous-meme a la place du commercant, s'il arrivait, monsieur, que quelque innovation mal entendue, suggeree par un cerveau creux et adoptee par un magistrat a tete etroite et bornee, se joignit aux degouts que l'imprimerie et la librairie et les lettres ont deja soufferts, et les bannit de la France, voila vos relieurs, vos doreurs, vos papetiers et d'autres professions liees a celle-ci ruinees. C'est fait de la vente de vos peaux, matieres premieres que l'etranger saura bien tirer du royaume, lorsque le prix en sera baisse, et vous renvoyer toutes fabriquees, comme il a deja commence de faire. Ces suites ne vous paraissent-elles pas inevitables lorsque vos imprimeurs et vos libraires, hors d'etat de soutenir leur commerce et leurs manufactures, en seront reduits aux petits profits de la commission? Et ne vous flattez pas, monsieur, que le mal soit fort eloigne. Deja la Suisse, Avignon et les Pays-Bas, qui n'ont point de copie a payer et qui fabriquent a moins de frais que vous, se sont approprie des ouvrages qui n'auraient du etre et qui n'avaient jamais ete imprimes qu'ici. Avignon surtout, qui n'avait, il y a dix ans, que deux imprimeries languissantes, en a maintenant trente tres occupees. Est-ce qu'on ecrit a Avignon? Cette contree s'est-elle policee? Y a-t-il des auteurs, des gens de lettres? Non, monsieur; c'est un peuple tout aussi ignorant, tout aussi hebete qu'autrefois; mais il profite de l'inobservation des reglements et inonde de ses contrefacons nos provinces meridionales. Ce fait n'est point ignore. S'en alarme-t-on? Aucunement. Est-ce qu'on s'alarme de rien? Mais il y a pis. Vos libraires de Paris, monsieur, oui, vos libraires de Paris, prives de cette branche de commerce, soit lachete, soit misere, ou toutes les deux, prennent partie de ces editions. Quant a ceux de province, helas! c'est presque inutilement qu'on ouvrirait aujourd'hui des yeux qu'on a tenus si longtemps fermes sur leurs contraventions; ils ne se donnent plus la peine de contrefaire. Ce vol ne leur est plus assez avantageux, ils suivent l'exemple de la capitale et acceptent les contrefacons etrangeres. Et ne croyez pas que j'exagere. Un homme que je ne nommerai pas, par egard pour son etat et pour son merite personnel, avait conseille aux imprimeurs de Lyon de contrefaire l'Histoire ecclesiastique de Racine, en quatorze volumes in-douze; il oubliait en ce moment qu'il en avait coute aux proprietaires et privilegies des sommes considerables pour le manuscrit et d'autres sommes considerables pour l'impression. Le contrefacteur, avec moins de conscience, n'etait pas fait pour avoir plus de memoire. Cependant la contrefacon et le vol conseille n'ont pas eu lieu. Une edition d'Avignon a arrete tout court le libraire de Lyon, qui s'en applaudit, parce qu'il a mieux trouve son compte a prendre partie de la contrefacon etrangere. Encore un moment de persecution et de desordre, et chaque libraire se pourvoira au loin selon son debit. Ne s'exposant plus a perdre les avances de sa manufacture, que peut-il faire de plus prudent? Mais l'Etat s'appauvrira par la perte des ouvriers et la chute des matieres que votre sol produit, et vous enverrez hors de vos contrees l'or et l'argent que votre sol ne produit pas. Mais, monsieur, vous etes-vous jamais informe de la nature des echanges du libraire francais avec le libraire etranger? Ce ne sont le plus souvent que de mauvais livres qu'on donne pour d'aussi mauvais qu'on recoit, des maculatures qui circulent dix fois de magasins en magasins avant que d'arriver a leur vraie destination, et cela apres des frais enormes de port et de voiture, qui ne rentrent plus. Loin donc de songer a etendre la concurrence, il serait peut-etre mieux de porter l'exclusif jusqu'aux ouvrages imprimes pour la premiere fois chez l'etranger. Je dis peut-etre et je dirais surement, s'il etait possible d'obtenir la meme justice pour lui; mais il n'y faut pas penser. Les commercants d'une nation sont et seront toujours en etat de guerre avec les commercants d'une autre. L'unique ressource est donc de fermer l'entree a leurs editions, d'accorder des privileges pour leurs ouvrages au premier occupant, ou, si l'on aime mieux, de les traiter comme les manuscrits des auteurs anciens, dont on ne paye point d'honoraires et qui sont de droit commun, et d'imiter leur celerite a nous contrefaire. Voila pour les livres qui ne contiennent rien de contraire a nos principes, a nos moeurs, a notre gouvernement, a notre culte, a nos usages. Quant aux autres, permettez que je renvoie mon avis a quelques lignes plus bas, ou je vous parlerai des permissions tacites. J'ai entendu dire: Mais puisqu'on ne peut empecher l'etranger de nous contrefaire, pourquoi ne pas autoriser le regnicole? Voles pour voles, il vaut encore mieux que nos proprietaires le soient par un Francais leur voisin, que par un Hollandais. Non, monsieur, cela ne vaut pas mieux; par quelque consideration que ce soit, il ne faut encourager, au mepris des moeurs et des lois, les concitoyens a se piller les uns les autres. Mais encore une fois, faites de votre mieux par l'execution stricte des reglements pour fermer l'entree a toute contrefacon etrangere. Que le Hollandais, le Genevois ou l'Avignonnais perde plus par la saisie d'une edition interceptee qu'il ne peut gagner sur dix qui passeront en fraude. Multipliez ses hasards comme vous le devez, soutenez votre legitime commercant de toute votre autorite et abandonnez le reste a sa vigilance et a son industrie. Aussitot que son edition sera prete a paraitre, ne doutez pas que ses correspondants n'en soient informes aux deux extremites du royaume; que la plus grande partie de son edition ne soit placee; que ce correspondant, presse de jouir de notre impatience, incertain qu'il puisse se pourvoir au loin, et presque sur d'etre saisi et chatie s'il vend une edition contrefaite, n'accepte le papier manufacture du libraire de la capitale, et que le commercant etranger n'envoie que bien rarement dans nos provinces une marchandise dont elles seront fournies.Mais si nous ne prenons pas ses livres, il ne prendra pas les notres.Et vous ne pensez pas que c'est votre bien qu'il vous envoie; il n'a rien qui soit a lui, il produit a peine une malheureuse brochure dans une annee. Voila, monsieur, ce que j'avais a vous dire des privileges de la librairie. Je peux m'etre trompe en quelques points, mais de peu d'importance; avoir donne a certaines raisons plus de poids qu'elles n'en ont; n'etre pas encore assez profondement initie dans la profession pour atteindre a une juste evaluation des avantages et des desavantages; mais je suis sur de ma sincerite, sinon de mes lumieres. Je n'ai ni dans cette affaire ni dans aucune autre de ma vie consulte mon interet particulier aux depens de l'interet general; aussi ai-je la reputation d'homme de bien, et ne suis pas fort riche. D'ou je conclus, pour terminer ce point que j'ai traite le plus au long parce qu'il m'a semble le plus important: 1deg Que les lois etablies successivement depuis deux siecles, en connaissance de cause, inspirees par des inconvenients tres reels que je vous ai exposes a mesure qu'ils y donnaient lieu, maintenues en partie sous un regne par l'autorite de Louis XIII, du cardinal de Richelieu et de ses successeurs au ministere, devenues generales sous le regne suivant par l'autorite de Louis XIV, du chancelier Seguier et de Colbert, lois dont vous devez connaitre a present toute la necessite, si vous voulez conserver quelque splendeur a votre librairie, a votre imprimerie et a votre litterature, soient a jamais raffermies. 2deg Que, conformement aux lettres patentes du 20 decembre 1649, 27 janvier 1665 et aux differents arrets donnes en consequence par Louis XIV et le souverain regnant, specialement au reglement du 28 fevrier ', articles premier et suivants, les privileges soient regardes comme de pures et simples sauvegardes; les ouvrages acquis comme des proprietes inattaquables, et leurs impressions et reimpressions continuees exclusivement a ceux qui les ont acquises, a moins qu'il n'y ait dans l'ouvrage meme une clause derogatoire. 3deg Que la translation ou le partage ne s'en fassent jamais que dans le cas unique ou le legitime possesseur le laisserait librement et sciemment en non-valeur. 4deg Que ces privileges et les permissions continuent a etre portes sur le registre de la chambre syndicale de Paris. 5deg Que le syndic soit autorise comme de raison a suspendre l'enregistrement, quand il y sera fait opposition, ou qu'il connaitra que le privilege presente prejudicie aux droits d'un tiers, et ce jusqu'a la decision du chancelier. 6deg Que les livres etrangers susceptibles de privileges et d'autorisation publique appartiennent au premier occupant comme un bien propre, ou soient declares de droit commun, comme on le jugera plus raisonnable. 7deg Que les lois sur l'entree de ces livres dans le royaume, et notamment l'article 92 du reglement de 1723, soient rigoureusement executes, et qu'il n'en passe aucun qui ne soit decharge dans les chambres syndicales ou les ballots doivent s'arreter. 8deg Qu'il soit pris a l'avenir toutes les precautions convenables pour que ces ballots ne soient pas divertis frauduleusement, comme il est arrive par le passe. 9deg Que, quant au commerce de la librairie d'Avignon, contre lequel on n'a point encore imagine de moyens suffisants, il soit defendu de sortir aucuns livres du Comtat sans un acquit-a-caution pris aux Fermes du roi, d'ou il serait envoye toutes les semaines au chancelier un etat et catalogue des livres contenus dans les ballots; que ces acquits soient vises au bureau de Noves pour etre decharges a Aix apres la visite des syndics et adjoints, ou au bureau de Tulette pour etre decharges a Valence par l'imprimeur des Fermes assiste d'un premier commis; ou au bureau de Villeneuve pour etre decharges a Lyon ou a Montpellier, suivant leurs differentes destinations, apres la visite des syndics et adjoints; que tous les ballots qui arriveront d'Avignon dans le royaume par d'autres voies ou sans un acquit-a-caution vise comme il est dit, soient saisissables par un inspecteur ambulant sur la frontiere, prepose par le fermier commis a cet effet, et charge d'envoyer au chancelier l'etat de ces livres saisis pour recevoir les ordres du magistrat et les executer conformement aux reglements; que sur cet etat les syndics et adjoints de la communaute de Paris soient appeles pour, sur leurs observations, statuer ce que de raison, etc. Il me semble, monsieur, que ces demandes sont egalement fondees sur la justice, les lois et le bien public, et que le seul moyen d'arreter la ruine entiere de cette communaute et de rallumer quelque emulation dans des commercants que decouragent l'inutilite de leurs efforts et les pertes journalieres qu'ils essuient dans des entreprises qui leur avaient ete lucratives et qui le redeviendront lorsque les reglements seront tenus en vigueur, est d'y faire droit, surtout si vous acquiescez a ce que je vais vous dire des permissions tacites. Cet article est un peu plus delicat que le precedent; toutefois je vais m'en expliquer librement; vous laisserez la mon expression lorsqu'elle vous paraitra outree et trop crue, et vous vous arreterez a la chose. Je vous dirai d'abord: monsieur, monsieur, les vrais livres illicites, prohibes, pernicieux, pour un magistrat qui voit juste, qui n'est pas preoccupe de petites idees fausses et pusillanimes et qui s'en tient a l'experience, ce sont les livres qu'on imprime ailleurs que dans notre pays et que nous achetons de l'etranger, tandis que nous pourrions les prendre chez nos manufacturiers, et il n'y en a point d'autres. Si l'on met entre l'autorisation authentique et publique et la permission tacite d'autres distinctions que celles de la decence qui ne permet pas qu'on attaque avec le privilege du roi ce que le roi et la loi veulent qu'on respecte, on n'y entend rien, mais rien du tout; et celui qui s'effarouche de ce debut ne doit pas aller plus loin; cet homme n'est fait ni pour la magistrature ni pour mes idees. Mais si vous avez, monsieur, L'ame ferme que je vous crois et que vous m'ecoutiez paisiblement, mon avis sera bientot le votre, et vous prononcerez comme moi qu'il est presque impossible d'imaginer une supposition d'un cas ou il faille refuser une permission tacite; car on n'aura certainement pas le front de s'adresser a vous pour ces productions infames dont les auteurs et les imprimeurs ne trouvent pas assez profondes les tenebres ou ils sont forces de se refugier, et qu'on ne publierait en aucun lieu du monde, ni a Paris, ni a Londres, ni a Amsterdam, ni a Constantinople, ni a Pekin, sans etre poursuivi par la vengeance publique, et dont tout honnete homme rougit de prononcer le titre. La permission tacite, me direz-vous, n'est-elle pas une infraction de la loi generale qui defend de rien publier sans approbation expresse et sans autorite?Cela se peut, mais l'interet de la societe exige cette infraction, et vous vous y resoudrez parce que toute votre rigidite sur ce point n'empechera point le mal que vous craignez, et qu'elle vous oterait le moyen de compenser ce mal par un bien qui depend de vousQuoi! je permettrai l'impression, la distribution d'un ouvrage evidemment contraire a un culte national que je crois et que je respecte, et je consentirai le moins du monde qu'on insulte a celui que j'adore, en la presence duquel je baisse mon front tous les jours, qui me voit, qui m'entend, qui me jugera, qui me remettra sous les yeux cet ouvrage meme?Oui, vous y consentirez; eh! ce Dieu a bien consenti qu'il se fit, qu'il s'imprimat, il est venu parmi les hommes et il s'est laisse crucifier pour les hommes.Moi qui regarde les moeurs comme le fondement le plus sur, peut-etre le seul, du bonheur d'un peuple, le garant le plus evident de sa duree, je souffrirai qu'on repande des principes qui les attaquent, qui les fletrissent?Vous le souffrirez.J'abandonnerai a la discussion temeraire d'un fanatique, d'un enthousiaste, nos usages, nos lois, notre gouvernement, les objets de la terre les plus sacres, la securite de mon souverain, le repos de mes concitoyens?Cela est dur, j'en conviens, mais vous en viendrez la, oui, vous en viendrez la tot ou tard, avec le regret de ne l'avoir pas ose plus tot. Il ne s'agit pas ici, monsieur, de ce qui serait le mieux, il n'est pas question de ce que nous desirons tous les deux, mais de ce que vous pouvez, et nous disons l'un et l'autre du plus profond de notre ame: Perissent, perissent a jamais les ouvrages qui tendent a rendre l'homme abruti, furieux, pervers, corrompu, mechant! Mais pouvez vous empecher qu'on ecrive?Non.Eh bien! vous ne pouvez pas plus empecher qu'un ecrit ne s'imprime et ne devienne en peu de temps aussi commun et beaucoup plus recherche, vendu, lu, que si vous l'aviez tacitement permis. Bordez, monsieur, toutes vos frontieres de soldats, armez-les de baionnettes pour repousser tous les livres dangereux qui se presenteront, et ces livres, pardonnez-moi l'expression, passeront entre leurs jambes ou sauteront par-dessus leurs tetes, et nous parviendront. Citez-moi, je vous prie, un de ces ouvrages dangereux, proscrit, qui imprime clandestinement chez l'etranger ou dans le royaume, n'ait ete en moins de quatre mois aussi commun qu'un livre privilegie? Quel livre plus contraire aux bonnes moeurs, a la religion, aux idees recues de philosophie et d'administration, en un mot a tous les prejuges vulgaires, et par consequent plus dangereux que les Lettres persanes? que nous reste-t-il a faire de pis? Cependant il y a cent editions des Lettres persanes et il n'y a pas un ecolier des Quatre Nations qui n'en trouve un exemplaire sur le quai pour ses douze sous. Qui est-ce qui n'a pas son Juvenal ou son Petrone traduits? Les reimpressions du Decameron de Boccace, des Contes de La Fontaine, des romans de Crebillon, ne sauraient se compter. Dans quelle bibliotheque publique ou particuliere ne se trouvent pas les Pensees sur la comete, tout ce que Bayle a ecrit, L'Esprit des lois, le livre De l'esprit, L'Histoire des finances, L'Emile de Rousseau, son Heloise, son Traite de l'inegalite des conditions, et cent mille autres que je pourrais nommer? Est-ce que nos compositeurs francais n'auraient pas aussi bien imprime au bas de la premiere page: Chez Merkus, a Amsterdam, que l'ouvrier de Merkus? La police a mis en oeuvre toutes ses machines, toute sa prudence, toute son autorite pour etouffer le Despotisme oriental de feu Boulanger et nous priver de la Lettre de Jean-Jacques a l'archeveque de Paris. Je ne connais pas une seconde edition du Mandement de l'archeveque; mais je connais cinq ou six editions de l'un et l'autre ouvrage, et la province nous les envoie pour trente sous. Le Contrat social, imprime et reimprime, s'est distribue pour un petit ecu sous le vestibule du palais meme du souverain. Qu'est-ce que cela signifie? C'est que nous n'en avons ni plus ni moins ces ouvrages; mais que nous avons paye a l'etranger le prix d'une main-d'oeuvre qu'un magistrat indulgent et meilleur politique nous aurait epargne et que nous avons ete abandonnes a des colporteurs qui, profitant d'une curiosite doublee, triplee par la defense, nous ont vendu bien cherement le peril reel ou pretendu qu'ils couraient a la satisfaire. Entre les productions qui ne comportent que la permission tacite, il en faut distinguer de deux sortes: les unes d'auteurs etrangers et deja publiees hors du royaume, les autres d'auteurs regnicole, manuscrites ou publiees sous titre etranger. Si l'auteur est un citoyen et que son ouvrage soit manuscrit, accueillez-le, profitez de la confiance qu'il vous montre en vous presentant un ouvrage dont il connait mieux la hardiesse que vous, pour l'amener ou a la suppression totale par le respect qu'il doit aux usages de son pays et la consideration de son propre repos, ou du moins a une forme plus moderee, plus circonspecte, plus sage. Il n'y a presque rien que vous ne puissiez obtenir du desir qu'il aura de faire imprimer a cote de lui, de relire ses epreuves, de se corriger, et de la commodite qu'il trouvera sous votre indulgente protection de s'adresser a un commercant qui lui fasse un parti honnete. C'est ainsi que vous concilierez autant qu'il est en vous deux choses trop opposees pour se proposer de les accorder parfaitement, vos operations particulieres et le bien public. Si l'auteur, comme il peut arriver, ne veut rien sacrifier, s'il persiste a laisser son ouvrage tel qu'il l'a fait, renvoyez-le et l'oubliez, mais d'un oubli tres reel. Songez qu'apres une menace ou le moindre acte d'autorite, vous n'en reverrez plus. On negligera l'interet pour un temps, et les productions s'en iront droit chez l'etranger, ou les auteurs ne tarderont pas a se rendre.Eh bien! tant mieux, direz-vous, qu'ils s'en aillent.En parlant ainsi vous ne pensez guere a ce que vous dites; vous perdrez les hommes que vous aviez, vous n'en aurez pas moins leurs productions, vous les aurez plus hardies, et si vous regardez ces productions comme une source de corruption, vous serez pauvres et abrutis et n'en serez pas moins corrompus.Le siecle devient aussi trop eclaire.Ce n'est pas cela, c'est vous qui ne l'etes pas assez pour votre siecle.Nous n'aimons pas ceux qui raisonnent.C'est que vous redoutez la raison. Si l'ouvrage a paru, soit dans le royaume, soit chez l'etranger, gardez-vous bien de le mutiler d'une ligne; ces mutilations ne remedient a rien, elles sont reconnues dans un moment, on appelle une des editions la bonne et l'autre la mauvaise, on meprise celle-ci, elle reste, et la premiere, qui est communement l'etrangere, n'en est que plus recherchee; pour quatre mots qui vous ont choque et que nous lisons malgre vous, voila votre manufacturier ruine, et son concurrent etranger enrichi. S'il n'y a point de milieu, comme l'experience de tous les temps doit vous l'avoir appris, qu'un ouvrage quel qu'il soit sorte de vos manufactures ou qu'il passe a l'etranger et que vous l'achetiez de lui tout manufacture, n'ayant rien a gagner d'un cote, L'interet du commerce a blesser de l'autre, autorisez donc votre manufacturier, ne fut-ce que pour sauver votre autorite du mepris et vos lois de l'infraction, car votre autorite sera meprisee et vos lois enfreintes, n'en doutez pas, toutes les fois que les hasards seront a peu pres compenses par le profit, et il faut que cela soit toujours. Nous avons vu votre severite porter en vingt-quatre heures le prix d'un in-douze de trente-six sous a deux louis. Je vous prouverais qu'en cent occasions l'homme expose sa vie pour la fortune. La fortune est presente, le peril parait eloigne, et jamais aucun magistrat n'aura l'ame assez atroce pour se dire: Je pendrai, je brulerai, j'infamerai un citoyen, aussi fermement, aussi constamment, que l'homme entreprenant s'est dit a lui-meme: Je veux etre riche. Et puis il n'y a aucun livre qui fasse quelque bruit dont il n'entre en deux mois 200, 300, 400 exemplaires, sans qu'il y ait personne de compromis; et chacun de ces exemplaires circulant en autant de mains, il est impossible qu'il ne se trouve un temeraire entre tant d'hommes avides de gain, sur un espace de l'etendue de ce royaume, et voila l'ouvrage commun. Si vous autorisez par une permission tacite l'edition d'un ouvrage hardi, du moins vous vous rendez le maitre de la distribution, vous eteignez la premiere sensation, et je connais cent ouvrages qui ont passe sans bruit, parce que la connivence du magistrat a empeche un eclat que la severite n'aurait pas manque de produire. Si cet eclat a eu lieu, malgre toute votre circonspection, ne livrez point votre auteur, ce serait une indignite; n'abandonnez point votre commercant qui ne s'est engage que sous votre bon plaisir; mais criez, tonnez plus haut que les autres; ordonnez les plus terribles perquisitions; qu'elles se fassent avec l'appareil le plus formidable; mettez en l'air l'exempt, le commissaire, les syndics, la garde; qu'ils aillent partout, de jour, aux yeux de tout le monde, et qu'ils ne trouvent jamais rien. Il faut que cela soit ainsi. On ne peut pas dire a certaines gens et moins encore leur faire entendre que vous n'avez tacitement permis ici la publication de cet ouvrage que parce qu'il vous etait impossible de l'empecher ailleurs, ou ici, et qu'il ne vous restait que ce moyen sur de mettre a couvert, par votre connivence forcee, L'interet du commerce. Ceux d'entre eux qui paraitront le plus vivement offenses du conseil que j'ose vous donner sont ou de bons israelites qui n'ont ni vues, ni experience, ni sens commun; les autres des mechants tres profonds qui se soucient on ne peut pas moins de l'interet de la societe, pourvu que le leur soit a couvert, comme ils l'ont bien fait voir en des occasions plus importantes. Ecoutez-les, interrogez-les, et vous verrez qu'il ne tiendrait pas a eux qu'ils ne vous missent un couteau a la main pour egorger la plupart des hommes qui ont eu le bonheur ou le malheur de n'etre pas de leur avis. Ce qu'il y a de singulier, c'est que depuis qu'ils existent ils s'arrogent, au mepris de toute autorite, la liberte de parler et d'ecrire qu'ils veulent nous oter, quoique leurs discours seditieux et leurs ouvrages extravagants et fanatiques soient les seuls qui jusqu'a present aient trouble la tranquillite des Etats et mis en danger les tetes couronnees. Cependant je n'exclus pas meme leurs livres du nombre de ceux qu'il faut permettre tacitement; mais que le commerce de tous livres prohibes se fasse par vos libraires et non par d'autres. Le commerce de librairie fait par des particuliers sans etat et sans fonds est un echange d'argent contre du papier manufacture; celui de vos commercants en titre est presque toujours un echange d'industrie et d'industrie, de papier manufacture et de papier manufacture. Vous savez quel fut le succes du Dictionnaire de Bayle quand il parut, et la fureur de toute l'Europe pour cet ouvrage. Qui est-ce qui ne voulut pas avoir un Bayle a quelque prix que ce fut? et qui est-ce qui ne l'eut pas malgre toutes les precautions du ministere? Les particuliers qui n'en trouvaient point chez nos commercants s'adressaient a l'etranger; L'ouvrage venait par des voies detournees et notre argent s'en allait. Le libraire, excite par son interet pallie d'une consideration saine et politique, s'adressa au ministre et n'eut pas de peine a lui faire sentir la difference d'un commerce d'argent a papier, ou de papier a papier; le ministre lui repondit qu'il avait raison, cependant qu'il n'ouvrirait jamais la porte du royaume au Bayle. Cet aveu de la justesse de sa demande et ce refus decide de la chose demandee l'etonnerent, mais le magistrat ajouta tout de suite: C'est qu'il faut faire mieux, il faut l'imprimer ici; et le Bayle fut imprime ici. Or je vous demande a vous, monsieur: s'il etait sage de faire en France la troisieme ou la quatrieme edition du Bayle, n'y eut-il pas de la betise a n'avoir pas fait la seconde ou la premiere? Je ne discuterai point si ces livres dangereux le sont autant qu'on le crie, si le mensonge, le sophisme, n'est pas tot ou tard reconnu et meprise, si la verite qui ne s'etouffe jamais, se repandant peu a peu, gagnant par des progres presque insensibles sur le prejuge qu'elle trouve etabli, et ne devenant generale qu'apres un laps de temps surprenant, peut jamais avoir quelque danger reel. Mais je vois que la proscription, plus elle est severe, plus elle hausse le prix du livre, plus elle excite la curiosite de le lire, plus il est achete, plus il est lu. Et combien la condamnation n'en a-t-elle pas fait connaitre que leur mediocrite condamnait a l'oubli? Combien de fois le libraire et l'auteur d'un ouvrage privilegie, s'ils l'avaient ose, n'auraient-ils pas dit aux magistrats de la grande police: Messieurs, de grace, un petit arret qui me condamne a etre lacere et brule au bas de votre grand escalier? Quand on crie la sentence d'un livre, les ouvriers de l'imprimerie disent: Bon, encore une edition! Quoi que vous fassiez, vous n'empecherez jamais le niveau de s'etablir entre le besoin que nous avons d'ouvrages dangereux ou non, et le nombre d'exemplaires que ce besoin exige. Ce niveau s'etablira seulement un peu plus vite, si vous y mettez une digue. La seule chose a savoir, tout le reste ne signifiant rien, sous quelque aspect effrayant qu'il soit propose, c'est si vous voulez garder votre argent ou si vous voulez le laisser sortir. Encore une fois, citez-moi un livre dangereux qui nous manque. Je pense donc qu'il est utile pour les lettres et pour le commerce de multiplier les permissions tacites a l'infini, ne mettant a la publication et a la distribution d'un livre qu'une sorte de bienseance qui satisfasse les petits esprits. On defere un auteur, les lois le proscrivent, son arret se publie, il est lacere et brule, et deux mois apres il est expose sur les quais. C'est un mepris des lois manifeste qui n'est pas supportable. Qu'un livre proscrit soit dans le magasin du commercant, qu'il le vende sans se compromettre; mais qu'il n'ait pas l'impudence de l'exposer sur le comptoir de sa boutique, sans risquer d'etre saisi. Je pense que, si un livre est acquis par un libraire qui en a paye le manuscrit et qui l'a publie sur une permission tacite, cette permission tacite equivaut a un privilege; le contrefacteur fait un vol que le magistrat prepose a la police de la librairie doit chatier d'autant plus severement qu'il ne peut etre poursuivi par les lois. La nature de l'ouvrage qui empeche une action juridique ne fait rien a la propriete. Si l'ouvrage prohibe dont on sollicite ici l'impression a ete publie chez l'etranger, il semble rentrer dans la classe des effets de droit commun; on peut en user comme le reglement ou plutot l'usage en ordonne des livres anciens: la copie n'a rien coute au libraire, il n'a nul titre de propriete; faites la-dessus tout ce qu'il vous plaira, ou l'objet d'une faveur, ou la recompense d'un libraire, ou celle d'un homme de lettres, ou l'honoraire d'un censeur, ou la propriete du premier occupant; mais, encore une fois, ne souffrez pas qu'on les mutile. Mais plus je donne d'etendue aux permissions tacites, plus il vous importe de bien choisir vos censeurs. Que ce soient des gens de poids par leurs connaissances, par leurs moeurs et la consideration qu'ils se seront acquise; qu'ils aient toutes les distinctions personnelles qui peuvent en imposer a un jeune auteur. Si j'ai, dans la chaleur de l'age, dans ce temps ou pour ouvrir sa porte a la consideration, on fait sauter son bonheur par la fenetre, commis quelques fautes 1, combien je les ai reparees! Je ne saurais dire le nombre de productions de toutes especes sur lesquelles j'ai ete consulte et que j'ai retenues dans les portefeuilles des auteurs, en leur remontrant avec force les persecutions auxquelles ils allaient s'exposer, les obstacles qu'ils preparaient a leur avancement, les troubles dont toute leur vie se remplirait et les regrets amers qu'ils en auraient. Il est vrai que j'en parlais un peu par experience; mais si j'ai reussi, quels services ne serait-on pas en etat d'attendre d'hommes plus importants? Quand j'ouvre mon Almanach royal et que je trouve, au milieu d'une liste enorme et a cote des noms de MM. Ladvocat, bibliothecaire de Sorbonne, Saurin, Astruc, Senac, Morand, Louis, Clairaut, Deparcieux, Capperonier, Barthelemy, Bejot et quelques autres que je ne nomme pas et que je n'en revere pas moins, une foule de noms inconnus, je ne saurais m'empecher de lever les epaules. Il faut rayer les trois quarts de ces gens qui ont ete revetus de la qualite de juges de nos productions dans les sciences et dans les arts, sans qu'on sache trop sur quels titres; conserver le petit nombre des autres qui sont tres en etat de donner un bon conseil a l'auteur sur son ouvrage, et leur faire un sort digne a peu pres de leurs fonctions. Il y a deja quelques pensions: qui empecherait d'ajouter a cette expectative un petit tribut sur l'ouvrage meme censure? Outre l'exemplaire qui revient au censeur, sinon de droit, au moins d'usage, pourquoi ne lui fixerait-on pas un honoraire relatif au volume, qui serait a la charge de l'auteur ou du libraire? par exemple dix-huit livres pour le volume in-douze, un louis pour l'in-octavo, trente-six livres pour l'in-quarto, deux louis pour l'in-folio; cette taxe ne serait pas assez onereuse pour qu'on s'en plaignit. Ce n'est rien si l'ouvrage reussit; c'est un bien leger accroissement de perte s'il tombe; et puis, elle ne serait payee qu'au cas que l'ouvrage fut juge susceptible de privilege ou de permission tacite. La chose est tout a fait differente a Londres: il n'y a ni privileges ni censeurs. Un auteur porte son ouvrage a l'imprimeur, on l'imprime, il parait. Si l'ouvrage merite par sa hardiesse l'animadversion publique, le magistrat s'adresse a l'imprimeur; celui-ci tait ou nomme l'auteur: s'il le tait, on procede contre lui; s'il le nomme on procede contre l'auteur. Je serais bien fache que cette police s'etablit ici; bientot elle nous rendrait trop sages. Quoi qu'il en soit, s'il importe de maintenir les reglements des corporations, puisque c'est un echange que le gouvernement accorde a quelques citoyens des impositions particulieres qu'il assied sur eux, du moins jusqu'a ce que des temps plus heureux lui permettent d'affranchir absolument l'industrie de ces entraves pernicieuses par l'acquit des emprunts que ces corporations ont faits pour fournir a ces impositions, je puis et je ne balance pas a vous denoncer un abus qui s'accroit journellement au detriment de la communaute et du commerce de la librairie: je parle de la nuee de ces gens sans connaissances, sans titre et sans aveu, qui s'en immiscent avec une publicite qui n'a pas d'exemple. A l'abri des protections qu'ils se sont faites et des asiles privilegies qu'ils occupent, ils vendent, achetent, contrefont, debitent des contrefacons du pays ou etrangeres et nuisent en cent manieres diverses, sans avoir la moindre inquietude sur la severite des lois. Comment est-il possible que la petite commodite que les particuliers en recoivent ferme les yeux au magistrat sur le mal qu'ils font? Je demande ce que deviendrait notre librairie, si la communaute de ce nom, reduite aux abois, venait tout d'un coup a se dissoudre et que tout ce commerce tombat entre les mains de ces miserables agents de l'etranger; qu'en pourrions-nous esperer? A present que par toutes sortes de moyens illicites ils sont devenus presque aussi aises qu'ils le seront jamais, qu'on les assemble tous et qu'on leur propose la reimpression de quelques-uns de ces grands corps qui nous manquent, et l'on verra a qui l'on doit la preference, ou a ceux qui ont acquis par leur education, leur application et leur experience, la connaissance des livres anciens, rares et precieux, a qui les hommes eclaires s'adressent toujours, soit qu'il s'agisse d'acquerir ou de vendre, dont les magasins sont les depots de toute bonne litterature et qui en maintiennent la duree par leurs travaux; ou cette troupe de gueux ignorants qui n'ont rien que des ordures, qui ne savent rien et dont toute l'industrie consiste a depouiller de legitimes commercants et a les conduire insensiblement, par la suppression de leurs rentrees journalieres, a la malheureuse impossibilite de nous rendre des services que nous ne pouvons certainement attendre d'ailleurs. Ou est l'equite de creer un etat, de l'accabler de charges et d'en abandonner le benefice a ceux qui ne les partagent pas? C'est une inadvertance et une supercherie indigne d'un gouvernement qui a quelque sagesse ou quelque dignite. Mais, dira-t-on, que la communaute ne les recoit-elle? Plusieurs se sont presentes.J'en conviens; mais je ne vois pas qu'on puisse blamer la delicatesse d'un corps qui tient un rang honnete dans la societe, d'en rejeter ses valets. La plupart des colporteurs ont commence par etre les valets des libraires. Ils ne sont connus de leurs maitres que par des entreprises faites sur leur commerce, au mepris de la loi. Leur education et leurs moeurs sont suspectes, ou, pour parler plus exactement, leurs moeurs ne le sont pas. On aurait peine a en citer un seul en etat de satisfaire au moindre point des reglements; ils ne savent ni lire ni ecrire. Estienne, celebres imprimeurs d'autrefois, que diriez-vous s'il vous etait accorde de revenir parmi nous, que vous jetassiez les yeux sur le corps des libraires et que vous vissiez les dignes successeurs que vous avez et ceux qu'on veut leur associer! Cependant j'ai confere quelquefois avec les meilleurs imprimeurs et libraires de Paris, et je puis assurer qu'il est des arrangements auxquels ils sont tous disposes a se preter. Qu'on separe de la multitude de ces intrus une vingtaine des moins notes, s'ils s'y trouvent, et ils ne refuseront point de se les affilier. On en formera une classe subalterne de marchands qui continueront d'habiter les quartiers qu'ils occupent, et ou, par une bizarrerie que je vous expliquerai tout a l'heure, les libraires par etat ne peuvent se transplanter; ils seront reconnus a la chambre syndicale; ils se soumettront aux reglements generaux; on en pourra faire un particulier pour eux; on fixera les bornes dans lesquelles leur commerce se renfermera; ils fourniront proportionnellement aux impositions du corps, et les enfants de ces gueux-la, mieux eleves et plus instruits que leurs peres, pourront meme un jour se presenter a l'apprentissage et y etre admis. C'est ainsi, ce me semble, qu'on concilierait l'interet de la bonne et solide librairie et la paresse des gens du monde qui trouvent tres commodes des domestiques qui vont leur presenter le matin les petites nouveautes du jour. En attendant qu'on prenne quelque parti la-dessus, si les libraires demandent que, conformement aux arrets et reglements de leur etat, et notamment a l'article 4 de celui du 27 fevrier 1723, tous ceux qui se meleront de leur commerce sans qualite soient punis suivant la rigueur des lois, et que si, nonobstant les ordonnances du 20 octobre 1721, 14 aout 1722, 31 octobre 1754 et 25 septembre 1742, les maisons royales et autres asiles prostitues a ce brigandage paraissent cependant trop respectables pour y faire des saisies et autres executions, il soit sevi personnellement contre ceux qui y tiendront boutique ouverte et magasins; je trouve qu'a moins d'un renversement d'equite qui ne se concoit pas et qui signifierait: Je veux que parmi les citoyens il y en ait qui me payent tant pour le droit de vendre des livres, et je veux qu'il y en ait qui ne me payent rien; je veux qu'il y ait des impositions pour les uns et point d'impositions pour les autres, quoique cette distinction soit ruineuse; je veux que ceux-ci soient assujettis a des lois dont il me plait d'affranchir les autres; je veux que celui a qui j'ai permis de prendre ce titre, a condition qu'il me fournirait tel et tel secours, soit vexe, et que celui qui s'est passe du titre et qui ne m'a rien donne profite de l'avantage que lui donne la vexation que j'exercerai sur son concurrent; il faut accorder au libraire sa demande. Mais comme vous ne meprisez rien de ce qui tient a l'exercice de vos fonctions, et que ce qui sert a vous eclairer cesse d'etre minutieux a vos yeux, je vais vous expliquer la premiere origine de cette nuee de colporteurs qu'on a vu eclore aussi subitement que ces insectes qui devorent nos moissons de l'Angoumois. Je la rapporte a un reglement qui put etre autrefois raisonnable, mais qui par le changement des circonstances est devenu tout a fait ridicule. Ce reglement, qui date de la premiere introduction de l'imprimerie en France, defend a tout libraire et a tout imprimeur de transporter son domicile au-dela des ponts. L'imprimerie s'etablit a Paris en 1470. Ce fut Jean de La Pierre, prieur de Sorbonne, qui rendit ce service aux lettres francaises. La maison de Sorbonne, celebre des ce temps, fut le premier endroit ou il placa les artistes qu'il avait appeles. L'art nouveau divisa la librairie en deux sortes de commercants: les uns libraires marchands de manuscrits, et les autres libraires marchands de livres imprimes. La liaison de deux professions les reunit en un seul corps, tous devinrent imprimeurs et furent compris indistinctement sous l'inspection de l'Universite. L'interet de leur commerce les avait rassembles dans son quartier, ils y fixerent leurs domiciles. Charles VIII, a la sollicitation des fermiers contre le grand nombre des privilegies, pour le diminuer, fixa, en 1488, celui des librairies de l'Universite a vingt-quatre; les autres, sans participer aux privileges, furent arretes par la commodite du debit aux memes endroits qu'ils habitaient. Cependant le gout de la lecture, favorise par l'imprimerie, s'etendit; les curieux de livres se multiplierent, la petite enceinte de la montagne ne renferma plus toute la science de la capitale, et quelques commercants songerent a se deplacer et a porter leur domicile au-dela des ponts. La communaute, qui d'une convenance s'etait fait une loi de rigueur, s'y opposa, et les syndics et adjoints, charges de la police interieure de leur corps, representerent que la visite des livres de dehors prenant deja une grande partie de leur temps, ils ne pourraient suffire a celle des imprimeries si, s'eloignant les unes des autres, elles se repandaient sur un plus grand espace. De la les arrets du Conseil et du Parlement, et les declarations rapportees au Code de la librairie sous l'article 12 du reglement de 1723 qui defend aux imprimeurs et libraires de Paris de porter leur domicile hors du quartier de l'Universite. Cette petite enceinte fut strictement designee a ceux qui tiendraient magasin et boutique ouverte et qui seraient en meme temps imprimeurs et libraires. Quant a ceux qui ne seraient que libraires, on leur accorda le dedans du Palais, et l'on permit a quelques autres dont le commerce etait restreint a des Heures et a des petits livres de prieres, d'habiter les environs du Palais et de s'etendre jusque sur le quai de Gesvres. Toute cette police des domiciles est confirmee depuis 1600 par une suite de sentences, d'arrets et de declarations; elle a subsiste meme apres la reduction du nombre des imprimeurs de Paris a trente-six. Elle subsiste encore, sans qu'il reste aucun des motifs de son institution. Autant l'etat ancien de la librairie et des lettres semblait exiger cet arrangement, autant leur etat actuel en demande la reforme. L'art typographique touche de si pres a la religion, aux moeurs, au gouvernement et a tout l'ordre public, que pour conserver aux visites leur execution prompte et facile, peut-etre est-il bien de renfermer les imprimeries dans le plus petit espace possible. Que le reglement qui les retient dans le seul quartier de l'Universite subsiste, a la bonne heure. Mais pour les boutiques et magasins de librairie, dont les visites sont moins frequentes, il est rare que la publicite de la vente ne mene directement au lieu de la malversation, et que l'application du remede, quand il en est besoin, soit ou retardee ou empechee par aucun obstacle. D'ailleurs la partie de la ville qui est hors de l'enceinte de l'Universite est la plus etendue. Il y a des maisons religieuses, des communautes ecclesiastiques, des gens de loi, des litterateurs et des lecteurs en tout genre. Chaque homme opulent, chaque petit particulier qui n'est pas brute, a sa bibliotheque plus ou moins etendue. Cependant la vieille police qui concentrait les libraires dans un espace continuant de s'exercer, lorsque l'interet de ces commercants et la commodite publique demandaient qu'on les repandit de tous cotes, quelques hommes indigents s'aviserent de prendre un sac sur leurs epaules, qu'ils avaient rempli de livres achetes ou pris a credit dans les boutiques des libraires; quelques pauvres femmes, a leur exemple, en remplirent leurs tabliers, et les uns et les autres passerent les ponts et se presenterent aux portes des particuliers. Les libraires dont ils facilitaient le debit, leur firent une petite remise qui les encouragea. Leur nombre s'accrut, ils entrerent partout, ils trouverent de la faveur, et bientot ils eurent au Palais-Royal, au Temple, dans les autres palais et lieux privilegies des boutiques et des magasins. Des gens sans qualite, sans moeurs, sans lumieres, guides par l'unique instinct de l'interet, profiterent si bien de la defense qui retenait les libraires en deca de la riviere qu'ils en vinrent a faire tout leur commerce en dela. Encore s'ils avaient continue de se pourvoir chez votre vrai commercant, la chose eut ete tolerable; mais ils connurent les auteurs ils acheterent des manuscrits, ils obtinrent des privileges, ils trouverent des imprimeurs, ils contrefirent, ils rechercherent les contrefacons de l'etranger, ils se jeterent sur la librairie ancienne et moderne, sur le commerce du pays et sur les effets exotiques, ils ne distinguerent rien, ne respecterent aucune propriete, acheterent tout ce qui se presenta vendirent tout ce qu'on leur demanda, et une des raisons secretes qui les mit en si grand credit, c'est qu'un homme qui a quelque caractere une femme a qui il reste quelque pudeur, se procuraient par ces especes de valets un livre abominable dont ils n'auraient jamais ose prononcer le titre a un honnete commercant. Ceux qui ne trouverent point de retraite dans les lieux privilegies, assures, je ne sais trop comment, de l'impunite, eurent ailleurs des chambres et des magasins ouverts ou ils inviterent et recurent les marchands. Ils se firent des correspondances dans les provinces du royaume, ils en eurent avec l'etranger, et les uns ne connaissant point les bonnes editions, et d'autres ne s'en souciant point, chaque commercant proportionnant la qualite de sa marchandise a l'intelligence et au gout de son acheteur, le prix vil auquel le colporteur fournit des livres mal factures priva le veritable libraire de cette branche de son commerce. Qu'y a-t-il donc de surprenant si ce commercant est tombe dans l'indigence, s'il n'a plus de credit, si les grandes entreprises s'abandonnent, lorsqu'un corps autrefois honore de tant de prerogatives devenues inutiles s'affaiblit par toutes sortes de voies? Ne serait-ce pas une contradiction bien etrange qu'il y eut des livres prohibes, des livres pour lesquels, en quelque lieu du monde que ce soit, on n'oserait ni demander un privilege, ni esperer une possession tacite, et pour la distribution desquels on souffrit cependant, ou protegeat, une certaine collection d'hommes qui les procurat au mepris de la loi, au su et au vu du magistrat, et qui fit payer d'autant plus cherement son peril simule et son infraction manifeste des regles? Ne serait-ce pas une autre contradiction aussi etrange que de refuser au veritable commercant dont on exige le serment, a qui l'on a fait un etat, sur lequel on assied des impositions, dont l'interet est d'empecher les contrefacons, une liberte ou plutot une licence qu'on accorderait a d'autres? N'en serait-ce pas encore une que de le resserrer, soit pour ce commerce qu'on appelle prohibe, soit pour son commerce autorise, dans un petit canton, tandis que toute la ville serait abandonnee a des intrus? Je n'entends rien a toute cette administration, ni vous non plus, je crois. Qu'on ne refuse donc aucune permission tacite; qu'en vertu de ces permissions tacites le vrai commercant jouisse aussi surement, aussi tranquillement que sur la foi d'un privilege; que ces permissions soient soumises aux reglements; que, si l'on refuse d'eteindre les colporteurs, on les affilie au corps de la librairie; qu'on fasse tout ce qu'on jugera convenable, mais qu'on ne resserre pas le vrai commercant dans un petit espace qui borne et aneantit son commerce journalier; qu'il puisse s'etablir ou il voudra; que le litterateur et l'homme du monde ne soient plus determines par la commodite de s'adresser a des gens sans aveu, ou contraints d'aller chercher au loin le livre qu'ils desirent. En faisant ainsi, le public sera servi, et le colporteur, quelque etat qu'on lui laisse, eclaire de plus pres et moins tente de contrevenir. L'emigration que je propose ne rendrait pas le quartier de l'Universite desert de libraires. On peut s'en rapporter a l'interet. Celui qui a borne son commerce aux livres classiques, grecs et latins, ne s'eloignera jamais de la porte d'un college. Aussi l'Universite ne s'est-elle pas opposee a cette dispersion et n'en a-t-elle rien stipule dans l'arret de reglement du 10 septembre 1725. Les libraires etabliront leur domicile ou bon leur semblera; quant aux trente-six imprimeurs qui suffiraient seuls a pourvoir les savants de la montagne, ils resteront dans la premiere enceinte, et par ce moyen on aura pourvu a l'interet de la religion, du gouvernement et des moeurs, a la liberte du commerce, au secours de la librairie qui en a plus besoin que jamais, a la commodite generale et au bien des lettres. Si donc les libraires requierent a ce qu'il plaise au roi de leur permettre de passer les ponts et de deroger aux arrets et reglements a ce contraire, il faut leur accorder. S'ils demandent des defenses expresses a tous colporteurs et autres sans qualite de s'immiscer de leur commerce et de s'etablir dans les maisons royales et autres lieux privilegies, depens, dommages et interets, meme poursuite extraordinaire, information, enquete, peines selon les ordonnances, saisie et le reste, il faut leur accorder. S'ils demandent qu'il soit defendu a tous libraires forains et etrangers d'avoir entrepot et magasin et meme de s'adresser pour la vente a d'autres que le vrai commercant, et ce sur les peines susdites, il faut encore leur accorder. Toute cette contrainte me repugne plus peut-etre qu'a vous; mais ou procurez la liberte totale du commerce, L'extinction de toute communaute, la suppression des impots que vous en tirez, L'acquit des dettes qu'elles ont contractees dans vos besoins, ou la jouissance complete des droits que vous leur vendez. Sans quoi, je vous le repete, vous ressemblerez au commercant qui entretiendrait a sa porte un filou pour enlever la marchandise qu'on aurait achetee de lui; vous aurez rassemble en corps des citoyens sous le pretexte de leur plus grand interet, pour les ecraser plus surement tous.