C'est a la suite des nefastes journees de juin 1848, que trouble et navre, jusqu'au fond de l'ame, par les orages exterieurs, je m'efforcai de retrouver dans la solitude, sinon le calme, au moins la foi. Si je faisais profession d'etre philosophe, je pourrais croire ou pretendre que la foi aux idees entraine le calme de l'esprit en presence des faits desastreux de l'histoire contemporaine; mais il n'en est point ainsi pour moi, et j'avoue humblement que la certitude d'un avenir providentiel ne saurait fermer l'acces, dans une ame d'artiste, a la douleur de traverser un present obscurci et dechire par la guerre civile. Pour les hommes d'action qui s'occupent personnellement du fait politique, il y a, dans tout parti, dans toute situation, une fievre d'espoir ou d'angoisse, une colere ou une joie, l'enivrement du triomphe ou l'indignation de la defaite. Mais pour le pauvre poete, comme pour la femme oisive, qui contemplent les evenements sans y trouver un interet direct et personnel, quel que soit le resultat de la lutte, il y a l'horreur profonde du sang verse de part et d'autre, et une soin de desespoir a la vue de cette haine, de ces injures, de ces menaces, de ces calomnies qui montent vers le ciel comme un impur holocauste, a la suite des convulsions sociales. Dans ces moments-la, un genie orageux et puissant comme celui du Dante, ecrit avec ses larmes, avec sa bile, avec ses nerfs, un poeme terrible, un drame tout plein de tortures et de gemissements. Il faut etre trempe comme cette ame de fer et de feu, pour arreter son imagination sur les horreurs d'un enfer symbolique, quand on a sous les yeux le douloureux purgatoire de la desolation sur la terre. De nos jours, plus faible et plus sensible, l'artiste, qui n'est que le reflet et l'echo d'une generation assez semblable a lui eprouve le besoin imperieux de detourner la vue et de distraire l'imagination, en se reportant vers un ideal de calme, d'innocence et de reverie. C'est son infirmite qui le fait agir ainsi, mais il n'en doit point rougir, car c'est aussi son devoir. Dans les temps ou le mal vient de ce que les hommes se meconnaissent et se detestent, la mission de l'artiste est de celebrer la douceur, la confiance, l'amitie, et de rappeler ainsi aux hommes endurcis ou decourages, que les moeurs pures, les sentiments tendres et l'equite primitive, sont ou peuvent etre encore de ce monde. Les allusions directes aux malheurs presents, l'appel aux passions qui fermentent, ce n'est point la le chemin du salut: mieux vaut une douce chanson, un son de pipeau rustique, un conte pour endormir les petits enfants sans frayeur et sans souffrance, que le spectacle des maux reels renforces et rembrunis encore par les couleurs de la fiction. Precher l'union quand on s'egorge, c'est crier dans le desert. Il est des temps, ou les ames sont si agitees qu'elles sont sourdes a toute exhortation directe. Depuis ces journees de juin dont les evenements actuels sont l'inevitable consequence, l'auteur du conte qu'on va lire s'est impose la tache d'etre aimable, dut-il en mourir de chagrin. Il a laisse railler ses bergeries, comme il avait laisse railler tout le reste, sans s'inquieter des arrets de certaine critique. Il sait qu'il a fait plaisir a ceux qui aiment cette note-la, et que faire plaisir a ceux qui souffrent du meme mal que lui, a savoir l'horreur de la haine et des vengeances, c'est leur faire tout le bien qu'ils peuvent accepter: bien fugitif, soulagement passager, il est vrai, mais plus reel qu'une declamation passionnee, et plus saisissant qu'une demonstration classique. Nohant, 21 decembre 1851. Le pere Barbeau de la Cosse n'etait pas mal dans ses affaires, a preuve qu'il etait du conseil municipal de sa commune. Il avait deux champs qui lui donnaient la nourriture de sa famille et du profit par-dessus le marche. Il cueillait dans ses pres du foin a pleins charrois, et, sauf celui qui etait au bord du ruisseau, et qui etait un peu ennuye par le jonc, c'etait du fourrage connu dans l'endroit pour etre de premiere qualite. La maison du pere Barbeau etait bien batie, couverte en tuile, etablie en bon air sur la cote, avec un jardin de bon rapport et une vigne de six journaux. Enfin il avait, derriere sa grange, un beau verger, que nous appelons chez nous une ouche, ou le fruit abondait tant en prunes qu'en guignes, en poires et en cormes. Memement les noyers de ses bordures etaient les plus vieux et les plus gros de deux lieues aux entours. Le pere Barbeau etait un homme de bon courage, pas mechant, et tres porte pour sa famille, sans etre injuste a ses voisins et paroissiens. Il avait deja trois enfants, quand la mere Barbeau, voyant sans doute qu'elle avait assez de bien pour cinq, et qu'il fallait se depecher, parce que l'age lui venait, s'avisa de lui en donner deux a la fois, deux beaux garcons; et, comme ils etaient si pareils qu'on ne pouvait presque pas les distinguer l'un de l'autre, on reconnut bien vite que c'etaient deux bessons, c'est-a-dire deux jumeaux d'une parfaite ressemblance. La mere Sagette, qui les recut dans son tablier comme ils venaient au monde, n'oublia pas de faire au premier-ne une petite croix sur le bras avec son aiguille, parce que, disait-elle, un bout de ruban ou un collier peut se confondre et faire perdre le droit d'ainesse. Quand l'enfant sera plus fort, dit-elle, il faudra lui faire une marque qui ne puisse jamais s'effacer; a quoi l'on ne manqua pas. L'aine fut nomme Sylvain, dont on fit bientot Sylvinet, pour le distinguer de son frere aine, qui lui avait servi de parrain; et le cadet fut appele Landry, nom qu'il garda comme il l'avait recu au bapteme, parce que son oncle, qui etait son parrain, avait garde de son jeune age la coutume d'etre appele Landriche. Le pere Barbeau fut un peu etonne, quand il revint du marche, de voir deux petites tetes dans le berceau.Oh! oh! fit-il, voila un berceau qui est trop etroit. Demain matin, il me faudra l'agrandir.Il etait un peu menuisier de ses mains, sans avoir appris, et il avait fait la moitie de ses meubles. Il ne s'etonna pas autrement et alla soigner sa femme, qui but un grand verre de vin chaud, et ne s'en porta que mieux. Tu travailles si bien, ma femme, lui dit-il, que ca doit me donner du courage. Voila deux enfants de plus a nourrir, dont nous n'avions pas absolument besoin; ca veut dire qu'il ne faut pas que je me repose de cultiver nos terres et d'elever nos bestiaux. Sois tranquille; on travaillera; mais ne m'en donne pas trois la prochaine fois, car ca serait trop. La mere Barbeau, se prit a pleurer, dont le pere Barbeau se mit fort en peine. Bellement, bellement, dit-il, il ne faut te chagriner, ma bonne femme. Ce n'est pas par maniere de reproche que je t'ai dit cela, mais par maniere de remerciement, bien au contraire. Ces deux enfants-la sont beaux et bien faits; ils n'ont point de defauts sur le corps, et j'en suis content. Alas! mon Dieu, dit la femme, je sais bien que vous ne me les reprochez pas, notre maitre; mais moi j'ai du souci, parce qu'on m'a dit qu'il n'y avait rien de plus chanceux et de plus malaise a elever que des bessons. Ils se font tort l'un a l'autre, et presque toujours, il faut qu'un des deux perisse pour que l'autre se porte bien. Oui-da! dit le pere: est-ce la verite? Tant qu'a moi, ce sont les premiers bessons que je vois. Le cas n'est point frequent. Mais voici la mere Sagette qui a de la connaissance la-dessus, et qui va nous dire ce qui en est. La mere Sagette etant appelee repondit: Fiez-vous a moi; ces deux bessons-la vivront bel et bien, et ne seront pas plus malades que d'autres enfants. Il y a cinquante ans que je fais le metier de sage-femme, et que je vois naitre, vivre ou mourir tous les enfants du canton. Ce n'est donc pas la premiere fois que je recois des jumeaux. D'abord, la ressemblance ne fait rien a leur sante. Il y en a qui ne se ressemblent pas plus que vous et moi, et souvent il arrive que l'un est fort et l'autre faible; ce qui fait que l'un vit et que l'autre meurt; mais regardez les votres, ils sont chacun aussi beau et aussi bien corpore que s'il etait fils unique. Ils ne se sont donc pas fait dommage l'un a l'autre dans le sein de leur mere; ils sont venus a bien tous les deux sans trop la faire souffrir et sans souffrir eux-memes. Ils sont jolis a merveille et ne demandent qu'a vivre. Consolez-vous donc, mere Barbeau, ca vous sera un plaisir de les voir grandir; et, s'ils continuent, il n'y aura guere que vous et ceux qui les verront tous les jours qui pourrez faire entre eux une difference; car je n'ai jamais vu deux bessons si pareils. On dirait deux petits perdreaux sortant de l'oeuf; c'est si gentil et si semblable, qu'il n'y a que la mere-perdrix qui les reconnaisse. A la bonne heure! fit le pere Barbeau en se grattant la tete; mais j'ai oui dire que les bessons prenaient tant d'amitie l'un pour l'autre, que quand ils se quittaient ils ne pouvaient plus vivre, et qu'un des deux, tout au moins, se laissait consumer par le chagrin, jusqu'a en mourir. C'est la vraie verite, dit la mere Sagette; mais ecoutez ce qu'une femme d'experience va vous dire. Ne le mettez pas en oubliance; car, dans le temps ou vos enfants seront en age de vous quitter, je ne serai peut-etre plus de ce monde pour vous conseiller. Faites attention, des que vos bessons commenceront a se reconnaitre de ne pas les laisser toujours ensemble. Emmenez l'un au travail pendant que l'autre gardera la maison. Quand l'un ira pecher, envoyez l'autre a la chasse; quand l'un gardera les moutons, que l'autre aille voir les boeufs au pacage; quand vous donnerez a l'un du vin a boire, donnez a l'autre un verre d'eau, et reciproquement. Ne les grondez point ou ne les corrigez point tous les deux en meme temps; ne les habillez pas de meme; quand l'un aura un chapeau, que l'autre ait une casquette, et que surtout leurs blouses ne soient pas du meme bleu. Enfin, par tous les moyens que vous pourrez imaginer, empechez-les de se confondre l'un avec l'autre et de s'accoutumer a ne pas se passer l'un de l'autre. Ce que je vous dis la, j'ai grand'peur que vous ne le mettiez dans l'oreille du chat; mais si vous ne le faites pas, vous vous en repentirez grandement un jour. La mere Sagette parlait d'or et on la crut. On lui promit de faire comme elle disait, et on lui fit un beau present avant de la renvoyer. Puis comme elle avait bien recommande que les bessons ne fussent point nourris du meme lait, on s'enquit vitement d'une nourrice. Mais il ne s'en trouva point dans l'endroit. La mere Barbeau, qui n'avait pas compte sur deux enfants, et qui avait nourri elle-meme tous les autres, n'avait pas pris ses precautions a l'avance. Il fallut que le pere Barbeau partit pour chercher cette nourrice dans les environs; et pendant ce temps, comme la mere ne pouvait pas laisser patir ses petits, elle leur donna le sein a l'un comme a l'autre. Les gens de chez nous ne se decident pas vite, et, quelque riche qu'on soit, il faut toujours un peu marchander. On savait que les Barbeau avaient de quoi payer, et on pensait que la mere, qui n'etait plus de la premiere jeunesse, ne pourrait point garder deux nourrissons sans s'epuiser. Toutes les nourrices que le pere Barbeau put trouver lui demanderent donc dix-huit livres par mois, ni plus ni moins qu'a un bourgeois. Le pere Barbeau n'aurait voulu donner que douze ou quinze livres, estimant que c'etait beaucoup pour un paysan. Il courut de tous les cotes et disputa un peu sans rien conclure. L'affaire ne pressait pas beaucoup; car deux enfants si petits ne pouvaient pas fatiguer la mere, et ils etaient si bien portants, si tranquilles, si peu braillards l'un et l'autre, qu'ils ne faisaient presque pas plus d'embarras qu'un seul dans la maison. Quand l'un dormait, l'autre dormait aussi. Le pere avait arrange le berceau, et quand ils pleuraient tous deux a la fois, on les bercait et on les apaisait en meme temps. Enfin le pere Barbeau fit un arrangement avec une nourrice pour quinze livres, et il ne se tenait plus qu'a cent sous d'epingles, lorsque sa femme lui dit: Bah! notre maitre, je ne vois pas pourquoi nous allons depenser cent quatre-vingts ou deux cents livres par an, comme si nous etions des messieurs et dames, et comme si j'etais hors d'age pour nourrir mes enfants. J'ai plus de lait qu'il n'en faut pour cela. Ils ont deja un mois, nos garcons, et voyez s'ils ne sont pas en bon etat! La Merlaude que vous voulez donner pour nourrice a un des deux n'est pas moitie si forte et si saine que moi; son lait a deja dix-huit mois, et ce n'est pas ce qu'il faut a un enfant si jeune. La Sagette nous a dit de ne pas nourrir nos bessons du meme lait, pour les empecher de prendre trop d'amitie l'un pour l'autre, c'est vrai qu'elle l'a dit; mais n'a-t-elle pas dit aussi qu'il fallait les soigner egalement bien, parce que, apres tout, les bessons n'ont pas la vie tout a fait aussi forte que les autres enfants? J'aime mieux que les notres s'aiment trop, que s'il faut sacrifier l'un a l'autre. Et puis, lequel des deux mettrons-nous en nourrice? Je vous confesse que j'aurais autant de chagrin a me separer de l'un comme de l'autre. Je peux dire que j'ai bien aime tous mes enfants, mais, je ne sais comment la chose se fait, m'est avis que ceux-ci sont encore les plus mignons et les plus gentils que j'aie portes dans mes bras. J'ai pour eux un je ne sais quoi qui me fait toujours craindre de les perdre. Je vous en prie, mon mari, ne pensez plus a cette nourrice; nous ferons pour le reste tout ce que la Sagette a recommande. Comment voulez-vous que des enfants a la mamelle se prennent de trop grande amitie, quand c'est tout au plus s'ils connaitront leurs mains d'avec leurs pieds quand ils seront en sevrage? Ce que tu dis la n'est pas faux, ma femme, repondit le pere Barbeau en regardant sa femme, qui etait encore fraiche et forte comme on en voit peu; mais si, pourtant, a mesure que ces enfants grossiront, ta sante venait a deperir? N'ayez peur, dit la Barbeaude, je me sens d'aussi bon appetit que si j'avais quinze ans, et d'ailleurs, si je sentais que je m'epuise, je vous promets que je ne vous le cacherais pas, et il serait toujours temps de mettre un de ces pauvres enfants hors de chez nous. Le pere Barbeau se rendit, d'autant plus qu'il aimait bien autant ne pas faire de depense inutile. La mere Barbeau nourrit ses bessons sans se plaindre et sans souffrir, et meme elle etait d'un si beau naturel que, deux ans apres le sevrage de ses petits, elle mit au monde une jolie petite fille, qui eut nom Nanette, et qu'elle nourrit aussi elle-meme. Mais c'etait un peu trop, et elle eut eu peine a en venir a bout, si sa fille ainee, qui etait a son premier enfant, ne l'eut soulagee de temps en temps, en donnant le sein a sa petite soeur. De cette maniere toute la famille grandit et grouilla bientot au soleil, les petits oncles et les petites tantes avec les petits neveux et les petites nieces, qui n'avaient pas a se reprocher d'etre beaucoup plus turbulents ou plus raisonnables les uns que les autres. Les bessons croissaient a plaisir sans etre malades plus que d'autres enfants, et memement ils avaient le temperament si doux et si bien faconne qu'on eut dit qu'ils ne souffraient point de leurs dents ni de leur croit, autant que le reste du petit monde. Ils etaient blonds et resterent blonds toute leur vie. Ils avaient tout a fait bonne mine, de grands yeux bleus, les epaules bien avalees, le corps droit et bien plante, plus de taille et de hardiesse que tous ceux de leur age, et tous les gens des alentours qui passaient par le bourg de la Cosse s'arretaient pour les regarder, pour s'emerveillera de leur retirance, et chacun s'en allait disant: " C'est tout de meme une jolie paire de gars. " Cela fut cause que, de bonne heure, les bessons s'accoutumerent a etre examines et questionnes et a ne point devenir honteux et sots en grandissant. Ils etaient a leur aise avec tout le monde, et, au lieu de se cacher derriere les buissons, comme font les enfants de chez nous quand ils apercoivent un etranger, ils affrontaient le premier venu, mais toujours tres honnetement, et repondaient a tout ce qu'on leur demandait, sans baisser la tete et sans se faire prier. Au premier moment, on ne faisait point entre eux de difference et on croyait voir un oeuf et un oeuf. Mais, quand on les avait observes un quart d'heure, on voyait que Landry etait une miette plus grand et plus fort, qu'il avait le cheveu un peu plus epais, le nez plus fort et l'oeil plus vif. Il avait aussi le front plus large et l'air plus decide, et memement un signe que son frere avait a la joue droite, il l'avait a la joue gauche et beaucoup plus marque. Les gens de l'endroit les reconnaissaient donc bien; mais cependant il leur fallait un petit moment, et, a la tombee de la nuit ou a une petite distance, ils s'y trompaient quasi tous, d'autant plus que les bessons avaient la voix toute pareille, et que, comme ils savaient bien qu'on pouvait les confondre, ils repondaient au nom l'un de l'autre sans se donner la peine de vous avertir de la meprise. Le pere Barbeau lui-meme s'y embrouillait quelquefois. Il n'y avait, ainsi que la Sagette l'avait annonce, que la mere qui ne s'y embrouillat jamais, fut-ce a la grande nuit, ou du plus loin qu'elle pouvait les voir venir ou les entendre parler. En fait, l'un valait l'autre, et si Landry avait une idee de gaiete et de courage de plus que son aine, Sylvinet etait si amiteux et si fin d'esprit qu'on ne pouvait pas l'aimer moins que son cadet. On pensa bien, pendant trois mois, a les empecher de trop s'accoutumer l'un a l'autre. Trois mois, c'est beaucoup, en campagne, pour observer une chose contre la coutume. Mais, d'un cote, on ne voyait point que cela fit grand effet; d'autre part, M. le cure avait dit que la mere Sagette etait une radoteuse et que ce que le bon Dieu avait mis dans les lois de la nature ne pouvait etre defait par les hommes. Si bien qu'on oublia peu a peu tout ce qu'on s'etait promis de faire. La premiere fois qu'on leur ota leur fourreau pour les conduire a la messe en culottes, ils furent habilles du meme drap, car ce fut un jupon de leur mere qui servit pour les deux habillements, et la facon fut la meme, le tailleur de la paroisse n'en connaissant point deux. Quand l'age leur vint, on remarqua qu'ils avaient le meme gout pour la couleur, et quand leur tante Rosette voulut leur faire cadeau a chacun d'une cravate, a la nouvelle annee, ils choisirent tous deux la meme cravate lilas au mercier colporteur qui promenait sa marchandise de porte en porte sur le dos de son cheval percheron. La tante leur demanda si c'etait pour l'idee qu'ils avaient d'etre toujours habilles l'un comme l'autre. Mais les bessons n'en cherchaient pas si long; Sylvinet repondit que c'etait la plus jolie couleur et le plus joli dessin de cravate qu'il y eut dans tout le ballot du mercier et de suite Landry assura que toutes les autres cravates etaient vilaines. Et la couleur de mon cheval, dit le marchand en souriant, comment la trouvez-vous? Bien laide, dit Landry. Il ressemble a une vieille pie. Tout a fait laide, dit Sylvinet. C'est absolument une pie mal plumee. Vous voyez bien, dit le mercier a la tante, d'un air judicieux, que ces enfants-la ont la meme vue. Si l'un voit jaune ce qui est rouge, aussitot l'autre verra rouge ce qui est jaune, et il ne faut pas les contrarier la-dessus, car on dit que quand on veut empecher les bessons de se considerer comme les deux empreintes d'un meme dessin, ils deviennent idiots et ne savent plus du tout ce qu'ils disent. Le mercier disait cela parce que ses cravates lilas etaient mauvais teint et qu'il avait envie d'en vendre deux a la fois. Par la suite du temps, tout alla de meme, et les bessons furent habilles si pareillement, qu'on avait encore plus souvent lieu de les confondre, et soit par malice d'enfant, soit par la force de cette loi de nature que le cure croyait impossible a defaire, quand l'un avait casse le bout de son sabot, bien vite l'autre ecornait le sien du meme pied; quand l'un dechirait sa veste ou sa casquette, sans tarder, l'autre imitait si bien la dechirure, qu'on aurait dit que le meme accident l'avait occasionnee: et puis, mes bessons de rire et de prendre un air sournoisement innocent quand on leur demandait compte de la chose. Bonheur ou malheur, cette amitie-la augmentait toujours avec l'age, et le jour ou ils surent raisonner un peu, ces enfants se dirent qu'ils ne pouvaient pas s'amuser avec d'autres enfants quand un des deux ne s'y trouvait pas; et le pere ayant essaye d'en garder un toute la journee avec lui, tandis que l'autre restait avec la mere, tous les deux furent si tristes, si pales et si laches au travail, qu'on les crut malades. Et puis quand ils se retrouverent le soir, ils s'en allerent tous deux par les chemins, se tenant par la main et ne voulant plus rentrer, tant ils avaient d'aise d'etre ensemble, et aussi parce qu'ils boudaient un peu leurs parents de leur avoir fait ce chagrin-la. On n'essaya plus guere de recommencer, car il faut dire que le pere et la mere, memement les oncles et les tantes, les freres et les soeurs avaient pour les bessons une amitie qui tournait un peu en faiblesse. Ils en etaient fiers, a force d'en recevoir des compliments, et aussi parce que c'etait, de vrai, deux enfants qui n'etaient ni laids, ni sots, ni mechants. De temps en temps, le pere Barbeau s'inquietait bien un peu de ce que deviendrait cette accoutumance d'etre toujours ensemble quand ils seraient en age d'homme, et se rememorant les paroles de la Sagette il essayait de les taquiner pour les rendre jaloux l'un de l'autre. S'ils faisaient une petite faute, il tirait les oreilles de Sylvinet, par exemple, disant a Landry: Pour cette fois, je te pardonne a toi, parce que tu es ordinairement le plus raisonnable. Mais cela consolait Sylvinet d'avoir chaud aux oreilles, de voir qu'on avait epargne son frere, et Landry pleurait comme si c'etait lui qui avait recu la correction. On tenta aussi de donner, a l'un seulement, quelque chose dont tous deux avaient envie; mais tout aussitot, si c'etait chose bonne a manger, ils partageaient; ou si c'etait toute autre amusette ou epelette a leur usage, ils le mettaient en commun, ou se le donnaient et redonnaient l'un a l'autre, sans distinction du tien et du mien. Faisait-on a l'un un compliment de sa conduite, en ayant l'air de ne pas rendre justice a l'autre, cet autre etait content et fier de voir encourager et caresser son besson, et se mettait a le flatter et a le caresser aussi. Enfin, c'etait peine perdue que de vouloir les diviser d'esprit ou de corps, et comme on n'aime guere a contrarier des enfants qu'on cherit, meme quand c'est pour leur bien, on laissa vite aller les choses comme Dieu voulut; ou bien on se fit de ces petites picoteries un jeu dont les deux bessons n'etaient point dupes, Ils etaient fort malins, et quelquefois, pour qu'on les laissat tranquilles, ils faisaient mine de se disputer et de se battre; mais ce n'etait qu'un amusement de leur part, et ils n'avaient garde, en se roulant l'un sur l'autre, de se faire le moindre mal; si quelque badaud s'etonnait de les voir en bisbille, ils se cachaient pour rire de lui, et on les entendait babiller et chantonner ensemble comme deux merles dans une branche. Malgre cette grande ressemblance et cette grande inclination, Dieu, qui n'a rien fait d'absolument pareil dans le ciel et sur la terre, voulut qu'ils eussent un sort bien different, et c'est alors qu'on vit que c'etaient deux creatures separees dans l'idee du bon Dieu, et differentes dans leur propre temperament. On ne vit la chose qu'a l'essai, et cet essai arriva apres qu'ils eurent fait ensemble leur premiere communion. La famille du pere Barbeau augmentait, grace a ses deux filles ainees qui ne chomaient pas de mettre de beaux enfants au monde. Son fils aine, Martin, un beau et brave garcon, etait au service; ses gendres travaillaient bien, mais l'ouvrage n'abondait pas toujours. Nous avons eu, dans nos pays, une suite de mauvaises annees, tant pour les vimaires du temps que pour les embarras du commerce, qui ont deloge plus d'ecus de la poche des gens de campagne qu'elles n'y en ont fait rentrer. Si bien que le pere Barbeau n'etait pas assez riche pour garder tout son monde avec lui, et il fallait bien songer a mettre ses bessons en condition chez les autres. Le pere Caillaud, de la Priche, lui offrit d'en prendre un pour toucher ses boeufs, parce qu'il avait un fort domaine a faire valoir, et que tous ses garcons etaient trop grands ou trop jeunes pour cette besogne la. La mere Barbeau eut grand'peur et grand chagrin quand son mari lui en parla pour la premiere fois. On eut dit qu'elle n'avait jamais prevu que la chose dut arriver a ses bessons, et pourtant elle s'en etait inquietee leur vie durant; mais, comme elle etait grandement soumise a son mari, elle ne sut que dire, Le pere avait bien du souci aussi pour son compte, et il prepara la chose de loin. D'abord les deux bessons pleurerent et passerent trois jours a travers bois et pres, sans qu'on les vit, sauf a l'heure des repas. Ils ne disaient mot a leurs parents, et quand on leur demandait s'ils avaient pense a se soumettre, ils ne repondaient rien, mais ils raisonnaient beaucoup quand ils etaient ensemble. Le premier jour ils ne surent que se lamenter tous deux, et se tenir par les bras comme s'ils avaient crainte qu'on ne vint les separer par force. Mais le pere Barbeau ne l'eut point fait. Il avait la sagesse d'un paysan, qui est faite moitie de patience et moitie de confiance dans l'effet du temps. Aussi le lendemain, les bessons voyant qu'on ne les taboulait point, et que l'on comptait que la raison leur viendrait, se trouverent-ils plus effrayes de la volonte paternelle qu'ils ne l'eussent ete par menaces et chatiments. Il faudra pourtant bien nous y ranger, dit Landry, et c'est a savoir lequel de nous s'en ira; car on nous a laisse le choix, et le pere Caillaud a dit qu'il ne pouvait pas nous prendre tous les deux. Qu'est-ce que ca me fait que je parte ou que je reste, dit Sylvinet, puisqu'il faut que nous nous quittions? Je ne pense seulement pas a l'affaire d'aller vivre ailleurs; si j'y allais avec toi, je me desaccoutumerais bien de la maison. Ca se dit comme ca, reprit Landry, et pourtant celui qui restera avec nos parents aura plus de consolation et moins d'ennui que celui qui ne verra plus ni son besson, ni son pere, ni sa mere, ni son jardin, ni ses betes, ni tout ce qui a coutume de lui faire plaisir. Landry disait cela d'un air assez resolu; mais Sylvinet se remit a pleurer; car il n'avait pas autant de resolution que son frere, et l'idee de tout perdre et de tout quitter a la fois lui fit tant de peine qu'il ne pouvait plus s'arreter dans ses larmes. Landry pleurait aussi, mais pas autant, et pas de la meme maniere; car il pensait toujours a prendre pour lui le plus gros de la peine, et il voulait voir ce que son frere en pouvait supporter, afin de lui epargnera tout le reste. Il connut bien que Sylvinet avait plus peur que lui d'aller habiter un endroit etranger et de se donner a une famille autre que la sienne. Tiens, frere, lui dit-il, si nous pouvons nous decider a la separation, mieux vaut que je m'en aille. Tu sais bien que je suis un peu plus fort que toi et que, quand nous sommes malades, ce qui arrive presque toujours en meme temps, la fievre se met plus fort apres toi qu'apres moi. On dit que nous mourrons peut-etre si l'on nous separe. Moi je ne crois pas que je mourrai; mais je ne repondrais pas de toi, et c'est pour cela que j'aime mieux te savoir avec notre mere, qui te consolera et te soignera. De fait, si l'on fait chez nous une difference entre nous deux, ce qui ne parait guere, je crois bien que c'est toi qui es le plus cheri, et je sais que tu es le plus mignon et le plus amiteux. Reste donc, moi je partirai. Nous ne serons pas loin l'un de l'autre. Les terres du pere Caillaud touchent les notres, et nous nous verrons tous les jours. Moi j'aime la peine et ca me distraira, et comme je cours mieux que toi, je viendrai plus vite te trouver aussitot que j'aurai fini ma journee. Toi, n'ayant pas grand'chose a faire, tu viendras en te promenant me voir a mon ouvrage. Je serai bien moins inquiet a ton sujet que si tu etais dehors et moi dedans la maison. Par ainsi, je te demande d'y rester. Sylvinet ne voulut point entendre a cela; quoiqu'il eut le coeur plus tendre que Landry pour son pere, sa mere et sa petite Nanette, il s'effrayait de laisser l'endosse a son cher besson. Quand ils eurent bien discute, ils tirerent a la courte paille et le sort tomba sur Landry. Sylvinet ne fut pas content de l'epreuve et voulut tenter a pile ou face avec un gros sou. Face tomba trois fois pour lui, c'etait toujours a Landry de partir. Tu vois bien que le sort le veut, dit Landry, et tu sais qu'il ne faut pas contrarier le sort. Le troisieme jour, Sylvinet pleura bien encore, mais Landry ne pleura presque plus. La premiere idee du depart lui avait fait peut-etre une plus grosse peine qu'a son frere, parce qu'il avait mieux senti son courage et qu'il ne s'etait pas endormi sur l'impossibilite de resister a ses parents; mais, a force de penser a son mal, il l'avait plus vite use, et il s'etait fait beaucoup de raisonnements, tandis qu'a force de se desoler, Sylvinet n'avait pas eu le courage de se raisonner: si bien que Landry etait tout decide a partir, que Sylvinet ne l'etait point encore a le voir s'en aller. Et puis Landry avait un peu plus d'amour-propre que son frere. On leur avait tant dit qu'ils ne seraient jamais qu'une moitie d'homme s'ils ne s'habituaient pas a se quitter, que Landry, qui commencait a sentir l'orgueil de ses quatorze ans, avait envie de montrer qu'il n'etait plus un enfant. Il avait toujours ete le premier a persuader et a entrainer son frere, depuis la premiere fois qu'ils avaient ete chercher un nid au faite d'un arbre, jusqu'au jour ou ils se trouvaient. Il reussit donc encore cette fois-la a le tranquilliser, et, le soir, en rentrant a la maison, il declara a son pere que son frere et lui se rangeaient au devoir, qu'ils avaient tire au sort, et que c'etait a lui Landry, d'aller toucher les grands boeufs de la Priche. Le pere Barbeau prit ses deux bessons chacun sur un de ses genoux, quoiqu'ils fussent deja grands et forts, et il leur parla ainsi: Mes enfants, vous voila en age de raison, je le connais a votre soumission et j'en suis content. Souvenez-vous que quand les enfants font plaisir a leurs pere et mere, ils font plaisir au grand Dieu du ciel qui les en recompense un jour ou l'autre. Je ne veux pas savoir lequel de vous deux s'est soumis le premier. Mais Dieu le sait, et il benira celui-la pour avoir bien parle, comme il benira aussi l'autre pour avoir bien ecoute. La-dessus il conduisit ses bessons aupres de leur mere pour qu'elle leur fit son compliment; mais la mere Barbeau eut tant de peine a se retenir de pleurer, qu'elle ne put rien leur dire et se contenta de les embrasser. Le pere Barbeau, qui n'etait pas un maladroit, savait bien lequel des deux avait le plus de courage et lequel avait le plus d'attache. Il ne voulut point laisser froidir la bonne volonte de Sylvinet, car il voyait que Landry etait tout decide pour lui-meme, et qu'une seule chose, le chagrin de son frere, pouvait le faire broncher. Il eveilla donc Landry avant le jour, en ayant bien soin de ne pas secouer son aine, qui dormait a cote de lui. Allons, petit, lui dit-il tout bas, il nous faut partir pour la Priche avant que ta mere te voye, car tu sais qu'elle a du chagrin, et il faut lui epargner les adieux. Je vas te conduire chez ton nouveau maitre et porter ton paquet. Ne dirai-je pas adieu a mon frere? demanda Landry. Il m'en voudra si je le quitte sans l'avertir. Si ton frere s'eveille et te voit partir, il pleurera, il reveillera votre mere, et votre mere pleurera encore plus fort, a cause de votre chagrin. Allons, Landry, tu es un garcon de grand coeur, et tu ne voudrais pas rendre ta mere malade. Fais ton devoir tout entier, mon enfant; pars sans faire semblant de rien. Pas plus tard que ce soir, je te conduirai ton frere, et comme c'est demain dimanche, tu viendras voir ta mere sur le jour. Landry obeit bravement et passa la porte de la maison sans regarder derriere lui. La mere Barbeau n'etait pas si bien endormie ni si tranquille qu'elle n'eut entendu ce que son homme disait a Landry. La pauvre femme, sentant la raison. de son mari, ne bougea et se contenta d'ecarter un peu son rideau pour voir sortir Landry. Elle eut le coeur si gros qu'elle se jeta a bas du lit pour aller l'embrasser, mais elle s'arreta quand elle fut devant le lit des bessons, ou Sylvinet dormait encore a pleins yeux. Le pauvre garcon avait tant pleure depuis trois jours et quasi trois nuits, qu'il etait vanne par la fatigue, et meme il se sentait d'un peu de fievre, car il se tournait et retournait sur son coussin, envoyant de gros soupirs et gemissant sans pouvoir se reveiller. Alors la mere Barbeau, voyant et avisant le seul de ses bessons qui lui restat, ne put pas s'empecher de se dire que c'etait celui qu'elle eut vu partir avec le plus de peine. Il est bien vrai qu'il etait le plus sensible des deux, soit qu'il eut le temperament moins fort, soit que Dieu, dans sa loi de nature, ait ecrit que de deux personnes qui s'aiment, soit d'amour, soit d'amitie, il y en a toujours une qui doit donner son coeur plus que l'autre. Le pere Barbeau avait un brin de preference pour Landry, parce qu'il faisait cas du travail et du courage plus que des caresses et des attentions. Mais la mere avait ce brin de preference pour le plus gracieux et le plus calin, qui etait Sylvinet. La voila donc qui se prend a regarder son pauvre gars, tout pale et tout defait, et qui se dit que ce serait grand'pitie de le mettre deja en condition; que son Landry a plus d'etoffe pour endurer la peine, et que d'ailleurs l'amitie pour son besson et pour sa mere ne le foule pas au point de le mettre en danger de maladie. C'est un enfant qui a une grande idee de son devoir, pensait-elle; mais tout de meme, s'il n'avait pas le coeur un peu dur, il ne serait pas parti comme ca sans barguigner, sans tourner la tete et sans verser une pauvre larme. Il n'aurait pas eu la force de faire deux pas sans se jeter sur ses genoux pour demander courage au bon Dieu, et il se serait approche de mon lit, ou je faisais la frime de dormir, tout seulement pour me regarder et pour embrasser le bout de mon rideau. Mon Landry est bien un veritable garcon. Ca ne demande qu'a vivre, a remuer, a travailler et a changer de place. Mais celui-ci a le coeur d'une fille; c'est si tendre et si doux qu'on ne peut pas s'empecher d'aimer ca comme ses yeux. Ainsi devisait en elle-meme la mere Barbeau tout en retournant a son lit, ou elle ne se rendormit point, tandis que le pere Barbeau emmenait Landry a travers pres et pacages du cote de la Friche. Quand ils furent sur une petite hauteur, d'ou l'on ne voit plus les batiments de la Cosse aussitot qu'on se met a la descendre, Landry s'arreta et se retourna, le coeur lui enfla, et il s'assit sur la fougere, ne pouvant faire un pas de plus. Son pere fit mine de ne point s'en apercevoir et de continuer a marcher. Au bout d'un petit moment, il l'appela bien doucement en lui disant: Voila qu'il fait jour, mon Landry; degageons-nous, si nous voulons arriver avant le soleil leve. Landry se releva, et comme il s'etait jure de ne point pleurer devant son pere, il rentra ses larmes qui lui venaient dans les yeux grosses comme des pois. Il fit comme s'il avait laisse tomber son couteau de sa poche, et il arriva a la Priche sans avoir montre sa peine, qui pourtant n'etait pas mince. Le pere Caillaud, voyant que des deux bessons on lui amenait le plus fort et le plus diligent, fut tout aise de le recevoir. Il savait bien que cela n'avait pas du se decider sans chagrin, et comme c'etait un brave homme et un bon voisin, fort ami du pere Barbeau, il fit de son mieux pour flatter et encourager le jeune gars. Il lui fit donner vitement la soupe et un pichet de vin pour lui remettre le coeur, car il etait aise de voir que le chagrin y etait. Il le mena ensuite avec lui pour lier les boeufs, et il lui fit connaitre la maniere dont il s'y prenait. De fait, Landry n'etait pas novice dans cette besogne-la; car son pere avait une jolie paire de boeufs, qu'il avait souvent ajustes et conduits a merveille. Aussitot que l'enfant vit les grands boeufs du pere Caillaud, qui etaient les mieux tenus, les mieux nourris et les plus forts de race de tout le pays, il se sentit chatouille dans son orgueil d'avoir une si belle aumaille au bout de son aiguillon. Et puis il etait content de montrer qu'il n'etait ni maladroit ni lache, et qu'on n'avait rien de nouveau a lui apprendre. Son pere ne manqua pas de le faire valoir, et quand le moment fut venu de partir pour les champs, tous les enfants du pere Caillaud, garcons et filles, grands et petits, vinrent embrasser le besson, et la plus jeune des filles lui attacha une branchee de fleurs avec des rubans a son chapeau, parce que c'etait son premier jour de service et comme un jour de. fete pour la famille qui le recevait. Avant de le quitter, son pere lui fit une admonestation en presence de son nouveau maitre, lui commandant de le contenteren toutes choses et d'avoir soin de son betail comme si c'etait son bien propre. La-dessus, Landry ayant promis de faire de son mieux, s'en alla au labourage, ou il fit bonne contenance et bon office tout le jour, et d'ou il revint ayant grand appetit; car c'etait la premiere fois qu'il travaillait aussi rude, et un peu de fatigue est un souverain remede contre le chagrin. Mais ce fut plus malaise a passer pour le pauvre Sylvinet, a la Bessonniere: car il faut vous dire que la maison et la propriete du pere Barbeau, situees au bourg de la Cosse, avaient pris ce nom-la depuis la naissance des deux enfants, et a cause que, peu de temps apres, une servante de la maison avait mis au monde une paire de bessonnes qui n'avaient point vecu. Or, comme les paysans sont grands donneurs de sornettes et sobriquets, la maison et la terre avaient recu le nom de Bessonniere; et partout ou se montraient Sylvinet et Landry, les enfants ne manquaient pas de crier autour d'eux: " Voila les bessons de la Bessonniere! " Or donc, il y avait grande tristesse ce jour-la a la Bessonniere du pere Barbeau. Sitot que Sylvinet fut eveille, et qu'il ne vit point son frere a son cote, il se douta de la verite, mais il ne pouvait croire que Landry put etre parti comme cela sans lui dire adieu; et il etait fache contre lui au milieu de sa peine. Qu'est-ce que je lui ai donc fait, disait-il a sa mere, et en quoi ai-je pu le mecontenter? Tout ce qu'il m'a conseille de faire, je m'y suis toujours rendu; et quand il m'a recommande de ne point pleurer devant vous, ma mere mignonne, je me suis retenu de pleurer, tant que la tete m'en sautait. Il m'avait promis de ne pas s'en aller sans me dire encore des paroles pour me donner courage, et sans dejeuner avec moi au bout de la Cheneviere, a l'endroit ou nous avions coutume d'aller causer et nous amuser tous les deux. Je voulais lui faire son paquet et lui donner mon couteau qui vaut mieux que le sien. Vous lui aviez donc faite son paquet hier soir sans me rien dire, ma mere, et vous saviez donc qu'il voulait s'en aller sans me dire adieu? J'ai fait la volonte de ton pere, repondit la mere Barbeau. Et elle dit tout ce qu'elle put s'imaginer pour le consoler. Il ne voulait entendre a rien; et ce ne fut que quand il vit qu'elle pleurait aussi, qu'il se mit a l'embrasser, a lui demander pardon d'avoir augmente sa peine, et a lui promettre de rester avec elle pour la dedommager. Mais aussitot qu'elle l'eut quitte pour vaquer a la basse-cour et a la lessive, il se prit de courir du cote de la Priche, sans meme songer ou il allait, mais se laissant emporter par son instinct comme un pigeon qui court apres sa pigeonne sans s'embarrasser du chemin. Il aurait ete jusqu'a la Priche s'il n'avait rencontre son pere qui en revenait, et qui le prit par la main pour le ramener, en lui disant:Nous irons ce soir, mais il ne faut pas detemcer ton frere pendant qu'il travaille, ca ne contenterait pas son maitre; d'ailleurs la femme de chez nous est dans la peine, et je compte que c'est toi qui la consoleras. Sylvinet revint se pendre aux jupons de sa mere comme un petit enfant, et ne la quitta point de la journee, lui parlant toujours de Landry et ne pouvant pas se defendre de penser a lui, en passant par tous les endroits et recoins ou ils avaient eu coutume de passer ensemble. Le soir il alla a la Priche avec son pere, qui voulut l'accompagner. Sylvinet etait comme fou d'aller embrasser son besson, et il n'avait pas pu souper, tant il avait hate de partir. Il comptait que Landry viendrait au-devant de lui, et il s'imaginait toujours le voir accourir. Mais Landry, quoiqu'il en eut bonne envie, ne bougea point. Il craignit d'etre moque par les jeunes gens et les gars de la Priche pour cette amitie bessonniere qui passait pour une sorte de maladie, si bien que Sylvinet le trouva a table, buvant et mangeant comme s'il eut ete toute sa vie avec la famille Caillaud. Aussitot que Landry le vit entrer, pourtant, le coeur lui sauta de joie, et s'il ne se fut pas contenu, il aurait fait tomber la table et le banc pour l'embrasser plus vite. Mais il n'osa, parce que ses maitres le regardaient curieusement, se faisant un amusement de voir dans cette amitie une chose nouvelle et un phenomene de nature, comme disait le maitre d'ecole de l'endroit. Aussi, quand Sylvinet vint se jeter sur lui, l'embrasser tout en pleurant, et se serrer contre lui comme un oiseau se pousse dans le nid contre son frere pour se rechauffer, Landry fut fache a cause des autres, tandis qu'il ne pouvait pourtant pas s'empecher d'etre content pour son compte; mais il voulait avoir l'air plus raisonnable que son frere, et il lui fit de temps en temps signe de s'observer, ce qui etonna et facha grandement Sylvinet. La-dessus, le pere Barbeau s'etant mis a causer et a boire un coup ou deux avec le pere Caillaud, les deux bessons sortirent ensemble, Landry voulant bien aimer et caresser son frere comme en secret. Mais les autres gars les observerent de loin; et memement la petite Solange, la plus jeune des filles du pere Caillaud, qui etait maligne et curieuse comme un vrai linot, les suivit a petits pas jusque dans la coudriere, riant d'un air penaud quand ils faisaient attention a elle, mais n'en demordant point, parce qu'elle s'imaginait toujours qu'elle allait voir quelque chose de singulier, et ne sachant pourtant pas ce qu'il peut y avoir de surprenant dans l'amitie de deux freres. Sylvinet, quoiqu'il fut etonne de l'air tranquille dont son frere l'avait aborde, ne songea pourtant pas a lui en faire reproche, tant il etait content de se trouver avec lui. Le lendemain, Landry sentant qu'il s'appartenait, parce que le pere Caillaud lui avait donne licence de tout devoir, il partit de si grand matin qu'il pensa surprendre son frere au lit. Mais malgre que Sylvinet fut le plus dormeur des deux, il s'eveilla dans le moment que Landry passait la barriere de l'ouche, et s'en courut nu-pieds comme si quelque chose lui eut dit que son besson approchait de lui. Ce fut pour Landry une journee de parfait contentement. Il avait du plaisir a revoir sa famille et sa maison, depuis qu'il savait qu'il n'y reviendrait pas tous les jours, et que ce serait pour lui comme une recompense. Sylvinet oublia toute sa peine jusqu'a la moitie du jour. Au dejeuner, il s'etait dit qu'il dinerait avec son frere; mais quand le diner fut fini, il pensa que le souper serait le dernier repas, et il commenca d'etre inquiet et mal a son aise. Il soignait et calinait son besson a plein coeur, lui donnant ce qu'il y avait de meilleur a manger, le crouton de son pain et le coeur de sa salade; et puis il s'inquietait de son habillement, de sa chaussure, comme s'il eut du s'en aller bien loin, et comme s'il etait bien a plaindre, sans se douter qu'il etait lui-meme le plus a plaindre des deux, parce qu'il etait le plus afflige. La semaine se passa de meme, Sylvinet allant Voir Landry tous les jours, et Landry s'arretant avec lui un moment ou deux quand il venait du cote de la Bessonniere; Landry prenant de mieux en mieux son parti, Sylvinet ne le prenant pas du tout, et comptant les jours, les heures, comme une ame en peine. Il n'y avait au monde que Landry qui put faire entendre raison a son frere. Aussi la mere eut-elle recours a lui pour l'engager a se tranquilliser; car de jour en jour l'affliction du pauvre enfant augmentait. Il ne jouait plus, il ne travaillait que commande; il promenait encore sa petite soeur, mais sans presque lui parler et sans songer a l'amuser, la regardant seulement pour l'empecher de tomber et d'attraper du mal. Aussitot qu'on n'avait plus les yeux sur lui, il s'en allait tout seul et se cachait si bien qu'on ne savait ou le prendre. Il entrait dans tous les fosses, dans toutes les bouchures, dans toutes les ravines, ou il avait eu accoutumance de jouer et de deviser avec Landry, et il s'asseyait sur les racines ou ils s'etaient assis ensemble, il mettait ses pieds dans tous les filets d'eau ou ils avaient patauge comme deux vraies canettes; il etait content quand il y retrouvait quelques bouts de bois que Landry avait chapuses avec sa serpette, ou quelques cailloux dont il s'etait servi comme de palet ou de pierre a feu. Il les recueillait et les cachait dans un trou d'arbre ou sous une cosse de bois, afin de venir les prendre et les regarder de temps en temps, comme si c'avait ete des choses de consequence. Il allait toujours se rememorant et creusant dans sa tete pour y retrouver toutes les petites souvenances de son bonheur passe. Ca n'eut paru rien a un autre, et pour lui c'etait tout. Il ne prenait point souci du temps a venir, n'ayant courage pour penser a une suite de jours comme ceux qu'il endurait. Il ne pensait qu'au temps passe, et se consumait dans une revasserie continuelle. A des fois, il s'imaginait voir et entendre son besson, et il causait tout seul, croyant lui repondre. Ou bien il s'endormait la ou il se trouvait, et revant de lui; et quand il se reveillait, il pleurait d'etre seul, ne comptant pas ses larmes et ne les retenant point, parce qu'il esperait qu'a fine force la fatigue userait et abattrait sa peine. Une fois qu'il avait ete vaguer jusqu'au droit des tailles de Champeaux, il retrouva sur le riot qui sort du bois au temps des pluies, et qui etait maintenant quasiment tout asseche, un de ces petits moulins que font les enfants de chez nous avec des grobilles, et qui sont si finement agences qu'ils tournent au courant de l'eau et restent la quelquefois bien longtemps, jusqu'a ce que d'autres enfants les cassent ou que les grandes eaux les emmenent. Celui que Sylvinet retrouva, sain et entier, etait la depuis plus de deux mois, et, comme l'endroit etait desert, il n'avait ete vu ni endommage par personne. Sylvinet le reconnaissait bien pour etre l'ouvrage de son besson, et, en le faisant, ils s'etaient promis de venir le voir; mais ils n'y avaient plus songe, et depuis ils avaient fait bien d'autres moulins dans d'autres endroits. Sylvinet fut donc tout aise de le retrouver, et il le porta un peu plus bas, la ou le riot s'etait retire, pour le voir tourner et se rappeler l'amusement que Landry avait eu a lui donner le premier branle. Et puis il le laissa, se faisant un plaisir d'y revenir au premier dimanche avec Landry, pour lui montrer comme leur moulin avait resiste, pour etre solide et bien construit. Mais il ne put se tenir d'y revenir tout seul le lendemain, et il trouva le bord du riot tout trouble et tout battu par les pieds des boeufs qui y etaient venus boire, et qu'on avait mis pacager le matin dans la taille. Il avanca un petit peu, et vit que les animaux avaient marche sur son moulin et l'avaient si bien mis en miettes qu'il n'en trouva que peu. Alors il eut le coeur gros, et s'imagina que quelque malheur avait du arriver ce jour-la a son besson, et il courut jusqu'a la Priche pour s'assurer qu'il n'avait aucun mal. Mais comme il s'etait apercu que Landry n'aimait pas a le voir venir sur le jour, a cause qu'il craignait de facher son maitre en se laissant detemcer, il se contenta de le regarder de loin pendant qu'il travaillait, et ne se fit point voir a lui. Il aurait eu honte de confesser quelle idee l'avait fait accourir, et il s'en retourna sans mot dire et sans en parler a personne, que bien longtemps apres. Comme il devenait pale, dormait mal et ne mangeait quasi point, sa mere etait bien affligee et ne savait que faire pour le consoler. Elle essayait de le mener avec elle au marche, ou de l'envoyer aux foires a bestiaux avec son pere ou ses oncles; mais de rien il ne se souciait ni ne s'amusait, et le pere Barbeau, sans lui en rien dire, essayait de persuader au pere Caillaud de prendre les deux bessons a son service. Mais le pere Caillaud lui repondait une chose dont il sentait la raison. Un suppose que je les prendrais tous deux pour un temps, ca ne pourrait pas durer, car, la ou il faut un serviteur, il n'en est besoin de deux pour des gens comme nous. Au bout de l'annee, il vous faudrait toujours en louer un quelque autre part. Et ne voyez-vous pas que si votre Sylvinet etait dans un endroit ou on le forcat de travailler, il ne songerait pas tant, et ferait comme l'autre, qui en a pris bravement son parti? Tot ou tard il faudra en venir la. Vous ne le louerez peut-etre pas ou vous voudrez, et si ces enfants doivent encore etre plus eloignes l'un de l'autre, et ne se voir que de semaine en semaine, ou de mois en mois, il vaut mieux commencer a les accoutumer a n'etre pas toujours dans la poche l'un de l'autre. Soyez donc plus raisonnable que cela, mon vieux, et ne faites pas tant d'attention au caprice d'un enfant que votre femme et vos autres enfants ont trop ecoute et trop caline. Le plus fort est fait, et croyez bien qu'il s'habituera au reste si vous ne cedez point. Le pere Barbeau se rendait et reconnaissait que plus Sylvinet voyait son besson, tant plus il avait envie de le voir. Et il se promettait, a la prochaine Saint-Jean, d'essayer de le louer, afin que, voyant de moins en moins Landry, il prit finalement le pli de vivre comme les autres et de ne pas se laisser surmonter par une amitie qui tournait en fievre et en langueur. Mais il ne fallait point encore parler de cela a la mere Barbeau; car, au premier mot, elle versait toutes les larmes de son corps. Elle disait que Sylvinet etait capable de se perir, et le pere Barbeau etait grandement embarrasse. Landry etant conseille par son pere et par son maitre, et aussi par sa mere, ne manquait point de raisonner son pauvre besson; mais Sylvinet ne se defendait point, promettait tout, et ne se pouvait vaincre. Il y avait dans sa peine quelque autre chose qu'il ne disait point, parce qu'il n'eut su comment le dire: c'est qu'il lui etait pousse dans le fin fond du coeur une jalousie terrible a l'endroit de Landry. Il etait content, plus content que jamais il ne l'avait ete, de voir qu'un chacun le tenait en estime et que ses nouveaux maitres le traitaient aussi amiteusement que s'il avait ete l'enfant de la maison. Mais si cela le rejouissait d'un cote, de l'autre il s'affligeait et s'offensait de voir Landry repondre trop, selon lui, a ces nouvelles amities. Il ne pouvait souffrir que, sur un mot du pere Caillaud, tant doucement et patiemment qu'il fut appele, il courut vitement au-devant de son vouloir, laissant la pere, mere et frere, plus inquiet de manquer a son devoir qu'a son amitie, et plus prompt a l'obeissance que Sylvinet ne s'en serait senti capable quand il s'agissait de rester quelques moments de plus avec l'objet d'un amour si fidele. Alors le pauvre enfant se mettait en l'esprit un souci, que, devant, il n'avait eu, a savoir qu'il etait le seul a aimer, et que son amitie lui etait mal rendue; que cela avait du exister de tout temps sans etre venu d'abord a sa connaissance; ou bien que, depuis un temps, l'amour de son besson s'etait refroidi, parce qu'il avait rencontre par ailleurs des personnes qui lui convenaient mieux et lui agreaient davantage. Landry ne pouvait pas deviner cette Jalousie de son frere; car, de son naturel, il n'avait eu, quant a lui, jalousie de rien en sa vie. Lorsque Sylvinet venait le voir a la Priche, Landry, pour le distraire, le conduisait voir les grands boeufs, les belles vaches, le brebiage consequent et les grosses recoltes du fermage au pere Caillaud; car Landry estimait et considerait tout cela, non par envie, mais pour le gout qu'il avait au travail de la terre, a l'elevage des bestiaux, et pour le beau et le bien fait dans toutes les choses de la campagne. Il prenait plaisir a voir propre, grasse et reluisante, la pouliche qu'il menait au pre, et il ne pouvait souffrir que le moindre ouvrage fut fait sans conscience, ni qu'aucune chose pouvant vivre et fructifier, fut delaissee, negligee et comme meprisee, emmy les cadeaux du bon Dieu. Sylvinet regardait tout cela avec indifference, et s'etonnait que son frere prit tant a coeur des choses qui ne lui etaient de rien. Il etait ombrageux de tout, et disait a Landry: Te voila bien epris de ces grands boeufs; tu ne penses plus a nos petits taurins qui sont si vifs et qui etaient pourtant si doux et si mignons avec nous deux, qu'ils se laissaient lier par toi plus volontiers que par notre pere. Tu ne m'as pas seulement demande des nouvelles de notre vache qui donne du si bon lait, et qui me regarde d'un air tout triste, la pauvre bete, quand je lui porte a manger, comme si elle comprenait que je suis tout seul, et comme si elle voulait me demander ou est l'autre besson. C'est vrai qu'elle est une bonne bete, disait Landry; mais regarde donc celles d'ici! tu les verras traire, et jamais de ta vie tu n'auras vu tant de lait a la fois. Ca se peut, reprenait Sylvinet, mais pour etre d'aussi bon lait et d'aussi bonne creme que la creme et le lait de la Brunette, je gage bien que non, car les herbes de la Bessonniere sont meilleures que celles de par ici. Diantre! disait Landry, je crois bien que mon pere echangerait pourtant de bon coeur, si on lui donnait les grands foins du pere Caillaud pour sa jonciere du bord de l'eau! Bah! reprenait Sylvinet en levant les epaules, il y a dans la jonciere des arbres plus beaux que tous les votres, et tant qu'au foin, s'il est rare, il est fin, et quand on le rentre, c'est comme une odeur de baume qui reste tout le long du chemin. Ils disputaient ainsi sur rien, car Landry savait bien qu'il n'est point de plus bel avoir que celui qu'on a, et Sylvinet ne pensait pas a son avoir plus qu'a celui d'autrui, en meprisant celui de la Priche; mais au fond de toutes ces paroles en l'air, il y avait, d'une part, l'enfant qui etait content de travailler et de vivre n'importe ou et comment, et de l'autre, celui qui ne pouvait point comprendre que son frere eut a part de lui un moment d'aise et de tranquillite. Si Landry le menait dans le jardin de son maitre, et que tout en devisant avec lui, il s'interrompit pour couper une branche morte sur une ente, ou pour arracher une mauvaise herbe qui genait les legumes, cela fachait Sylvinet, qu'il eut toujours une idee d'ordre et de service pour autrui, au lieu d'etre comme lui a l'affut du moindre souffle et de la moindre parole de son frere. Il n'en faisait rien paraitre parce qu'il avait honte de se sentir si facile a choquer; mais au moment de le quitter, il lui disait souvent: Allons, tu as bien assez de moi pour aujourd'hui; peut-etre bien que tu en as trop et que le temps te dure de me voir ici. Landry ne comprenait rien a ces reproches-la. Ils lui faisaient de la peine, et, a son tour, il en faisait reproche a son frere qui ne voulait ni ne pouvait s'expliquer. Si le pauvre enfant avait la jalousie des moindres choses qui occupaient Landry, il avait encore plus fort celle des personnes a qui Landry montrait de l'attachement. Il ne pouvait souffrir que Landry fut camarade et de bonne humeur avec les autres gars de la Priche, et quand il le voyait prendre soin de la petite Solange, la caresser ou l'amuser, il lui reprochait d'oublier sa petite soeur Nanette, qui etait, a son dire, cent fois plus mignonne, plus propre et plus aimable que cette vilaine fille-la. Mais comme on n'est jamais dans la justice quand on se laisse manger le coeur par la jalousie, lorsque Landry venait a la Bessonniere, il paraissait s'occuper trop, selon lui, de sa petite soeur. Sylvinet lui reprochait de ne faire attention qu'a elle, et de n'avoir plus avec lui que de l'ennui et de l'indifference. Enfin, son amitie devint peu a peu si exigeante et son humeur si triste, que Landry commencait a en souffrir et a ne pas se trouver heureux de le voir trop souvent. Il etait un peu fatigue de s'entendre toujours reprocher d'avoir accepte son sort comme il le faisait, et on eut dit que Sylvinet se serait trouve moins malheureux s'il eut pu rendre son frere aussi malheureux que lui. Landry comprit et voulut lui faire comprendre que l'amitie, a force d'etre grande, peut quelquefois devenir un mal. Sylvinet ne voulut point entendre cela, et considera meme la chose comme une grande durete que son frere lui disait; si bien qu'il commenca a le bouder de temps en temps, et a passer des semaines entieres sans aller a la Priche, mourant d'envie pourtant de le faire, mais s'en defendant et mettant de l'orgueil dans une chose ou jamais il n'aurait du y en entrer un brin. Il arriva meme que, de paroles en paroles, et de facheries en facheries, Sylvinet, prenant toujours en mauvaise part tout ce que Landry lui disait de plus sage et de plus honnete pour lui remettre l'esprit, le pauvre Sylvinet en vint a avoir tant de depit qu'il s'imaginait par moment hair l'objet de tant d'amour, et qu'il quitta la maison, un dimanche, pour ne point passer la journee avec son frere, qui n'avait pourtant pas une seule fois manque d'y venir. Cette mauvaisete d'enfant chagrina grandement Landry. Il aimait le plaisir et la turbulence, parce que, chaque jour, il devenait plus fort et plus degage. Dans tous les jeux, il etait le premier, le plus subtil de corps et d'oeil. C'etait donc un petit sacrifice qu'il faisait a son frere, de quitter les joyeux gars de la Priche chaque dimanche, pour passer tout le jour a la Bessonniere, ou il ne fallait point parler a Sylvinet d'aller jouer sur la place de la Cosse, ni meme de se promener ici ou la. Sylvinet, qui etait reste enfant de corps et d'esprit beaucoup plus que son frere, et qui n'avait qu'une idee, celle de l'aimer uniquement et d'en etre aime de meme, voulait qu'il vint avec lui tout seul dans leurs endroits, comme il disait, a savoir dans les recoins et cachettes ou ils avaient ete s'amuser a des jeux qui n'etaient maintenant plus de leur age: comme de faire petites brouettes d'osier, ou petits moulins, ou saulnees a prendre les petits oiseaux; ou encore des maisons avec des cailloux, et des champs grands comme un mouchoir de poche, que les enfants font mine de labourer a plusieurs facons, faisant imitation en petit de ce qu'ils voient faire aux laboureurs, semeurs, herseurs, heserbeurs et moissonneurs, et s'apprenant ainsi les uns aux autres, dans une heure de temps, toutes les facons, cultures et recoltes que recoit et donne la terre dans le cours de l'annee. Ces amusements-la n'etaient plus du gout de Landry, qui maintenant pratiquait ou aidait a pratiquer la chose en grand, et qui aimait mieux conduire un grand charroi a six boeufs, que d'attacher une petite voiture de branchages a la queue de son chien. Il aurait souhaite d'aller s'escrimer avec les forts gars de son endroit, jouer aux grandes quilles, vu qu'il etait devenu adroit a enlever la grosse boule et a la faire rouler a point a trente pas. Quand Sylvinet consentait a y aller, au lieu de jouer il se mettait dans un coin sans rien dire, tout pret a s'ennuyer et a se tourmenter si Landry avait l'air de prendre au jeu trop de plaisir et de feu. Enfin Landry avait appris a danser a la Priche, et quoique ce gout lui fut venu tard, a cause que Sylvinet ne l'avait jamais eu, il dansait deja aussi bien que ceux qui s'y prennent des qu'ils savent marcher. Il etait estime bon danseur de bourree a la Priche, et quoiqu'il n'eut pas encore de plaisir a embrasser les filles, comme c'est la coutume de le faire a chaque danse, il etait content de les embrasser, parce que cela le sortait, par apparence, de l'etat d'enfant; et il eut meme souhaite qu'elles y fissent un peu de facon comme elles font avec les hommes. Mais elles n'en faisaient point encore, et memement les plus grandes le prenaient par le cou en riant, ce qui l'ennuyait un peu. Sylvinet l'avait vu danser une fois, et cela avait ete cause d'un de ses plus grands depits. Il avait ete si en colere de le voir embrasser une des filles du pere Caillaud, qu'il avait pleure de jalousie et trouve la chose tout a fait indecente et malchretienne. Ainsi donc, chaque fois que Landry sacrifiait son amusement a l'amitie de son frere, il ne passait pas un dimanche bien divertissant, et pourtant il n'y avait jamais manque, estimant que Sylvinet lui en saurait gre, et ne regrettant pas un peu d'ennui dans l'idee de donner du contentement a son frere. Aussi quand il vit que son frere, qui lui avait cherche castille dans la semaine, avait quitte la maison pour ne pas se reconcilier avec lui, il prit a son tour du chagrin, et, pour la premiere fois depuis qu'il avait quitte sa famille, il pleura a grosses larmes et alla se cacher, ayant toujours honte de montrer son chagrin a ses parents, et craignant d'augmenter celui qu'ils pouvaient avoir. Si quelqu'un eut du etre jaloux, Landry y aurait eu pourtant plus de droits que Sylvinet. Sylvinet etait le mieux aime de la mere, et memement le pere Barbeau, quoiqu'il eut une preference secrete pour Landry, montrait a Sylvinet plus de complaisance et de menagement. Ce pauvre enfant, etant le moins fort et le moins raisonnable, etait aussi le plus gate, et l'on craignait davantage de le chagriner. Il avait le meilleur sort, puisqu'il etait dans la famille et que son besson avait pris pour lui l'absence et la peine. Pour la premiere fois le bon Landry se fit tout ce raisonnement, et trouva son besson tout a fait injuste envers lui. Jusque-la son bon coeur l'avait empeche de lui donner tort, et plutot que de l'accuser, il s'etait condamne en lui-meme d'avoir trop de sante, et trop d'ardeur au travail et au plaisir, et de ne pas savoir dire d'aussi douces paroles, ni s'aviser d'autant d'attentions fines que son frere. Mais pour cette fois, il ne put trouver en lui-meme aucun peche contre l'amitie; car, pour venir ce jour-la, il avait renonce a une belle partie de peche aux ecrevisses que les gars de la Priche avaient complotee toute la semaine, et ou ils lui avaient promis bien du plaisir s'il voulait aller avec eux. Il avait donc resiste a une grande tentation, et, a cet age-la, c'etait beaucoup faire. Apres qu'il eut bien pleure, il s'arreta a ecouter quelqu'un qui pleurait aussi pas loin de lui, et qui causait tout seul, comme c'est assez la coutume des femmes de campagne quand elles ont un grand chagrin. Landry connut bien vite que c'etait sa mere, et il courut a elle. Helas! faut-il, mon Dieu, disait-elle en sanglotant, que cet enfant-la me donne tant de souci! Il me fera mourir, c'est bien sur. Est-ce moi, ma mere, qui vous donne du souci? s'exclama Landry en se jetant a son cou. Si c'est moi, punissez-moi et ne pleurez point. Je ne sais en quoi j'ai pu vous facher, mais je vous en demande pardon tout de meme. A ce moment-la, la mere connut que Landry n'avait pas le coeur dur comme elle se l'etait souvent imagine. Elle l'embrassa bien fort, et, sans trop savoir ce qu'elle disait, tant elle avait de peine, elle lui dit que c'etait Sylvinet, et non pas lui, dont elle se plaignait; que, quant a lui, elle avait eu quelquefois une idee injuste, et qu'elle lui en faisait reparation; mais que Sylvinet lui paraissait devenir fou, et qu'elle etait dans l'inquietude, parce qu'il etait parti sans rien manger, avant le jour. Le soleil commencait a descendre, et il ne revenait pas. On l'avait vu a midi du cote de la riviere, et finalement la mere Barbeau craignait qu'il ne s'y fut jete pour finir ses jours. Cette idee, que Sylvinet pouvait avoir eu envie de se detruire, passa de la tete de la mere dans celle de Landry aussi aisement qu'une mouche dans une toile d'araignee, et il se mit vivement a la recherche de son frere. Ii avait bien du chagrin tout en courant, et il se disait: " Peut-etre que ma mere avait raison autrefois de me reprocher mon coeur dur. Mais, a cette heure, il faut que Sylvinet ait le sien bien malade pour faire toute cette peine a notre pauvre mere et a moi. " Il courut de tous les cotes sans le trouver, l'appelant sans qu'il lui repondit, le demandant a tout le monde, sans qu'on put lui en donner nouvelles. Enfin il se trouva au droit du pre de la Jonciere, et il y entra, parce qu'il se souvint qu'il y avait par la un endroit que Sylvinet affectionnait. C'etait une grande coupure que la riviere avait faite dans les terres en deracinant deux ou trois vergnes qui etalent restes en travers de l'eau, les racines en l'air. Le pere Barbeau n'avait pas voulu les retirer. Il les avait sacrifies parce que, de la maniere qu'ils etaient tombes, ils retenaient encore les terres qui restaient prises en gros cossons dans leurs racines, et cela etait bien a propos; car l'eau faisait tous les hivers beaucoup de degats dans sa jonciere et chaque annee lui mangeait un morceau de son pre. Landry approcha donc de la coupure, car son frere et lui avaient la coutume d'appeler comme cela cet endroit de leur jonciere. Il ne prit pas le temps de tourner jusqu'au coin ou ils avaient fait eux-memes un petit escalier en mottes de gazon appuyees sur des pierres et des racicots, qui sont de grosses racines sortant de terre et donnant du rejet. Il sauta du plus haut qu'il put pour arriver vitement au fond de la coupure, a cause qu'il y avait au droit de la rive de l'eau tant de branchages et d'herbes plus hautes que sa taille, que si son frere s'y fut trouve, il n'eut pu le voir, a moins d'y entrer. Il y entra donc, en grand emoi, car il avait toujours dans son idee, ce que sa mere lui avait dit, que Sylvinet etait dans le cas d'avoir voulu finir ses jours. Il passa et repassa dans tous les feuillages et battit tous les herbages, appelant Sylvinet et sifflant le chien qui sans doute l'avait suivi, car de tout le jour on ne l'avait point vu a la maison non plus que son jeune maitre. Mais Landry eut beau appeler et chercher, il se trouva tout seul dans la coupure. Comme c'etait un garcon qui faisait toujours bien les choses et s'avisait de tout ce qui est a propos, il examina toutes les rives pour voir s'il n'y trouverait pas quelque marque de pied, ou quelque petit eboulement de terre qui n'eut point coutume d'y etre. C'etait une recherche bien triste et aussi bien embarrassante, car il y avait environ un mois que Landry n'avait vu l'endroit, et il avait beau le connaitre comme on connait sa main, il ne se pouvait faire qu'il n'y eut toujours quelque petit changement. Toute la rive droite etait gazonnee, et memement, dans tout le fond de la coupure, le jonc et la prele avaient pousse si dru dans le sable, qu'on ne pouvait voir un coin grand comme le pied pour y chercher une empreinte. Cependant, a force de tourner et de retourner, Landry trouva dans un fond la piste du chien, et meme un endroit d'herbes foulees, comme si Finot ou tout autre chien de sa taille s'y fut couche en rond. Cela lui donna bien a penser, et il alla encore examiner la berge de l'eau. Il s'imagina trouver une dechirure toute fraiche, comme si une personne l'avait faite avec son pied en sautant, ou en se laissant glisser, et quoique la chose ne fut point claire, car ce pouvait tout aussi bien etre l'ouvrage d'un de ces gros rats d'eau qui fourragent, creusent et rongent en pareils endroits, il se mit si fort en peine, que ses jambes lui manquaient, et qu'il se jeta sur ses genoux, comme pour se recommander a Dieu. Il resta comme cela un peu de temps, n'ayant ni force ni courage pour aller dire a quelqu'un ce dont il etait si fort angoisse, et regardant la riviere avec des yeux tout gros de larmes comme s'il voulait lui demander compte de ce qu'elle avait fait de son frere. Et, pendant ce temps-la, la riviere coulait bien tranquillement, fretillant sur les branches qui pendaient et trempaient le long des rives, et s'en allant dans les terres, avec un petit bruit, comme quelqu'un qui rit et se moque a la sourdine. Le pauvre Landry se laissa gagner et surmonter par son idee de malheur, si fort qu'il en perdait l'esprit, et que, d'une petite apparence qui pouvait bien ne rien presager, il se faisait une affaire a desesperer du bon Dieu. " Cette mechante riviere qui ne me dit mot, pensait-il, et qui me laisserait bien pleurer un an sans me rendre mon frere, est justement la au plus creux, et il y est tombe tant de cosses d'arbres depuis le temps qu'elle ruine le pre, que si on y entrait on ne pourrait jamais s'en retirer. Mon Dieu! faut-il que mon pauvre besson soit peut-etre la, tout au fond de l'eau, couche a deux pas de moi, sans que je puisse le voir ni le retrouver dans les branches et dans les roseaux, quand meme j'essaierais d'y descendre! " La-dessus il se mit a pleurer son frere et a lui faire des reproches; et jamais de sa vie il n'avait eu un pareil chagrin. Enfin l'idee lui vint d'aller consulter une femme veuve, qu'on appelait la mere Fadet, et qui demeurait tout au bout de la Jonciere, rasibus du chemin qui descend au gue. Cette femme, qui n'avait ni terre ni avoir autre que son petit jardin et sa petite maison, ne cherchait pourtant point son pain, a cause de beaucoup de connaissance qu'elle avait sur les maux et dommages du monde, et, de tous cotes, on venait la consulter. Elle pansait du secret, c'est comme qui dirait qu'au moyen du secret, elle guerissait les blessures, foulures et autres estropisons. Elle s'en faisait bien un peu accroire, car elle vous otait des maladies que vous n'aviez jamais eues, telles que le decrochement de l'estomac ou la chute de la toile du ventre, et pour ma part, je n'ai jamais ajoute foi entiere a tous ces accidents-la, non plus que je n'accorde grande croyance a ce qu'on disait d'elle, qu'elle pouvait faire passer le lait d'une bonne vache dans le corps d'une mauvaise, tant vieille et mal nourrie fut-elle. Mais pour ce qui est des bons remedes qu'elle connaissait et qu'elle appliquait au refroidissement du corps, que nous appelons sanglacures; pour les emplatres souverains qu'elle mettait sur les coupures et brulures; pour les boissons qu'elle composait a l'encontre de la fievre, il n'est point douteux qu'elle gagnait bien son argent et qu'elle a gueri nombre de malades que les medecins auraient fait mourir si l'on avait essaye de leurs remedes. Du moins elle le disait, et ceux qu'elle avait sauves aimaient mieux la croire que de s'y risquer. Comme dans la campagne, on n'est jamais savant sans etre quelque peu sorcier, beaucoup pensaient que la mere Fadet en savait encore plus long qu'elle ne voulait le dire, et on lui attribuait de pouvoir faire retrouver les choses perdues, memement les personnes; enfin, de ce qu'elle avait beaucoup d'esprit et de raisonnement pour vous aider a sortir de peine dans beaucoup de choses possibles, on inferait qu'elle pouvait en faire d'autres qui ne le sont pas. Comme les enfants ecoutent volontiers toutes sortes d'histoires, Landry avait oui dire a la Priche, ou le monde est notoirement credule et plus simple qu'a la Cosse, que la mere Fadet, au moyen d'une certaine graine qu'elle jetait sur l'eau en disant des paroles, pouvait faire retrouver le corps d'une personne noyee. La graine surnageait et coulait le long de l'eau, et, a ou on la voyait s'arreter, on etait sur de retrouver le pauvre corps. Il y en a beaucoup qui pensent que le pain benit a la meme vertu, et il n'est guere de moulins ou on n'en conserve toujours a cet effet. Mais Landry n'en avait point, la mere Fadet demeurait tout a cote de la Jonciere, et le chagrin ne donne pas beaucoup de raisonnement. Le voila donc de courir jusqu'a la demeurance de la mere Fadet et de lui conter sa peine en la priant de venir jusqu'a la coupure avec lui, pour essayer par son secret de lui faire retrouver son frere vivant ou mort. Mais la mere Fadet, qui n'aimait point a se voir outre-passee de sa reputation, et qui n'exposait pas volontiers son talent pour rien, se gaussa de lui et le renvoya meme assez durement, parce qu'elle n'etait pas contente que, dans le temps, on eut employe la Sagette a sa place, pour les femmes en mal d'enfant au logis de la Bessonniere. Landry, qui etait un peu fier de son naturel, se serait peut-etre plaint ou fache dans un autre montent; mais il etait si accable qu'il ne dit mot et s'en retourna du cote de la coupure, decide a se mettre a l'eau, bien qu'il ne sut encore plonger ni nager. Mais, comme il marchait la tete basse et les yeux fiches en terre, il sentit quelqu'un qui lui tapait l'epaule, et se retournant il vit la petite-fille de la mere Fadet, qu'on appelait dans le pays la petite Fadette, autant pour ce que c'etait son nom de famille que pour ce qu'on voulait qu'elle fut un peu sorciere aussi. Vous savez tous que le fadet ou le farfadet, qu'en d'autres endroits on appelle aussi le follet, est un lutin fort gentil, mais un peu malicieux. On appelle aussi fades les fees auxquelles, du cote de chez nous, on ne croit plus guere. Mais que cela voulut dire une petite fee, ou la femelle du lutin, chacun en la voyant s'imaginait voir le follet, tant elle etait petite, maigre, ebouriffee et hardie. C'etait un enfant tres causeur et tres moqueur, vif comme un papillon, curieux comme un rouge-gorge et noir comme un grelet. Et quand je mets la petite Fadette en comparaison avec un grelet, c'est vous dire qu'elle n'etait pas belle, car ce pauvre petit cricri des champs est encore plus laid que celui des cheminees. Pourtant, si vous vous souvenez d'avoir ete enfant et d'avoir joue avec lui en le faisant enrager et crier dans votre sabot, vous devez savoir qu'il a une petite figure qui n'est pas sotte et qui donne plus envie de rire que de se facher: aussi les enfants de la Cosse, qui ne sont pas plus betes que d'autres, et qui, aussi bien que les autres, observent les ressemblances et trouvent les comparaisons, appelaient-ils la petite Fadette le grelet, quand ils voulaient la faire enrager, memement quelquefois par maniere d'amitie, car en la craignant un peu pour sa malice, ils ne la detestaient point, a cause qu'elle leur faisait toutes sortes de contes et leur apprenait toujours des jeux nouveaux qu'elle avait l'esprit d'inventer. Mais tous ses noms et surnoms me feraient bien oublier celui qu'elle avait recu au bapteme et que vous auriez peut-etre plus tard envie de savoir. Elle s'appelait Francoise; c'est pourquoi sa grand'mere, qui n'aimait point a changer les noms, l'appelait toujours Fanchon. Comme il y avait depuis longtemps une pique entre les gens de la Bessonniere et la mere Fadet, les bessons ne parlaient pas beaucoup a la petite Fadette, memement ils avaient comme un eloignement pour elle, et n'avaient jamais bien volontiers joue avec elle, ni avec son petit frere, le sauteriot, qui etait encore plus sec et plus malin qu'elle, et qui etait toujours pendu a son cote, se fachant quand elle courait sans l'attendre, essayant de lui jeter des pierres quand elle se moquait de lui, enrageant plus qu'il n'etait gros, et la faisant enrager plus qu'elle ne voulait, car elle etait d'humeur gaie et portee a rire de tout. Mais il y avait une telle idee sur le compte de la mere Fadet, que certains, et notamment ceux du pere Barbeau, s'imaginaient que le grelet et le sauteriot, ou, si vous l'aimez mieux, le grillon et la sauterelle, leur porteraient malheur s'ils faisaient amitie avec eux. Ca n'empechait point ces deux enfants de leur parler, car ils n'etaient point honteux, et la petite Fadette ne manquait d'accoster les bessons de la Bessonniere, par toutes sortes de droleries et de sornettes, du plus loin qu'elle les voyait venir de son cote. Adoncques le pauvre Landry, en se retournant, un peu ennuye du coup qu'il venait de recevoir a l'epaule, vit la petite Fadette, et, pas loin derriere elle, Jeanet le sauteriot, qui la suivait en clopant, vu qu'il etait ebiganche et mal jambe de naissance. D'abord Landry voulut ne pas faire attention et continuer son chemin, car il n'etait point en humeur de rire, mais la Fadette lui dit, en recidivant sur son autre epaule: Au loup! au loup! Le vilain besson, moitie de gars qui a perdu son autre moitie! La-dessus Landry qui n'etait pas plus en train d'etre insulte que d'etre taquine, se retourna derechef et allongea a la petite Fadette un coup de poing qu'elle eut bien senti si elle ne l'eut esquive, car le besson allait sur ses quinze ans, et il n'etait pas manchot; et elle, qui allait sur ses quatorze, et si menue et si petite, qu'on ne lui en eut pas donne douze, et qu'a la voir on eut cru qu'elle allait se casser, pour peu qu'on y touchat. Mais elle etait trop avisee et trop alerte pour attendre les coups, et ce qu'elle perdait en force dans les jeux de mains, elle le gagnait en vitesse et en traitrise. Elle sauta de cote si a point, que pour bien peu, Landry aurait ete donner du poing et du nez dans un gros arbre qui se trouvait entre eux. Mechant grelet, lui dit alors le pauvre besson tout en colere, il faut que tu n'aies pas de coeur pour venir agacer un quelqu'un qui est dans la peine comme j'y suis. Il y a longtemps que tu veux m'emalicer en m'appelant moitie de garcon. J'ai bien envie aujourd'hui de vous casser en quatre, toi et ton vilain sauteriot, pour voir si, a vous deux, vous ferez le quart de quelque chose de bon. Oui-da, le beau besson de la Bessonniere, seigneur de la Jonciere au bord de la riviere, repondit la petite Fadette en ricanant toujours, vous etes bien sot de vous mettre mal avec moi qui venais vous donner des nouvelles de votre besson et vous dire ou vous le retrouverez. Ca, c'est different, reprit Landry en s'apaisant bien vite; si tu le sais, Fadette, dis-le-moi et j'en serai content. Il n'y a pas plus de Fadette que de grelet pour avoir envie de vous contenter a cette heure, repliqua encore la petite fille. Vous m'avez dit des sottises et vous m'auriez frappee si vous n'etiez pas si lourd et si potu. Cherchez-le donc tout seul, votre imbriaque de besson, puisque vous etes si savant pour le retrouver. Je suis bien sot de t'ecouter, mechante fille, dit alors Landry en lui tournant le dos et en se remettant a marcher. Tu ne sais pas plus que moi ou est mon frere, et tu n'es pas plus savante la-dessus que ta grand'mere, qui est une vieille menteuse et une pas grand'chose. Mais la petite Fadette, tirant par une patte son sauteriot, qui avait reussi a la rattraper et a se pendre a son mauvais jupon tout cendroux, se mit a suivre Landry, toujours ricanant et toujours lui disant que sans elle il ne retrouverait jamais son besson. Si bien que Landry, ne pouvant se debarrasser d'elle, et s'imaginant que par quelque sorcellerie, sa grand'mere ou peut-etre elle-meme, par quelque accointance avec le follet de la riviere, l'empecheraient de retrouver Sylvinet, prit son parti de tirer en sus de la Jonciere et de s'en revenir a la maison. La petite Fadette le suivit jusqu'au sautoir du pre, et la, quand il l'eut descendu, elle se percha comme une pie sur la barre et lui cria: Adieu donc, le beau besson sans coeur, qui laisse son frere derriere lui. Tu auras beau l'attendre pour souper, tu ne le verras pas d'aujourd'hui ni de demain non plus; car la ou il est, il ne bouge non plus qu'une pauvre pierre, et voila l'orage qui vient. Il y aura des arbres dans la riviere encore cette nuit, et la riviere emportera Sylvinet si loin, si loin, que jamais plus tu ne le retrouveras. Toutes ces mauvaises paroles, que Landry ecoutait quasi malgre lui, lui firent passer la sueur froide par tout le corps. Il n'y croyait pas absolument, mais enfin la famille Fadet etait reputee avoir tel entendement avec le diable, qu'on ne pouvait pas etre bien assure qu'il n'en fut rien. Allons, Fanchon, dit Landry, en s'arretant, veux-tu, oui ou non, me laisser tranquille, ou me dire, si, de vrai, tu sais quelque chose de mon frere? Et qu'est-ce que tu me donneras si, avant que la pluie ait commence de tomber, je te le fais retrouver? dit la Fadette en se dressant debout sur la barre du sautoir, et en remuant les bras comme si elle voulait s'envoler. Landry ne savait pas ce qu'il pouvait lui promettre, et il commencait a croire qu'elle voulait l'affiner pour lui tirer quelque argent. Mais le vent qui soufflait dans les arbres et le tonnerre qui commencait a gronder lui mettaient dans le sang comme une fievre de peur. Ce n'est pas qu'il craignit l'orage, mais, de fait, cet orage-la etait vertu tout d'un coup et d'une maniere qui ne lui paraissait pas naturelle. Possible est que, dans son tourment, Landry ne l'eut pas vu monter derriere les arbres de la riviere, d'autant plus que se tenant depuis deux heures dans le fond du Val, il n'avait pu voir le ciel que dans le moment ou il avait gagne le haut. Mais, en fait, il ne s'etait avise de l'orage qu'au moment ou la petite Fadette le lui avait annonce, et tout aussitot, son jupon s'etait enfle; ses vilains cheveux noirs sortant de sa coiffe, qu'elle avait toujours mal attachee, et quintant sur son oreille, s'etaient dresses comme des crins; le sauteriot avait eu sa casquette emportee par un grand coup de vent, et c'etait a grand'peine que Landry avait pu empecher son chapeau de s'envoler aussi. Et puis le ciel, en deux minutes, etait devenu tout noir, et la Fadette, debout sur la barre, lui paraissait deux fois plus grande qu'a l'ordinaire; enfin Landry avait peur, il faut bien le confesser. Fanchon, lui dit-il, je me rends a toi, si tu me rends mon frere. Tu l'as peut-etre vu; tu sais peut-etre bien ou il est. Sois bonne fille. Je ne sais pas quel amusement tu peux trouver dans ma peine. Montre-moi ton bon coeur, et je croirai que tu vaux mieux que ton air et tes paroles. Et pourquoi serais-je bonne fille pour toi? reprit-elle, quand tu me traites de mechante sans que je t'aie jamais fait de mal! Pourquoi aurais-je bon coeur pour deux bessons qui sont fiers comme deux coqs, et qui ne m'ont jamais montre la plus petite amitie? Allons, Fadette, reprit Landry, tu veux que je te promette quelque chose; dis-moi vite de quoi tu as envie et je te le donnerai. Veux-tu mon couteau neuf? Fais-le voir, dit la Fadette en sautant comme une grenouille a cote de lui. Et quand elle eut vu le couteau, qui n'etait pas vilain et que le parrain de Landry avait paye dix sous a la derniere foire, elle en fut tentee un moment; mais bientot, trouvant que c'etait trop peu, elle lui demanda s'il lui donnerait bien plutot sa petite poule blanche, qui n'etait pas plus grosse qu'un pigeon, et qui avait des plumes jusqu'au bout des doigts. Je ne peux pas te promettre ma poule blanche, parce qu'elle est a ma mere, repondit Landry; mais je te promets de la demander pour toi, et je repondrais que ma mere ne la refusera pas, parce qu'elle sera si contente de revoir Sylvinet, que rien ne lui coutera pour te recompenser. Oui-da! reprit la petite Fadette, et si j'avais envie de votre chebril a nez noir, la mere Barbeau me le donnerait-elle aussi? Mon Dieu! mon Dieu! que tu es donc longue a te decider, Fanchon. Tiens, il n'y a qu'un mot qui serve: si mon frere est dans le danger et que tu me conduises tout de suite aupres de lui, il n'y a pas a notre logis de poule ni de poulette, de chevre ni de chevrillon que mon pere et ma mere, j'en suis tres certain, ne voulussent te donner en remerciment. Eh bien! nous verrons ca, Landry, dit la petite Fadette en tendant sa petite main seche au besson, pour qu'il y mit la sienne en signe d'accord, ce qu'il ne pas sans trembler un peu, car, dans ce moment-la, elle avait des yeux si ardents qu'on eut dit le lutin en personne. Je ne te dirai pas a present ce que je veux de toi, je ne le sais peut-etre pas encore; mais souviens-toi bien de ce que tu me promets a cette heure, et si tu y manques, je ferai savoir a tout le monde qu'il n'y a pas de fiance a avoir dans la parole du besson Landry. Je te dis adieu ici, et n'oublie point que je ne te reclamerai rien jusqu'au jour ou je me serai decidee a t'aller trouver pour te requerir d'une chose qui sera a mon commandement et que tu feras sans retard ni regret. A la bonne heure! Fadette, c'est promis, c'est signe, dit Landry en lui tapant dans la main. Allons! dit-elle d'un air tout fier et tout content, retourne de ce pas au bord de la riviere; descends-la jusqu'a ce que tu entendes beler; et ou tu verras un agneau bureau, tu verras aussitot ton frere: si cela n'arrive pas comme je te le dis, je te tiens quitte de ta parole. La-dessus le grelet, prenant le sauteriot sous son bras, sans faire attention que la chose ne lui plaisait guere et qu'il se demenait comme une anguille, sauta tout au milieu des buissons, et Landry ne les vit et ne les entendit non plus que s'il avait reve. Il ne perdit point de temps a se demander si la petite Fadette s'etait moquee de lui. Il courut d'une haleine jusqu'au bas de la Jonciere; il la suivit jusqu'a la coupure, et la, il allait passer outre sans y descendre, parce qu'il avait assez questionne l'endroit pour etre assure que Sylvinet n'y etait point; mais, comme il allait s'en eloigner, il entendit beler un agneau. " Dieu de mon ame, pensa-t-il, cette fille m'a annonce la chose; j'entends l'agneau, mon frere est la. Mais s'il est mort ou vivant, je ne peux le savoir. " Et il sauta dans la coupure et entra dans les broussailles. Son frere n'y etait point; mais, en suivant le fil de l'eau, a, dix pas de la, et toujours entendant l'agneau beler, Landry vit sur l'autre rive son frere assis, avec un petit agneau qu'il tenait dans sa blouse, et qui, pour le vrai, etait bureau de couleur depuis le bout du nez jusqu'au bout de la queue. Comme Sylvinet etait bien vivant et ne paraissait gate ni dechire dans sa figure et dans son habillement, Landry fut si aise qu'il commenca par remercier le bon Dieu clans son coeur, sans songer a lui demander pardon d'avoir eu recours a la science du diable pour avoir ce bonheur-la. Mais, au moment ou il allait appeler Sylvinet, qui ne le voyait pas encore, et ne faisait pas mine de l'entendre, a cause du bruit de l'eau qui grouillait fort sur les cailloux en cet endroit, il s'arreta a le regarder; car il etait etonne de le trouver comme la petite Fadette le lui avait predit, tout au milieu des arbres que le vent tourmentait furieusement, et ne bougeant non plus qu'une pierre. Chacun sait pourtant qu'il y a danger a rester au bord de notre riviere quand le grand vent se leve. Toutes les rives sont minees en dessous, et il n'est point d'orage qui, dans la quantite, ne deracine quelques-uns de ces vergnes qui sont toujours courts en racines, a moins qu'ils ne soient tres gros et tres vieux, et qui vous tomberaient fort bien sur le corps sans vous avertir. Mais Sylvinet, qui n'etait pourtant ni plus simple ni plus fou qu'un autre, ne paraissait pas tenir compte du danger. Il n'y pensait pas plus que s'il se fut trouve a l'abri clans une bonne grange. Fatigue de courir tout le jour et de vaguer a l'aventure, si, par bonheur, il ne s'etait pas noye dans la riviere, on pouvait toujours bien dire qu'il s'etait noye dans son chagrin et dans son depit, au point de rester la comme une souche, les yeux fixes sur le courant de l'eau, la figure aussi pale qu'une fleur de nape, la bouche a demi ouverte comme un petit poisson qui baille au soleil, les cheveux tout emmeles par le vent, et ne faisant pas meme attention a son petit agneau, qu'il avait rencontre egare dans les pres, et dont il avait eu pitie. Il l'avait bien pris dans sa blouse pour le rapporter a son logis; mais, chemin faisant, il avait oublie de demander a qui l'agneau perdu. Il l'avait la sur ses genoux, et le laissait crier sans l'entendre, malgre que le pauvre petit lui faisait une voix desolee et regardait tout autour de lui avec de gros yeux clairs, etonne de ne pas etre ecoute de quelqu'un de son espece, et ne reconnaissant ni son pre, ni sa mere, ni son etable, dans cet endroit tout ombrage et tout herbu, devant un gros courant d'eau qui, peut-etre bien, lui faisait grand'peur. Si Landry n'eut pas ete separe de Sylvinet par la riviere qui n'est large, dans tout son parcours, de plus de quatre ou cinq metres (comme on dit dans ces temps nouveaux), mais qui est, par endroits, aussi creuse que large, il eut, pour sur, saute sans plus de reflexion au cou de son frere. Mais Sylvinet ne le voyant meme pas, il eut le temps de penser a la maniere dont il l'eveillerait de sa revasserie, et dont, par persuasion, il le ramenerait a la maison; car si ce n'etait pas l'idee de ce pauvre boudeur, il pouvait bien tirer d'un autre cote, et Landry n'aurait pas de sitot trouve un gue ou une passerelle pour aller le rejoindre. Landry ayant donc un peu songe en lui-meme, se demanda comment son pere, qui avait de la raison et de la prudence pour quatre, agirait en pareille rencontre; et il s'avisa bien a propos que le pere Barbeau s'y prendrait tout doucement et sans faire semblant de rien, pour ne pas montrer a Sylvinet combien il avait cause d'angoisse, et ne lui occasionner trop de repentir, ni l'encourager trop a recommencer dans un autre jour de depit. Il se mit donc a siffler comme s'il appelait les merles pour les faire chanter, ainsi que font les patours quand ils suivent les buissons a la nuit tombante. cela fit lever la tete a Sylvinet, et, voyant son frere, il eut honte et se leva vivement, croyant n'avoir pas ete vu. Alors Landry fit comme s'il l'apercevait, et lui dit sans beaucoup crier, car la riviere ne chantait pas assez haut pour empecher de s'entendre: He, mon Sylvinet, tu es donc la? Je t'ai attendu tout ce matin, et, voyant que tu etais sorti pour si longtemps, je suis venu me promener par ici, en attendant le souper ou je comptais bien te retrouver a la maison; mais puisque te voila, nous rentrerons ensemble. Nous allons descendre la riviere, chacun sur une rive, et nous nous joindrons au gue des Roulettes. (C'etait le gue qui se trouvait au droit de la maison a la mere Fadet.) Marchons, dit Sylvinet en ramassant son agneau, qui, ne le connaissant pas depuis longtemps, ne le suivait pas volontiers de lui-meme; et ils descendirent la riviere sans trop oser se regarder l'un l'autre, car ils craignaient de se faire voir la peine qu'ils avaient d'etre faches et le plaisir qu'ils sentaient de se retrouver. De temps en temps, Landry, toujours pour paraitre ne pas croire au depit de son frere, lui disait une parole ou deux, tout en marchant. Il lui demanda d'abord ou il avait pris ce petit agneau bureau, et Sylvinet ne pouvait trop le dire, car il ne voulait point avouer qu'il avait ete bien loin et qu'il ne savait pas meme le nom des endroits ou il avait passe. Alors Landry, voyant son embarras, lui dit: Tu me conteras cela plus tard, car le vent est grand, et il ne fait pas trop bon a etre sous les arbres le long de l'eau; mais, par bonheur, voila l'eau du ciel qui commence a tomber, et le vent ne tardera pas a tomber aussi. Et en lui-meme, il se disait: " C'est pourtant vrai que le grelet m'a predit que je le retrouverais avant que la pluie ait commence. Pour sur, cette fille-la en sait plus long que nous. " Il ne se disait point qu'il avait passe un bon quart d'heure a s'expliquer avec la mere Fadet, tandis qu'il la priait et qu'elle refusait de l'ecouter, et que la petite Fadette qu'il n'avait vue qu'en sortant de la maison, pouvait bien avoir vu Sylvinet pendant cette explication-la. Enfin, l'idee lui en vint; mais comment savait-elle si bien de quoi il etait en peine, lorsqu'elle l'avait accoste, puisqu'elle n'etait point la du temps qu'il s'expliquait avec la vieille? Cette fois, l'idee ne lui vint pas qu'il avait deja demande son frere a plusieurs personnes en venant a la Jonciere, et que quelqu'un avait pu en parler devant la petite Fadette; ou bien, que cette petite pouvait avoir ecoute la fin de son discours avec la grand'mere, en se cachant comme elle faisait souvent pour connaitre tout ce qui pouvait contenter sa curiosite. De son cote, le pauvre Sylvinet pensa aussi en lui-meme a la maniere dont il expliquerait son mauvais comportement vis-a-vis de son frere et de sa mere, car il ne s'etait point attendu a la feinte de Landry, et il ne savait quelle histoire lui faire, lui qui n'avait menti de sa vie, et qui n'avait jamais rien cache a son besson. Aussi se trouva-t-il bien mal a l'aise en passant le gue; car il etait venu jusque-la sans rien trouver pour se sortir d'embarras. Sitot qu'il fut sur la rive, Landry l'embrassa; et, malgre lui, il le fit avec encore plus de coeur qu'il n'avait coutume mais il se retint de le questionner, car il vit bien qu'il ne saurait que dire, et il le ramena a la maison, lui parlant de toutes sortes de choses autres que celle qui leur tenait a coeur a tous les deux. En passant devant la maison de la mere Fadet, il regarda bien s'il verrait la petite Fadette, et il se sentait une envie d'aller la remercier. Mais la porte etait fermee et l'on n'entendait pas d'autre bruit que la voix du sauteriot qui beuglait parce que sa grand'mere l'avait fouaille, ce qui lui arrivait tous les soirs, qu'il l'eut merite ou non. Cela fit de la peine a Sylvinet, d'entendre pleurer ce galopin, et il dit a son frere: Voila une vilaine maison ou l'on entend toujours des cris ou des coups. Je sais bien qu'il n'y a rien de si mauvais et de si diversieux que ce sauteriot; et, quant au grelet, je n'en donnerais pas deux sous. Mais ces enfants-la sont malheureux de n'avoir plus ni pere ni mere, et d'etre dans la dependance de cette vieille charmeuse, qui est toujours en malice, et qui ne leur passe rien. Ce n'est pas comme ca chez nous, repondit Landry. Jamais nous n'avons recu de pere ni de mere le moindre coup, et memement quand on nous grondait de nos malices d'enfant, c'etait avec tant de douceur et d'honnetete, que les voisins ne l'entendaient point. Il y en a comme ca qui sont trop heureux et qui ne connaissent point leurs avantages, et pourtant, la petite Fadette, qui est l'enfant le plus malheureux et le plus maltraite de la terre, rit toujours et ne se plaint jamais de rien. Sylvinet comprit le reproche et eut du regret de sa faute. Il en avait deja bien eu depuis le matin, et, vingt fois, il avait eu envie de revenir; mais la honte l'avait retenu. Dans ce moment, son coeur grossit, et il pleura sans rien dire; mais son frere le prit par la main en lui disant: Voila une rude pluie, mon Sylvinet; allons-nous en d'un galop a la maison. Ils se mirent donc a courir, Landry essayant de faire rire Sylvinet, qui s'y efforcait pour le contenter. Pourtant, au moment d'entier dans la maison, Sylvinet avait envie de se cacher dans la grange, car il craignait que son pere ne lui fit reproche. Mais le pere Barbeau, qui ne prenait pas les choses tant au serieux que sa femme, se contenta de le plaisanter; et la mere Barbeau, a qui son mari avait fait sagement la lecon, essaya de lui cacher le tourment qu'elle avait eu. Seulement, pendant qu'elle s'occupait de faire secher ses bessons devant un bon feu et de leur donner a souper, Sylvinet vit bien qu'elle avait pleure, et que, de temps en temps, elle le regardait d'un air d'inquietude et de chagrin. S'il avait ete seul avec elle, il lui aurait demande pardon, et il l'eut tant caressee qu'elle se fut consolee. Mais le pere n'aimait pas beaucoup toutes ces mijoteries, et Sylvinet fut oblige d'aller au lit tout de suite apres souper, sans rien dire, car la fatigue le surmontait. Il n'avait rien mange de la journee; et, aussitot qu'il eut avale son souper dont il avait grand besoin, il se sentit comme ivre, et force lui fut de se laisser deshabiller et coucher par son besson, qui resta a cote de lui, assis sur le bord de son lit, et lui tenant une main clans la sienne. Quand il le vit bien endormi, Landry prit conge de ses parents et ne s'apercut point que sa mere l'embrassait avec plus d'amour que les autres fois. Il croyait toujours qu'elle ne pouvait pas l'aimer autant que son frere, et il n'en etait point jaloux, se disant qu'il etait moins aimable et qu'il n'avait que la part qui lui etait due. Il se soumettait a cela autant par respect pour sa mere que par amitie pour son besson, qui avait, plus que lui, besoin de caresses et de consolation. Le lendemain, Sylvinet courut au lit de la mere Barbeau avant qu'elle fut levee, et, lui ouvrant son coeur, lui confessa son regret et sa honte. Il lui conta comme quoi il se trouvait bien malheureux depuis quelque temps, non plus tant a cause qu'il etait separe de Landry, que parce qu'il s'imaginait que Landry ne l'aimait point. Et quand sa mere le questionna sur cette injustice, il fut bien empeche de la motiver, car c'etait en lui comme une maladie dont il ne se pouvait defendre. La mere le comprenait mieux qu'elle ne voulait en avoir l'air, parce que le coeur d'une femme est aisement pris de ces tourments-la, et elle-meme s'etait souvent ressentie de souffrir en voyant Landry si tranquille dans son courage et dans sa vertu. Mais, cette fois, elle reconnaissait que la jalousie est mauvaise dans tous les amours, meme dans ceux que Dieu nous commande le plus, et elle se garda bien d'y encourager Sylvinet. Elle lui fit ressortir la peine qu'il avait causee a son frere, et la grande bonte que son frere avait eue de ne pas s'en plaindre ni s'en montrer choque. Sylvinet le reconnut aussi et convint que son frere etait meilleur chretien que lui. Il fit promesse et forma resolution de se guerir, et sa volonte y etait sincere. Mais malgre lui, et bien qu'il prit un air console et satisfait, encore que sa mere eut essuye toutes ses larmes et repondu a toutes ses plaintes par des raisons tres fortifiantes, encore qu'il fit tout son possible pour agir simplement et justement avec son frere, il lui resta sur le coeur un levain d'amertume. " Mon frere, pensait-il malgre lui, est le plus chretien et le plus juste de nous deux, ma chere mere le dit et c'est la verite, mais s'il m'aimait aussi fort que je l'aime, il ne pourrait pas se soumettre comme il le fait. " Et il songeait a l'air tranquille et quasi indifferent que Landry avait eu en le retrouvant au bord de la riviere. Il se rememorait comme il l'avait entendu siffler aux merles en le cherchant, au moment ou lui, pensait veritablement a se jeter dans la riviere. Car s'il n'avait pas eu cette idee en quittant la maison, il l'avait eue plus d'une fois, vers le soir, croyant que son frere ne lui pardonnerait jamais de l'avoir boude et evite pour la premiere fois de sa vie. " Si c'etait lui qui m'eut fait cet affront, pensait-il, je ne m'en serais jamais console. Je suis bien content qu'il me l'ait pardonne, mais je pensais pourtant qu'il ne me le pardonnerait pas si aisement. " Et la-dessus, cet enfant malheureux soupirait tout en se combattant et se combattait tout en soupirant. Pourtant, comme Dieu nous recompense et nous aide toujours, pour peu que nous ayons bonne intention de lui complaire, il arriva que Sylvinet fut plus raisonnable pendant le reste de l'annee; qu'il s'abstint de quereller et de bouder son frere, qu'il l'aima enfin plus paisiblement, et que sa sante, qui avait souffert de toutes ces angoisses, se retablit et se fortifia. Son pere le fit travailler davantage, s'apercevant que moins il s'ecoutait, mieux il s'en trouvait. Mais le travail qu'on fait chez ses parents n'est jamais aussi rude que celui qu'on a de commande chez les autres. Aussi Landry, qui ne s'epargnait guere, prit-il plus de force et plus de taille cette annee-la que son besson. Les petites differences qu'on avait toujours observees entre eux devinrent plus marquantes, et, de leur esprit, passerent sut leur figure. Landry, apres qu'ils eurent compte quinze ans, devint tout a fait beau garcon, et Sylvinet resta un joli jeune homme, plus mince et moins couleure que son frere. Aussi, on ne les prenait plus jamais l'un pour l'autre, et, malgre qu'ils se ressemblaient toujours comme deux freres, on ne voyait plus du meme coup qu'ils etaient bessons. Landry, qui etait cense le cadet, etant ne une heure apres Sylvinet, paraissait a ceux qui les voyaient pour la premiere fois, l'aine d'un an ou deux. Et cela augmentait l'amitie du pere Barbeau, qui, a la vraie maniere des gens de campagne, estimait la force et la taille avant tout. Dans les premiers temps qui ensuivirent l'aventure de Landry avec la petite Fadette, ce garcon eut quelque souci de la promesse qu'il lui avait faite. Dans le moment ou elle l'avait sauve de son inquietude, il se serait engage pour ses pere et mere a donner tout ce qu'il y avait de meilleur a la Bessonniere; mais quand il vit que le pere Barbeau n'avait pas pris bien au serieux la bouderie de Sylvinet et n'avait point montre d'inquietude, il craignit bien que, lorsque la petite Fadette viendrait reclamer sa recompense, son pere ne la mit a la porte en se moquant de sa belle science et de la belle parole que Landry lui avait donnee. Cette peur-la rendait Landry tout honteux en lui-meme, et a mesure que son chagrin s'etait dissipe, il s'etait juge bien simple d'avoir cru voir de la sorcellerie dans ce qui lui etait arrive. Il ne tenait pas pour certaine que la petite Fadette se fut gaussee de lui, mais il sentait bien qu'on pouvait avoir du doute la-dessus, et il ne trouvait pas de bonnes raisons a donner a son pere, pour lui prouver qu'il avait bien fait de prendre un engagement de si grosse consequence; d'un autre cote, il ne voyait pas non plus comment il romprait un pareil engagement, car il avait jure sa foi et il l'avait fait en ame et conscience. Mais, a son grand etonnement, ni le lendemain de l'affaire, ni dans le mois, ni dans la saison, il n'entendit parler de la petite Fadette a la Bessonniere ni a la Priche. Elle ne se presenta ni chez le pere Caillaud pour demander a parler a Landry, ni chez le pere Barbeau pour reclamer aucune chose, et lorsque Landry la vit au loin clans les champs, elle n'alla point de son cote et ne parut point faire attention a lui, ce qui etait contre sa coutume, car elle courait apres tout le monde, soit pour regarder par curiosite, soit pour rire, jouer et badiner avec ceux qui etaient de bonne humeur, soit pour tancer et railler ceux qui ne l'etaient point. Mais la maison de la mere Fadet etant egalement voisine de la Priche et de la Cosse, il ne se pouvait faire qu'un jour ou l'autre, Landry ne se trouvat nez contre nez avec la petite Fadette clans un chemin; et, quand le chemin n'est pas large, c'est bien force de se donner une tape ou de se dire un mot en passant. C'etait un soir que la petite Fadette rentrait ses oies, ayant toujours son sauteriot sur ses talons, et Landry, qui avait ete chercher les juments au pre, les ramenait tout tranquillement a la Priche, si bien qu'ils se croiserent dans le petit chemin qui descend de la Croix des Bossons, au gue des Roulettes, et qui est si bien fondu entre deux encaissements, qu'il n'y est point moyen de s'eviter. Landry devint tout rouge, pour la peur qu'il avait de s'entendre sommer de sa parole, et, ne voulant point encourager la Fadette, il sauta sur une des juments du plus loin qu'il la vit, et joua des sabots pour prendre le trot; mais comme toutes les juments avaient les enfarges aux pieds, celle qu'il avait enfourchee n'avanca pas plus vite pour cela. Landry, se voyant tout pres de la petite Fadette, n'osa la regarder, et fit mine de se retourner, comme pour voir si les poulains le suivaient. Quand il regarda devant lui, la Fadette l'avait deja depasse, et elle ne lui avait rien dit: il ne savait meme point si elle l'avait regarde, et si des yeux ou du rire elle l'avait sollicite de lui dire bonsoir. Il ne vit que Jeanet le sauteriot qui, toujours traversieux et mechant, ramassa une pierre pour la jeter dans les jambes de sa jument. Landry eut bonne envie de lui allonger un coup de fouet, mais il eut peur de s'arreter et d'avoir explication avec la soeur. Il ne fit donc pas mine de s'en apercevoir et s'en fut sans regarder derriere lui. Toutes les autres fois que Landry rencontra la petite Fadette, ce fut a peu pres de meme. Peu a peu, il s'enhardit a la regarder car, a mesure que l'age et la raison lui venaient, il ne s'inquietait plus tant d'une si petite affaire. Mais lorsqu'il eut pris le courage de la regarder tranquillement, comme pour attendre n'importe quelle chose elle voudrait lui dire, il fut etonne de voir que cette fille faisait expres de tourner la tete d'un autre cote, comme si elle eut eu de lui la meme peur qu'il avait d'elle. Cela l'enhardit tout a fait vis-a-vis de lui-meme, et, comme il avait le coeur juste, il se demanda s'il n'avait pas eu grand tort de ne jamais la remercier du plaisir que, soit par science, soit par hasard, elle lui avait cause. Il prit la resolution de l'aborder la premiere fois qu'il la verrait, et ce moment-la etant venu, il fit au moins dix pas de son cote pour commencer a lui dire bonjour et causer avec elle. Mais, comme il s'approchait, la petite Fadette prit un air fier et quasi fache; et se decidant enfin a le regarder, elle le fit d'une maniere si meprisante, qu'il en fut tout demonte et n'osa point lui porter la parole. Ce fut la derniere fois de l'annee que Landry la rencontra de pres, car a partir de ce jour-la, la petite Fadette, menee par je ne sais pas quelle fantaisie, l'evita si bien, que du plus loin qu'elle le voyait, elle tournait d'un autre cote, entrait dans un heritage ou faisait un grand detour pour ne point le voir. Landry pensa qu'elle etait fachee de ce qu'il avait ete ingrat envers elle; mais sa repugnance etait si grande qu'il ne sut se decider a rien tenter pour reparer son tort. La petite Fadette n'etait pas un enfant comme un autre. Elle n'etait pas ombrageuse de son naturel, et meme, elle ne l'etait pas assez, car elle aimait a provoquer les injures ou les moqueries, tant elle se sentait la langue bien affilee pour y repondre et avoir toujours le dernier et le plus piquant mot. On ne l'avait jamais vue bouder et on lui reprochait de manquer de la fierte qui convient a une fillette lorsqu'elle prend deja quinze ans et commence a se ressentir d'etre quelque chose. Elle avait toujours les allures d'un gamin, memement elle affectait de tourmenter souvent Sylvinet, de le deranger et de le pousser a bout, lorsqu'elle le surprenait dans les revasseries ou il s'oubliait encore quelquefois. Elle le suivait toujours pendant un bout de chemin, lorsqu'elle le rencontrait; se moquant de sa bessonnerie, et lui tourmentant le coeur en lui disant que Landry ne l'aimait point et se moquait de sa peine. Aussi le pauvre Sylvinet qui, encore plus que Landry, la croyait sorciere, s'etonnait-il qu'elle devinat ses pensees et la detestait bien cordialement. Il avait du mepris pour elle et pour sa famille, et, comme elle evitait Landry, il evitait ce mechant grelet, qui, disait-il, suivrait tot ou tard l'exemple de sa mere, laquelle avait mene une mauvaise conduite, quitte son mari et finalement suivi les soldats. Elle etait partie comme vivandiere peu de temps apres la naissance du sauteriot, et, depuis, on n'en avait jamais entendu parler. Le mari etait mort de chagrin et de honte, et c'est comme cela que la vieille mere Fadet avait ete obligee de se charger des deux enfants, qu'elle soignait fort mal, tant a cause de sa chicherie que de son age avance, qui ne lui permettait guere de les surveiller et de les tenir proprement. Pour toutes ces raisons, Landry, qui n'etait pourtant pas aussi fier que Sylvinet, se sentait du degout pour la petite Fadette, et, regrettant d'avoir eu des rapports avec elle, il se gardait bien de le faire connaitre a personne. Il le cacha meme a son besson, ne voulant pas lui confesser l'inquietude qu'il avait eue a son sujet; et, de son cote, Sylvinet lui cacha toutes les mechancetes de la petite Fadette envers lui, ayant honte de dire qu'elle avait eu divination de sa jalousie. Mais le temps se passait. A l'age qu'avaient nos bessons, les semaines sont comme des mois et les mois comme des ans, pour le changement qu'ils amenent dans le corps et dans l'esprit. Bientot Landry oublia son aventure, et, apres s'etre un peu tourmente du souvenir de la Fadette, n'y pensa non plus que s'il en eut fait le reve. Il y avait deja environ dix mois que Landry etait entre a la Priche, et on approchait de la Saint-Jean, qui etait l'epoque de son engagement avec le pere Caillaud. Ce brave homme etait si content de lui qu'il etait bien decide a lui augmenter son gage plutot que de le voir partir; et Landry ne demandait pas mieux que de rester dans le voisinage de sa famille et de renouveler avec les gens de la Priche, qui lui convenaient beaucoup. Memement, il se sentait venir une petite amitie pour une niece du pere Caillaud qui s'appelait Madelon et qui etait un beau brin de fille. Elle avait un an de plus que lui et le traitait encore un peu comme un enfant; mais cela diminuait de jour en jour, et, tandis qu'au commencement de l'annee elle se moquait de lui lorsqu'il avait honte de l'embrasser aux jeux ou a la danse, sur la fin, elle rougissait au lieu de le provoquer, elle ne restait plus seule avec lui dans l'etable ou dans le fenil. La Madelon n'etait point pauvre, et un mariage entre eux eut bien pu s'arranger par la suite du temps. Les deux familles etaient bien famees et tenues en estime par tout le pays. Enfin, le pere Caillaud, voyant ces deux enfants qui commencaient a se chercher et a se craindre, disait au pere Barbeau que ca pourrait bien faire un beau couple, et qu'il n'y avait point de mal a leur laisser faire bonne et longue connaissance. Il fut donc convenu, huit jours avant la Saint-Jean, que Landry resterait a la Priche, et Sylvinet chez ses parents; car la raison etait assez bien revenue a celui-ci, et le pere Barbeau ayant pris les fievres, cet enfant savait se rendre tres utile au travail de ses terres. Sylvinet avait eu grand'peur d'etre envoye au loin, et cette crainte-la avait agi sur lui en bien; car, de plus en plus, il s'efforcait a vaincre l'excedent de son amitie pour Landry, ou du moins ne point trop le laisser paraitre. La paix et le contentement etaient donc revenus a la Bessonniere, quoique les bessons ne se vissent plus qu'une ou deux fois la semaine. La Saint-Jean fut pour eux un jour de bonheur; ils allerent ensemble a la ville pour voir la loue des serviteurs de ville et de campagne, et la fete qui s'ensuit sur la grande place. Landry dansa plus d'une bourree avec la belle Madelon; et Sylvinet, pour lui complaire, essaya de danser aussi. Il ne s'en tirait pas trop bien; mais la Madelon, qui lui temoignait beaucoup d'egards, le prenait par la main, en vis-a-vis, pour l'aider a marquer le pas; et Sylvinet, se trouvant ainsi avec son frere, promit d'apprendre a bien danser, afin de partager un plaisir ou jusque-la il avait gene Landry. Il ne se sentait pas trop de jalousie contre Madelon, parce que Landry etait encore sur la reserve avec elle. Et d'ailleurs, Madelon flattait et encourageait Sylvinet. Elle etait sans gene avec lui, et quelqu'un qui ne s'y connaitrait pas aurait juge que c'etait celui des bessons qu'elle preferait. Landry eut pu en etre jaloux, s'il n'eut ete, par nature, ennemi de la jalousie; et peut-etre un je ne sais quoi lui disait-il, malgre sa grande innocence, que Madelon n'agissait ainsi que pour lui faire plaisir et avoir occasion de se trouvera plus souvent avec lui. Toutes choses allerent donc pour le mieux pendant environ trois mois, jusqu'au jour de la Saint-Andoche, qui est la fete patronale du bourg de la Cosse, et qui tombe aux derniers jours de septembre. Ce jour-la, qui etait toujours pour les deux bessons une grande et belle fete, parce qu'il y avait danse et jeux de toutes sortes sous les grands noyers de la paroisse, amena pour eux de nouvelles peines auxquelles ils ne s'attendaient mie. Le pere Caillaud ayant donne licence a Landry d'aller des la veille coucher a la Bessonniere afin de voir la fete sitot le matin, Landry partit avant souper, bien content d'aller surprendre son besson qui ne l'attendait que le lendemain. C'est la saison ou les jours commencent a etre courts et ou la nuit tombe vite. Landry n'avait jamais peur de rien en plein jour: mais il n'eut pas ete de son age et de son pays s'il avait aime a se trouver seul la nuit sur les chemins, surtout dans l'automne, qui est une saison ou les sorciers et les follets commencent a se donner du bon temps, a cause des brouillards qui les aident a cacher leurs malices et malefices. Landry, qui avait coutume de sortir seul a toute heure pour mener ou rentrer ses boeufs, n'avait pas precisement grand souci, ce soir-la, plus qu'un autre soir; mais il marchait vite et chantait fort, comme on fait toujours quand le temps est noir, car on sait que le chant de l'homme derange et ecarte les mauvaises betes et les mauvaises gens. Quand il fut au droit du gue des Roulettes, qu'on appelle de cette maniere a cause des cailloux ronds qui s'y trouvent en grande quantite, il releva un peu les jambes de son pantalon; car il pouvait y avoir de l'eau jusqu'au-dessus de la cheville du pied, et il fit bien attention a ne pas marcher devant lui, parce que le gue est etabli en biaisant, et qu'a droite comme a gauche il y a de mauvais trous. Landry connaissait si bien le gue qu'il ne pouvait guere s'y tromper. D'ailleurs on voyait de la, a travers les arbres qui etaient plus d'a moitie depouilles de feuilles, la petite clarte qui sortait de la maison de la mere Fadet; et en regardant cette clarte, pour peu qu'on marchat dans la direction, il n'y avait point chance de faire mauvaise route. Il faisait si noir sous les arbres, que Landry tata pourtant le gue avec son baton avant d'y entrer. Il fut etonne de trouver plus d'eau que de coutume, d'autant plus qu'il entendait le bruit des ecluses qu'on avait ouvertes depuis une bonne heure. Pourtant, comme il voyait bien la lumiere de la croisee a la Fadette, il se risqua. Mais, au bout de deux pas, il avait de l'eau plus haut que le genou et il se retira, jugeant qu'il s'etait trompe. Il essaya un peu plus haut et un peu plus bas, et, la comme la, il trouva le creux encore davantage. Il n'avait pas tombe de pluie, les ecluses grondaient toujours: la chose etait donc bien surprenante. " Il faut, pensa Landry, que j'aie pris le faux chemin de la charriere, car, pour le coup, je vois a ma droite la chandelle de la Fadette, qui devrait etre sur ma gauche. " Il remonta le chemin jusqu'a la Croix-au-Lievre, et il en fit le tour les yeux fermes pour se desorienter; et quand il eut bien remarque les arbres et les buissons autour de lui, il se trouva dans le bon chemin et revint jouxte a la riviere. Mais bien que le gue lui parut commode, il n'osa point y faire plus de trois pas, parce qu'il vit tout d'un coup, presque derriere lui, la clarte de la maison Fadette, qui aurait du etre juste en face. Il revint a la rive, et cette clarte lui parut etre alors comme elle devait se trouver. Il reprit le gue en biaisant dans un autre sens, et, cette fois, il eut de l'eau presque jusqu'a la ceinture. Il avancait toujours cependant, augurant qu'il avait rencontre un trou, mais qu'il allait en sortir en marchant vers la lumiere. Il fit bien de s'arreter, car le trou se creusait toujours, et il en avait jusqu'aux epaules. L'eau etait bien froide, et il resta un moment a se demander s'il reviendrait sur ses pas; car la lumiere lui paraissait avoir change de place, et memement il la vit remuer, courir, sautiller, repassera d'une rive a l'autre, et finalement se montrer double en se mirant dans l'eau, ou elle se tenait comme un oiseau qui se balance sur ses ailes, et en faisant entendre un petit bruit de gresillement comme ferait une petrole de resine. Cette fois Landry eut peur et faillit perdre la tete, et il avait oui dire qu'il n'y a rien de plus abusif et de plus mechant que ce feu-la; qu'il se faisait un jeu d'egarer ceux qui le regardent et de les conduire au plus creux des eaux, tout en riant a sa maniere et en se moquant de leur angoisse. Landry ferma les yeux pour ne point le voir, et se retournant vivement, a tout risque, il sortit du trou, et se retrouva au rivage. Il se jeta alors sur l'herbe, et regarda le follet qui poursuivait sa danse et son rire. C'etait vraiment une vilaine chose a voir. Tantot il filait comme un martin-pecheur, et tantot il disparaissait tout a fait. Et, d'autres fois, il devenait gros comme la tete d'un boeuf, et tout aussitot menu comme un oeil de chat; et il accourait aupres de Landry, tournait autour de lui si vite, qu'il en etait ebloui; et enfin, voyant qu'il ne voulait pas le suivre, il s'en retournait fretiller dans les roseaux, ou il avait l'air de se facher et de lui dire des insolences. Landry n'osait point bouger, car de retourner sur ses pas n'etait pas le moyen de faire fuir le follet. On sait qu'il s'obstine a courir apres ceux qui courent, et qu'il se met en travers de leur chemin jusqu'a ce qu'il les ait rendus fous et fait tomber dans quelque mauvaise passe. Il grelottait de peur et de froid, lorsqu'il entendit derriere lui une petite voix tres douce qui chantait: Fadet, Fadet, petit fadet, Prends ta chandelle et ton cornet; J'ai pris ma cape et mon capet; Toute follette a son follet. Et tout aussitot la petite Fadette qui s'appretait gaiement a passer l'eau sans montrer crainte ni etonnement du feu follet, heurta contre Landry, qui etait assis par terre dans la brune, et se retira en jurant ni plus ni moins qu'un garcon, et des mieux appris. C'est moi, Fanchon, dit Landry en se relevant, n'aie pas peur. Je ne te suis pas ennemi. Il parlait comme cela parce qu'il avait peur d'elle presque autant que du follet. Il avait entendu sa chanson, et voyait bien qu'elle faisait une conjuration au feu follet, lequel dansait et se tortillait comme un fou devant elle et comme s'il eut ete aise de la voir. Je vois bien, beau besson, dit alors la petite Fadette apres qu'elle se fut consultee un peu, que tu me flattes, parce que tu es moitie mort de peur, et que la voix te tremble dans le gosier, ni plus ni moins qu'a ma grand'mere. Allons, pauvre coeur, la nuit on n'est pas si fier que le jour, et je gage que tu n'oses passer l'eau sans moi. Ma foi, j'en sors, dit Landry, et j'ai manque de m'y noyer. Est-ce que tu vas t'y risquer, Fadette? Tu ne crains pas de perdre le gue? Eh! pourquoi le perdrais-je? Mais je vois bien ce qui t'inquiete, repondit la petite Fadette en riant. Allons, donne-moi la main, poltron; le follet n'est pas si mechant que tu crois, et il ne fait de mal qu'a ceux qui s'en epeurent. J'ai coutume de le voir, moi, et nous nous connaissons. La-dessus, avec plus de force que Landry n'eut suppose qu'elle en avait, elle le tira par le bras et l'amena dans le gue en courant et en chantant: J'ai pris ma cape et mon capet. Toute fadette a son fadet. Landry n'etait guere plus a son aise dans la societe de la petite sorciere que dans celle du follet. Cependant, comme il aimait mieux voir le diable sous l'apparence d'un etre de sa propre espece que sous celle d'un feu si sournois et si fugace, il ne fit pas de resistance, et il fut tot rassure en sentant que la Fadette le conduisait si bien, qu'il marchait a sec sur les cailloux. Mais comme ils marchaient vite tous les deux et qu'ils ouvraient un courant d'air au feu follet, ils etaient toujours suivis de ce meteore, comme l'appelle le maitre d'ecole de chez nous, qui en sait long sur cette chose-la, et qui assure qu'on n'en doit avoir nulle crainte. Peut-etre que la mere Fadet avait aussi de la connaissance la-dessus, et qu'elle avait enseigne a sa petite-fille a ne rien redouter de ces feux de nuit; ou bien, a force d'en voir, car il y en avait souvent aux entours du gue des Roulettes, et c'etait un grand hasard que Landry n'en eut point encore vu de pres, peut-etre la petite s'etait-elle fait une idee que l'esprit qui les souillait n'etait point mechant et ne lui voulait que du bien. Sentant Landry qui tremblait de tout son corps a mesure que le follet s'approchait d'eux: Innocent, lui dit-elle, ce feu-la ne brule point, et si tu etais assez subtil pour le manier, tu verrais qu'il ne laisse pas seulement sa marque. " C'est encore pis, pensa Landry; du feu qui ne brule pas, on sait ce que c'est: ca ne peut pas venir de Dieu, car le feu du bon Dieu est fait pour chauffer et bruler. " Mais il ne fit pas connaitre sa pensee a la petite Fadette, et quand il se vit sain et sauf a la rive, il eut grande envie de la planter la et de s'ensauver a la Bessonniere. Mais il n'avait point le coeur ingrat, et il ne voulut point la quitter sans la remercier. Voila la seconde fois que tu me rends service, Fanchon Fadet, lui dit-il, et je ne vaudrais rien si je ne te disais pas que je m'en souviendrai toute ma vie. J'etais la comme un fou quand tu m'as trouve; le follet m'avait vanne et charme. Jamais je n'aurais passe la riviere, ou bien je n'en serais jamais sorti. Peut-etre bien que tu l'aurais passee sans peine ni danger si tu n'etais pas si sot, repondit la Fadette; je n'aurais jamais cru qu'un grand gars comme toi, qui est dans ses dix-sept ans, et qui ne tardera pas a avoir de la barbe au menton, fut si aise a epeurer, et je suis contente de te voir comme cela. Et pourquoi en etes-vous contente, Fanchon Fadet? Parce que je ne vous aime point, lui dit-elle d'un ton meprisant. Et pourquoi est-ce encore que vous ne m'aimez point? Parce que je ne vous estime point, repondit-elle; ni vous, ni votre besson, ni vos pere et mere, qui sont fiers parce qu'ils sont riches, et qui croient qu'on ne fait que son devoir en leur rendant service. Ils vous ont appris a etre ingrat, Landry, et c'est le plus vilain defaut pour un homme apres celui d'etre peureux. Landry se sentit bien humilie des reproches de cette petite fille, car il reconnaissait qu'ils n'etaient pas tout a fait injustes, et il lui repondit: Si je suis fautif, Fadette, ne l'imputez qu'a moi. Ni mon frere, ni mon pere, ni ma mere, ni personne chez nous n'a eu connaissance du secours que vous m'avez deja une fois donne. Mais pour cette fois-ci, ils le sauront, et vous aurez une recompense telle que vous la desirerez. Ah! vous voila bien orgueilleux, reprit la petite Fadette, parce que vous vous imaginez qu'avec vos presents vous pouvez etre quitte envers moi. Vous croyez que je suis pareille a ma grand'mere, qui, pourvu qu'on lui baille quelque argent, supporte les malhonnetetes et les insolences du monde. Eh bien, moi, je n'ai besoin ni envie de vos dons, et je meprise tout ce qui viendrait de vous, puisque vous n'avez pas eu le coeur de trouver un pauvre mot de remerciement et d'amitie a me dire depuis tantot un an que je vous ai gueri d'une grosse peine. Je suis fautif, je l'ai confesse, Fadette, dit Landry, qui ne pouvait s'empecher d'etre etonne de la maniere dont il l'entendait raisonner pour la premiere fois. Mais c'est qu'aussi il y a un peu de ta faute. Ce n'etait pas bien sorcier de me faire retrouver mon frere, puisque tu venais sans doute de le voir pendant que je m'expliquais avec ta grand'mere; et si tu avais vraiment le coeur bon, toi qui me reproches de ne l'avoir point, au lieu de me faire souffrir et attendre, et au lieu de me faire donner une parole qui pouvait me mener loin, tu m'aurais dit tout de suite: " Devalle le pre, et tu le verras au rivet de l'eau. " Cela ne t'aurait point coute beaucoup, au lieu que tu t'es fait un vilain jeu de ma peine; et voila ce qui a mandre le prix du service que tu m'as rendu. La petite Fadette qui avait pourtant la repartie prompte, resta pensive un moment. Puis elle dit: Je vois bien que tu as fait ton possible pour ecarter la reconnaissance de ton coeur, et pour t'imaginer que tu ne m'en devais point, a cause de la recompense que je m'etais fait promettre. Mais, encore un coup, il est dur et mauvais, ton coeur, puisqu'il ne t'a point fait observer que je ne reclamais rien de toi, et que je ne te faisais pas meme reproche de ton ingratitude. C'est vrai, ca, Fanchon, dit Landry qui etait la bonne foi meme; je suis dans mon tort, je l'ai senti, et j'en ai eu de la honte; j'aurais du te parler; j'en ai eu l'intention, mais tu m'as fait une mine si courroucee que je n'ai point su m'y prendre. Et si vous etiez venu le lendemain de l'affaire me dite une parole d'amitie, vous ne m'auriez point trouvee courroucee; vous auriez su tout de suite que je ne voulais point de paiement, et nous serions amis: au lieu qu'a cette heure, j'ai mauvaise opinion de vous, et j'aurais du vous laisser debrouiller avec le follet comme vous auriez pu. Bonsoir, Landry de la Bessonniere; allez secher vos habits; allez dire a vos parents: " Sans ce petit guenillon de grelet, j'aurais, ma foi, bu un bon coup, ce soir, dans la riviere. " Parlant ainsi, la petite Fadette lui tourna le dos, et marcha du cote de sa maison en chantant: Prends ta lecon et ton paquet, Landry Barbeau le bessonnet. A cette fois, Landry sentit comme un grand repentir dans son ame, non qu'il fut dispose a aucune sorte d'amitie pour une fille qui paraissait avoir plus d'esprit que de bonte, et dont les vilaines manieres ne plaisaient point, meme a ceux qui s'en amusaient. Mais il avait le coeur haut et ne voulait point garder un tort sur sa conscience. Il courut apres elle, et la rattrapant par sa cape: Voyons, Fanchon Fadet, lui dit-il, il faut que cette affaire-la s'arrange et se finisse entre nous. Tu es mecontente de moi, et je ne suis pas bien content de moi-meme. Il faut que tu me dises ce que tu souhaites et pas plus tard que demain je te l'apporterai. Je souhaite ne jamais te voir, repondit la Fadette tres durement; et n'importe quelle chose tu m'apporteras, tu peux bien compter que je te la jetterai au nez. Voila des paroles trop rudes pour quelqu'un qui vous offre reparation. Si tu ne veux point de cadeau, il y a peut-etre moyen de te rendre service et de te montrer par la qu'on te veut du bien et non pas du mal. Allons, dis-moi ce que j'ai a faire pour te contenter. Vous ne sauriez donc me demander pardon et souhaiter mon amitie? dit la Fadette en s'arretant. Pardon, c'est beaucoup demander, repondit Landry, qui ne pouvait vaincre sa hauteur a l'endroit d'une fille qui n'etait point consideree en proportion de l'age qu'elle commencait a avoir, et qu'elle ne portait pas toujours aussi raisonnablement qu'elle l'aurait du; quant a ton amitie, Fadette, tu es si drolement batie dans ton esprit, que je ne saurais y avoir grand'fiance. Demande-moi donc une chose qui puisse se donner tout de suite, et que je ne sois pas oblige de te reprendre. Eh bien, dit la Fadette d'une voix claire et seche, il en sera comme vous le souhaitez, besson Landry. Je vous ai offert votre pardon, et vous n'en voulez point. A present, je vous reclame ce que vous m'avez promis, qui est d'obeir a mon commandement, le jour ou vous en serez requis. Ce jour-la, ce ne sera pas plus tard que demain a la Saint-Andoche, et voici ce que je veux: Vous me ferez danser trois bourrees apres la messe, deux bourrees apres vepres, et encore deux bourrees apres l'Angelus, ce qui fera sept. Et dans toute votre journee, depuis que vous serez leve jusqu'a ce que vous soyez couche, vous ne danserez aucune autre bourree avec n'importe qui, fille ou femme. Si vous ne le faites, je saurai que vous avez trois choses bien laides en vous: l'ingratitude, la peur et le manque de parole. Bonsoir, je vous attends demain pour ouvrir la danse, a la porte de l'eglise. Et la petite Fadette, que Landry avait suivie jusqu'a sa maison, tira la corillette et entra si vite que la porte fut poussee et recorillee avant que le besson eut pu repondre un mot. Landry trouva d'abord l'idee de la Fadette si drole qu'il pensa a en rire plus qu'a s'en facher. " Voila, se dit-il, une fille plus folle que mechante, et plus desinteressee qu'on ne croirait, car son paiement ne ruinera pas ma famille. " Mais, en y songeant, il trouva l'acquit de sa dette plus dur que la chose ne semblait. La petite Fadette dansait tres bien; il l'avait vue gambiller dans les champs ou sur le bord des chemins, avec les patours, et elle s'y demenait comme un petit diable, si vivement qu'on avait peine a la suivre en mesure. Mais elle etait si peu belle et si mal attifee, meme les dimanches, qu'aucun garcon de l'age de Landry ne l'eut fait danser, surtout devant du monde. C'est tout au plus si les porchers et les gars qui n'avaient point encore fait leur premiere communion la trouvaient digne d'etre invitee, et les belles de campagne n'aimaient point a l'avoir dans leur danse. Landry se sentit donc tout a fait humilie d'etre voue a une pareille danseuse; et quand il se souvint qu'il s'etait fait promettre au moins trois bourrees par la belle Madelon, il se demanda comment elle prendrait l'affront qu'il serait force de lui faire en ne les reclamant point. Comme il avait froid et faim, et qu'il craignait toujours de voir le follet se mettre apres lui, il marcha vite sans trop songer et sans regarder derriere lui. Des qu'il fut rendu, il se secha et conta qu'il n'avait point vu le gue a cause de la grand'nuit, et qu'il avait eu de la peine a sortir de l'eau; mais il eut honte de confesser la peur qu'il avait eue, et il ne parla ni du feu follet, ni de la petite Fadette. Il se coucha en se disant que ce serait bien assez tot le lendemain pour se tourmenter de la consequence de cette mauvaise rencontre; mais quoi qu'il fit, il ne put dormir que tres mal. Il fit plus de cinquante reves, ou il vit la petite Fadette a califourchon sur le fadet, qui etait fait comme un grand coq rouge et qui tenait, dans une de ses pattes, sa lanterne de corne avec une chandelle dedans, dont les rayons s'etendaient sur toute la jonciere. Et alors la petite Fadette se changeait en un grelet gros comme une chevre, et elle lui criait, en voix de grelet, une chanson qu'il ne pouvait comprendre, mais ou il entendait toujours des mots sur la meme rime: grelet, fadet, cornet, capet, follet, bessonnet, Sylvinet. Il en avait la tete cassee, et la clarte du follet lui semblait si vive et si prompte que, quand il s'eveilla, il en avait encore les orblutes, qui sont petites boules noires, rouges ou bleues, lesquelles nous semblent etre devant nos yeux, quand nous avons regarde avec trop d'assurance les orbes du soleil ou de la lune. Landry fut si fatigue de cette mauvaise nuit qu'il s'endormait tout le long de la messe, et memement il n'entendit pas une parole du sermon de M. le cure, qui, pourtant, loua et magnifia on ne peut mieux les vertus et proprietes du bon saint Andoche. En sortant de l'eglise, Landry etait si charge de langueur qu'il avait oublie la Fadette. Elle etait pourtant devant le porche, tout aupres de la belle Madelon, qui se tenait la, bien sure que la premiere invitation serait pour elle. Mais quand il s'approcha pour lui parler, il lui fallut bien voir le grelet qui fit un pas en avant et lui dit bien haut avec une hardiesse sans pareille: Allons, Landry, tu m'as invitee hier soir pour la premiere danse, et je compte que nous allons n'y pas manquer. Landry devint rouge comme le feu, et voyant Madelon devenir rouge aussi, pour le grand etonnement et le grand depit qu'elle avait d'une pareille aventure, il prit courage contre la petite Fadette. C'est possible que je t'aie promis de te faire danser, grelet, lui dit-il; mais j'avais prie une autre auparavant, et ton tour viendra apres que j'aurai tenu mon premier engagement. Non pas, repartit la Fadette avec assurance. Ta souvenance te fait defaut, Landry; tu n'as promis a personne avant moi, puisque la parole que je te reclame est de l'an dernier, et que tu n'as fait que me la renouveler hier soir. Si la Madelon a envie de danser avec toi aujourd'hui, voici ton besson qui est tout pareil a toi et qu'elle prendra a ta place. L'un vaut l'autre. Le grelet a raison, repondit la Madelon avec fierte en prenant la main de Sylvinet; puisque vous avez fait une promesse si ancienne, il faut la tenir, Landry. J'aime bien autant danser avec votre frere. Oui, oui, c'est la meme chose, dit Sylvinet tout naivement. Nous danserons tous les quatre. Il fallut bien en passer par la pour ne pas attirer l'attention du monde, et le grelet commenca a sautiller avec tant d'orgueil et de prestesse, que jamais bourree ne fut mieux marquee ni mieux enlevee. Si elle eut ete pimpante et gentille, elle eut fait plaisir a voir, car elle dansait par merveille, et il n'y avait pas une belle qui n'eut voulu avoir sa legerete et son aplomb; mais le pauvre grelet etait si mal habille, qu'il en paraissait dix fois plus laid que de coutume. Landry, qui n'osait plus regarder Madelon, tant il etait chagrine et humilie vis-a-vis d'elle, regarda sa danseuse, et la trouva beaucoup plus vilaine que dans ses guenilles de tous les jours; elle avait cru se faire belle, et son dressage etait bon pour faire rire. Elle avait une coiffe toute jaunie par le renferme, qui, au lieu d'etre petite et bien retroussee par le derriere, selon la nouvelle mode du pays, montrait de chaque cote de sa tete deux grands oreillons bien larges et bien plats; et, sur le derriere de sa tete, la cayenne retombait jusque sur son cou, ce qui lui donnait l'air de sa grand'mere et lui faisait une tete large comme un boisseau sur un petit cou mince comme un baton. Son cotillon de droguet etait trop court de deux mains; et, comme elle avait grandi beaucoup dans l'annee, ses bras maigres, tout mordus par le soleil, sortaient de ses manches comme deux pattes d'aranelle. Elle avait cependant un tablier d'incarnat dont elle etait bien fiere, mais qui lui venait de sa mere, et dont elle n'avait point songe a retirer la bavousette, que, depuis plus de dix ans, les jeunesses ne portent plus. Car elle n'etait point de celles qui sont trop coquettes, la pauvre fille, elle ne l'etait pas assez et vivait comme un garcon, sans souci de sa figure, et n'aimant que le jeu et la risee. Aussi avait-elle l'air d'une vieille endimanchee, et on la meprisait pour sa mauvaise tenue, qui n'etait point commandee par la misere, mais par l'avarice de sa grand'mere, et le manque de gout de la petite-fille. Sylvinet trouvait etrange que son besson eut pris fantaisie de cette Fadette, que, pour son compte, il aimait encore moins que Landry ne faisait. Landry ne savait comment expliquer la chose et il aurait voulu se cacher sous terre. La Madelon etait bien malcontente, et malgre l'entrain que la petite Fadette forcait leurs jambes de prendre, leurs figures etaient si tristes qu'on eut dit qu'ils portaient le diable en terre. Aussitot la fin de la premiere danse, Landry s'esquiva et alla se cacher dans son ouche. Mais au bout d'un instant, la petite Fadette, escortee du sauteriot, qui, pour ce qu'il avait une plume de paon et un gland de faux or a sa casquette, etait plus rageur et plus braillard que de coutume, vint bientot le relancera, amenant une bande de drolesses plus jeunes qu'elle, car celles de son age ne la frequentaient guere. Quand Landry la vit avec toute cette volaille, qu'elle comptait prendre a temoin, en cas de refus, il se soumit et la conduisit sous les noyers ou il aurait bien voulu trouver un coin pour danser avec elle sans etre remarque. Par bonheur pour lui, ni Madelon, ni Sylvinet n'etaient de ce cote-la, ni les gens de l'endroit; et il voulut profiter de l'occasion pour remplir sa tache et danser la troisieme bourree avec la Fadette. Il n'y avait autour d'eux que des etrangers qui n'y firent pas grande attention. Sitot qu'il eut fini, il courut chercher Madelon pour l'inviter a venir sous la ramee manger de la fromentee avec lui. Mais elle avait danse avec d'autres qui lui avaient fait promettre de se laisser regaler, et elle le refusa un peu fierement. Puis, voyant qu'il se tenait dans un coin avec des yeux tout remplis de larmes, car le depit et la fierte la rendaient plus jolie fille que jamais elle ne lui avait semble, et l'on eut dit que tout le monde en faisait la remarque, elle mangea vite, se leva de table et dit tout haut:Voila les vepres qui sonnent; avec qui vais-je danser apres?Elle s'etait tournee du cote de Landry, comptant qu'il dirait bien vite:Avec moi!Mais, avant qu'il eut pu desserrer les dents, d'autres s'etaient offerts, et la Madelon, sans daigner lui envoyer un regard de reproche ou de pitie, s'en alla a vepres avec ses nouveaux galants. Du plus vite que les vepres furent chantees, la Madelon partit avec Pierre Aubardeau, suivie de Jean Aladenise et d'Etienne Alaphilippe, qui tous trois la firent danser l'un apres l'autre, car elle n'en pouvait manquer, etant belle fille et non sans avoir. Landry la regardait du coin de l'oeil, et la petite Fadette etait restee dans l'eglise, disant de longues prieres apres les autres; et elle faisait ainsi tous les dimanches, soit par grande devotion selon les uns, soit, selon d'autres, pour mieux cacher son jeu avec le diable. Landry fut bien peine de voir que la Madelon ne montrait aucun souci a son endroit, qu'elle etait rouge de plaisir comme une fraise, et qu'elle se consolait tres bien de l'affront qu'il s'etait vu force de lui faire. Il s'avisa alors de ce qui ne lui etait pas encore venu a l'idee, a savoir qu'elle pouvait bien se ressentir d'un peu beaucoup de coquetterie, et que, dans tous les cas, elle n'avait pas pour lui grande attache, puisqu'elle s'amusait si bien sans lui. Il est vrai qu'il se savait dans son tort, du moins par apparence; mais elle l'avait vu bien chagrine sous la ramee, et elle aurait pu deviner qu'il y avait la-dessous quelque chose qu'il aurait voulu pouvoir lui expliquera. Elle ne s'en souciait mie pourtant, et elle etait gaie comme un biquet, quand son coeur, a lui, se fendait de chagrin. Quand elle eut contente ses trois danseurs, Landry s'approcha d'elle, desirant lui parler en secret et se justifier de son mieux. Il ne savait comment s'y prendre pour l'emmener a l'ecart, car il etait encore dans l'age ou l'on n'a guere de courage avec les femmes; aussi ne put-il trouver aucune parole a propos et la prit-il par la main pour s'en faire suivre; mais elle lui dit d'un air moitie depit, moitie pardon: Oui-da, Landry, tu viens donc me faire danser a la fin? Non pas danser, repondit-il, car il ne savait pas feindre et n'avait plus l'idee de manquer a sa parole; mais vous dire quelque chose que vous ne pouvez pas refuser d'entendre. Oh! si tu as un secret a me dire, Landry, ce sera pour une autre fois, repondit Madelon en lui retirant sa main. C'est aujourd'hui le jour de danser et de se divertir. Je ne suis pas encore a bout de mes jambes, et puisque le grelet a use les tiennes, va te coucher si tu veux, moi je reste. La-dessus elle accepta l'offre de Germain Audoux qui venait pour la faire danser. Et comme elle tournait le dos a Landry, Landry entendit Germain Audoux qui lui disait, en parlant de lui: Voila un gars qui paraissait bien croire que cette bourree-la lui reviendrait. Peut-etre bien, dit Madelon en hochant la tete, mais ce ne sera pas encore pour son nez! Landry fut grandement choque de cette parole, et resta aupres de la danse pour observer toutes les allures de la Madelon, qui n'etaient point malhonnetes, mais si fieres et de telle nargue, qu'il s'en depita; et quand elle revint de son cote, comme il la regardait avec des yeux qui se moquaient un peu d'elle, elle lui dit par bravade: Eh bien donc, Landry, tu ne peux trouver une danseuse, aujourd'hui. Tu seras, ma fine, oblige de retourner au grelet. Et j'y retournerai de bon coeur, repondit Landry; car si ce n'est pas la plus belle de la fete, c'est toujours celle qui danse le mieux. La-dessus, il s'en fut aux alentours de l'eglise pour chercher la petite Fadette, et il la ramena dans la danse, tout en face de la Madelon, et il y dansa deux bourrees sans quitter la place. Il fallait voir comme le grelet etait fier et content! Elle ne cachait point son aise, faisait reluire ses coquins d'yeux noirs, et relevait sa petite tete et sa grosse coiffe comme une poule huppee. Mais, par malheur, son triomphe donna du depit a cinq ou six gamins qui la faisaient danser a l'habitude, et qui, ne pouvant plus en approcher, eux qui n'avaient jamais ete fiers avec elle, et qui l'estimaient beaucoup pour sa danse, se mirent a la critiquer, a lui reprocher sa fierte et a chuchoter autour d'elle:Voyez donc la grelette qui croit charmer Landry Barbeau! grelette, sautiote, farfadette, chat grille, grillette, ralette, et autres sornettes a la maniere de l'endroit. Et puis, quand la petite Fadette passait aupres d'eux, ils lui tiraient sa manche, ou avancaient leur pied pour la faire tomber, et il y en avait, des plus jeunes s'entend, et des moins bien appris, qui frappaient sur l'orillon de sa coiffe et la lui faisaient virer d'une oreille a l'autre, en criant:Au grand calot, au grand calot a la mere Fadet! Le pauvre grelet allongea cinq ou six tapes a droite et a gauche; mais tout cela ne servit qu'a attirer l'attention de son cote; et les personnes de l'endroit commencerent a se dire:Mais voyez donc notre grelette, comme elle a de la chance aujourd'hui, que Landry Barbeau la fait danser a tout moment! C'est vrai qu'elle danse bien, mais la voila qui fait la belle fille et qui se carre comme une agasse.Et parlant a Landry, il y en eut qui dirent: Elle t'a donc jete un sort, mon pauvre Landry, que tu ne regardes qu'elle? ou bien c'est que tu veux passer sorcier, et que bientot nous te verrons mener les loups aux champs. Landry fut mortifie; mais Sylvinet, qui ne voyait rien de plus excellent et de plus estimable que son frere, le fut encore davantage de voir qu'il se donnait en risee a tant de monde, et a des etrangers qui commencaient aussi a s'en meler, a faire des questions, et a dire:C'est bien un beau gars; mais, tout de meme, il a une drole d'idee de se coiffer de la plus vilaine qu'il n'y ait pas dans toute l'assemblee.La Madelon vint, d'un air de triomphe, ecouter toutes ces moqueries, et, sans charite, elle y mela son mot: Que voulez-vous? dit-elle; Landry est encore un petit enfant, et, a son age, pourvu qu'on trouve a qui parler, on ne regarde pas si c'est une tete de chevre ou une figure chretienne. Sylvinet prit alors Landry par le bras, en lui disant tout bas: Allons-nous-en, frere, ou bien il faudra nous facher: car on se moque, et l'insulte qu'on fait a la petite Fadette revient sur toi, je ne sais pas quelle idee t'a pris aujourd'hui de la faire danser quatre ou cinq fois de suite. On dirait que tu cherches le ridicule; finis cet amusement-la, je t'en prie. C'est bon pour elle de s'exposer aux duretes et au mepris du monde. Elle ne cherche que cela, et c'est son gout; mais ce n'est pas le notre. Allons-nous-en, nous reviendrons apres l'Angelus, et tu feras danser la Madelon qui est une fille bien comme il faut. Je t'ai toujours dit que tu aimais trop la danse, et que cela te ferait faire des choses sans raison. Landry le suivit deux ou trois pas, mais il se retourna en entendant une grande clameur; et il vit la petite Fadette que Madelon et les autres filles avaient livree aux moqueries de leurs galants, et que les gamins, encourages par les risees qu'on en faisait, venaient de decoiffer d'un coup de poing. Elle avait ses grands cheveux noirs qui pendaient sur son dos, et se debattait toute en colere et en chagrin; car, cette fois, elle n'avait rien dit qui lui meritat d'etre tant maltraitee, et elle pleurait de rage, sans pouvoir rattraper sa coiffe qu'un mechant galopin emportait au bout d'un baton. Landry trouva la chose bien mauvaise, et, son bon coeur se soulevant contre l'injustice, il attrapa le gamin, lui ota la coiffe et le baton, dont il lui appliqua un bon coup dans le derriere, revint au milieu des autres qu'il mit en fuite, rien que de se montrer, et, prenant le pauvre grelet par la main, il lui rendit sa coiffure. La vivacite de Landry et la peur des gamins firent grandement rire les assistants. On applaudissait a Landry, mais la Madelon tournant la chose contre lui, il y eut des garcons de l'age de Landry, et meme de plus ages, qui eurent l'air de rire a ses depens. Landry avait perdu sa honte; il se sentait brave et fort, et un je ne sais quoi de l'homme fait lui disait qu'il remplissait son devoir en ne laissant pas maltraiter une femme, laide ou belle, petite ou grande, qu'il avait prise pour sa danseuse, au vu et su de tout le monde. Il s'apercut de la maniere dont on le regardait du cote de Madelon, et il alla tout droit vis-a-vis des Aladenise et des Alaphilippe, en leur disant: Eh bien! vous autres, qu'est-ce que vous avez a en dire? S'il me convient, a moi, de donner attention a cette fille-la, en quoi cela vous offense-t-il? Et si vous en etes choques, pourquoi vous detournez-vous pour le dire tout bas? Est-ce que je ne suis pas devant vous? Est-ce que vous ne me voyez point? On a dit par ici que j'etais encore un petit enfant; mais il n'y a pas par ici un homme ou seulement un grand garcon qui me l'ait dit en face! J'attends qu'on me parle, et nous verrons si l'on molestera la fille que ce petit enfant fait danser. Sylvinet n'avait pas quitte son frere, et, quoiqu'il ne l'approuvat point d'avoir souleve cette querelle, il se tenait tout pret a le soutenir. Il y avait la quatre ou cinq grands jeunes gens qui avaient la tete de plus que les bessons; mais, quand ils les virent si resolus et comme, au fond, se battre pour si peu etait a considerer, ils ne soufflerent mot et se regarderent les uns les autres, comme pour se demander lequel avait eu l'intention de se mesurer avec Landry. Aucun ne se presenta, et Landry, qui n'avait point lache la main de la Fadette, lui dit: Mets vite ton coiffage, Fanchon, et dansons, pour que je voie si on viendra te l'oter. Non, dit la petite Fadette en essuyant ses larmes, j'ai assez danse pour aujourd'hui, et je te tiens quitte du reste. Non pas, non pas, il faut danser encore, dit Landry, qui etait tout en feu de courage et de fierte. Il ne sera pas dit que tu ne puisses pas danser avec moi sans etre insultee. Il la fit danser encore, et personne ne lui adressa un mot ni un regard de travers. La Madelon et ses soupirants avaient ete danser ailleurs. Apres cette bourree, la petite Fadette dit tout bas a Landry: A present, c'est assez, Landry. Je suis contente de toi, et je te rends ta parole. Je retourne a la maison. Danse avec qui tu voudras ce soir. Et elle s'en alla reprendre son petit frere qui se battait avec les autres enfants, et s'en alla si vite que Landry ne vit pas seulement par ou elle se retirait. Landry alla souper chez lui avec son frere; et, comme celui-ci etait bien soucieux de tout ce qui s'etait passe, il lui raconta comme quoi il avait eu maille a partir la veille au soir avec le feu follet, et comment la petite Fadette l'en ayant delivre, soit par courage, soit par magie, elle lui avait demande pour sa recompense de la faire danser sept fois a la fete de la Saint-Andoche. Il ne lui parla point du reste, ne voulant jamais lui dire quelle peur il avait eue de le trouver noye l'an d'auparavant, et en cela il etait sage, car ces mauvaises idees que les enfants se mettent quelquefois en tete y reviennent bientot, si l'on y fait attention et si on leur en parle. Sylvinet approuva son frere d'avoir tenu sa parole, et lui dit que l'ennui que cela lui avait attire augmentait d'autant l'estime qui lui en etait due. Mais, tout en s'effrayant du danger que Landry avait couru dans la riviere, il manqua de reconnaissance pour la petite Fadette. Il avait tant d'eloignement pour elle qu'il ne voulut point croire qu'elle l'eut trouve la par hasard, ni qu'elle l'eut secouru par bonte. C'est elle, lui dit-il, qui avait conjure le fadet pour te troubler l'esprit et te faire noyer; mais Dieu ne l'a pas permis, parce que tu n'etais pas et n'as jamais ete en etat de peche mortel. Alors ce mechant grelet, abusant de ta bonte et de ta reconnaissance, t'a fait faire une promesse qu'elle savait bien facheuse et dommageable pour toi. Elle est tres mauvaise, cette fille-la: toutes les sorcieres aiment le mal, il n'y en a pas de bonnes. Elle savait bien qu'elle te brouillerait avec la Madelon et tes plus honnetes connaissances. Elle voulait aussi te faire battre; et si, pour la seconde fois, le bon Dieu ne t'avait point defendu contre elle, tu aurais bien pu avoir quelque mauvaise dispute et attraper du malheur. Landry, qui voyait volontiers par les yeux de son frere, pensa qu'il avait peut-etre bien raison, et ne defendit guere la Fadette contre lui. Ils causerent ensemble sur le follet, que Sylvinet n'avait jamais vu, et dont il etait bien curieux d'entendre parler, sans pourtant desirer de le voir. Mais ils n'oserent pas en parler a leur mere, parce qu'elle avait peur, rien que d'y songer; ni a leur pere, parce qu'il s'en moquait, et en avait vu plus de vingt sans y donner d'attention. On devait danser encore jusqu'a la grand'nuit; mais Landry, qui avait le coeur gros a cause qu'il etait pour de bon fache contre la Madelon, ne voulut point profiter de la liberte que la Fadette lui avait rendue, et il aida son frere a aller chercher ses betes au pacage. Et comme cela le conduisit a moitie chemin de la Priche, et qu'il avait le mal de tete, il dit adieu a son frere au bout de la jonciere. Sylvinet ne voulut point qu'il allat passer au gue des Roulettes, crainte que le follet ou le grelet ne lui fissent encore la quelque mechant jeu. Il lui fit promettre de prendre le plus long et d'aller passer a la planchette du grand moulin. Landry fit comme son frere souhaitait, et au lieu de traverser la jonciere, il descendit la traine qui longe la cote du Chaumois. Il n'avait peur de rien, parce qu'il y avait encore du bruit en l'air a cause de la fete. Il entendait tant soit peu les musettes et les cris des danseurs de la Saint-Andoche, et il savait bien que les esprits ne font leurs malices que quand tout le monde est endormi dans le pays. Quand il fut au bas de la cote, tout au droit de la carriere, il entendit une voix gemir et pleurer, et tout d'abord il crut que c'etait le courlis. Mais, a mesure qu'il approchait, cela ressemblait a des gemissements humains, et, comme le coeur ne lui faisait jamais defaut quand il s'agissait d'avoir affaire a des etres de son espece, et surtout de leur porter secours, il descendit hardiment dans le plus creux de la carriere. Mais la personne qui se plaignait ainsi fit silence en l'entendant venir. Qui pleure donc ca par ici? demanda-t-il d'une voix assuree. On ne lui repondit mot. Y a-t-il par la quelqu'un de malade? fit-il encore. Et comme on ne disait rien, il songea a s'en aller; mais auparavant il voulut regarder emmy les pierres et les grands chardons qui encombraient l'endroit, et bientot il vit, a la clarte de la lune qui commencait a monter, une personne couchee par terre tout de son long, la figure en avant et ne bougeant non plus que si elle etait morte, soit qu'elle n'en valut guere mieux, soit qu'elle se fut jetee la dans une grande affliction, et que, pour ne pas se faire apercevoir, elle ne voulut point remuer. Landry n'avait jamais encore vu ni touche un mort. L'idee que c'en etait peut-etre un lui fit une grande emotion; mais il se surmonta, parce qu'il pensa devoir porter assistance a son prochain, et il alla resolument pour tater la main de cette personne etendue, qui, se voyant decouverte, se releva a moitie aussitot qu'il fut aupres d'elle; et alors Landry connut que c'etait la petite Fadette. Landry fut fache d'abord d'etre oblige de trouver toujours la petite Fadette sur son chemin, mais comme elle paraissait avoir une peine, il en eut compassion. Et voila l'entretien qu'ils eurent ensemble: Comment, Grelet, c'est toi qui pleurais comme ca? Quelqu'un t'a-t-il frappee ou pourchassee encore, que tu te plains et que tu te caches? Non, Landry, personne ne m'a molestee depuis que tu m'as si bravement defendue; et d'ailleurs je ne crains personne. Je me cachais pour pleurer, et c'est tout, car il n'y a rien de si sot que de montrer sa peine aux autres. Mais pourquoi as-tu une si grosse peine? Est-ce a cause des mechancetes qu'on t'a faites aujourd'hui? Il y a eu un peu de ta faute; mais il faut t'en consoler et ne plus t'y exposer. Pourquoi dites-vous, Landry, qu'il y a eu de ma faute? C'est donc un outrage que je vous ai fait de souhaiter de danser avec vous, et je suis donc la seule fille qui n'ait pas le droit de s'amuser comme les autres? Ce n'est point cela, Fadette; je ne vous fais point de reproche d'avoir voulu danser avec moi. J'ai fait ce que vous souhaitiez, et je me suis conduit avec vous comme je devais. Votre tort est plus ancien que la journee d'aujourd'hui, et si vous l'avez eu, ce n'est point envers moi, mais envers vous-meme, vous le savez bien. Non, Landry; aussi vrai que j'aime Dieu, je ne connais pas ce tort-la; je n'ai jamais songe a moi-meme, et si je me reproche quelque chose, c'est de vous avoir cause du desagrement contre mon gre. Ne parlons pas de moi, Fadette, je ne vous fais aucune plainte; parlons de vous; et puisque vous ne vous connaissez point de defauts, voulez-vous que, de bonne foi et de bonne amitie, je vous dise ceux que vous avez? Oui, Landry, je le veux, et j'estimerai cela la meilleure recompense ou la meilleure punition que tu puisses me donner pour le bien ou le mal que je t'ai fait. Eh bien, Fanchon Fadet, puisque tu parles si raisonnablement, et que, pour la premiere fois de ta vie, je te vois douce et traitable, je vas te dire pourquoi on ne te respecte pas comme une fille de seize ans devrait pouvoir l'exiger. C'est que tu n'as rien d'une fille et tout d'un garcon, dans ton air et dans tes manieres; c'est que tu ne prends pas soin de ta personne. Pour commencer, tu n'as point l'air propre et soigneux, et tu te fais paraitre laide par ton habillement et ton langage. Tu sais bien que les enfants t'appellent d'un nom encore plus deplaisant que celui de grelet. Ils t'appellent souvent le malot. Eh bien, crois-tu que ce soit a propos, a seize ans, de ne point ressembler encore a une fille? Tu montes sur les arbres comme un vrai chat-ecurieux, et quand tu sautes sur une jument, sans bride ni selle, tu la fais galoper comme si le diable etait dessus. C'est bon d'etre forte et leste; c'est bon aussi de n'avoir peur de rien, et c'est un avantage de nature pour un homme. Mais pour une femme trop est trop, et tu as l'air de vouloir te faire remarquer. Aussi on te remarque, on te taquine, on crie apres toi comme apres un loup. Tu as de l'esprit et tu reponds des malices qui font rire ceux a qui elles ne s'adressent point. C'est encore bon d'avoir plus d'esprit que les autres; mais a force de le montrer, on se fait des ennemis. Tu es curieuse, et quand tu as surpris les secrets des autres, tu les leur jettes a la figure bien durement, aussitot que tu as a te plaindre d'eux. Cela te fait craindre, et on deteste ceux qu'on craint. On leur rend plus de mal qu'ils n'en font. Enfin, que tu sois sorciere ou non, je veux croire que tu as des connaissances, mais j'espere que tu ne t'es pas donnee aux mauvais esprits; tu cherches a le paraitre pour effrayer ceux qui te fachent, et c'est toujours un assez vilain renom que tu te donnes la. Voila tous tes torts, Fanchon Fadet, et c'est a cause de ces torts-la que les gens en ont avec toi. Rumine un peu la chose, et tu verras que si tu voulais etre un peu plus comme les autres, on te saurait plus de gre de ce que tu as de plus qu'eux dans ton entendement. Je te remercie, Landry, repondit la petite Fadette, d'un air tres serieux, apres avoir ecoute le besson bien religieusement. Tu m'as dit a peu pres ce que tout le monde me reproche, et tu me l'as dit avec beaucoup d'honnetete et de menagement, ce que les autres ne font point; mais a present veux-tu que je te reponde, et, pour cela, veux-tu t'asseoir a mon cote pour un petit moment? L'endroit n'est guere agreable, dit Landry, qui ne se souciait point trop de s'attarder avec elle, et qui songeait toujours aux mauvais sorts qu'on l'accusait de jeter sur ceux qui ne s'en mefiaient point. Tu ne trouves point l'endroit agreable, reprit-elle, parce que vous autres riches vous etes difficiles. Il vous faut du beau gazon pour vous asseoir dehors, et vous pouvez choisir dans vos pres et dans vos jardins les plus belles places et le meilleur ombrage. Mais ceux qui n'ont rien a eux n'en demandent pas si long au bon Dieu, et ils s'accommodent de la premiere pierre venue pour poser leur tete. Les epines ne blessent pointe leurs pieds, et la ou ils se trouvent, ils observent tout ce qui est joli et avenant au ciel et sur la terre. Il n'y a point de vilain endroit, Landry, pour ceux qui connaissent la vertu et la douceur de toutes les choses que Dieu a faites. Moi, je sais, sans etre sorciere, a quoi sont bonnes les moindres herbes que tu ecrases sous tes pieds; et quand je sais leur usage, je les regarde et ne meprise ni leur odeur ni leur figure. Je te dis cela, Landry, pour t'enseigner tout a l'heure une autre chose qui se rapporte aux ames chretiennes aussi bien qu'aux fleurs des jardins et aux ronces des carrieres; c'est que l'on meprise trop souvent ce qui ne parait ni beau ni bon, et que, par la, on se prive de ce qui est secourable et salutaire. Je n'entends pas bien ce que tu veux signifier, dit Landry en s'asseyant aupres d'elle. Et ils resterent un moment sans parler, car la petite Fadette avait l'esprit envole a des idees que Landry ne connaissait point; et quant a lui, malgre qu'il en eut un peu d'embrouillement dans la tete, il ne pouvait pas s'empecher d'avoir du plaisir a entendre cette fille; car jamais il n'avait entendu une voix si douce et des paroles si bien dites que les paroles et la voix de la Fadette dans ce moment-la. Ecoute, Landry, lui dit-elle, je suis plus a plaindre qu'a blamer; et si j'ai des torts envers moi-meme, du moins n'en ai-je jamais eu de serieux envers les autres; et si le monde etait juste et raisonnable, il ferait plus d'attention a mon bon coeur qu'a ma vilaine figure et a mes mauvais habillements. Vois un peu, ou apprends si tu ne le sais, quel a ete mon sort depuis que je suis au monde. Je ne te dirai point de mal de ma pauvre mere qu'un chacun blame et insulte, quoiqu'elle ne soit point la pour se defendre, et sans que je puisse le faire, moi qui ne sais pas bien ce qu'elle a fait de mal, ni pourquoi elle a ete poussee a le faire. Eh bien! le monde est si mechant, qu'a peine ma mere m'eut-elle delaissee, et comme je la pleurais encore bien amerement, au moindre depit que les autres enfants avaient contre moi, pour un jeu, pour un rien qu'ils se seraient pardonne entre eux, ils me reprochaient la faute de ma mere et voulaient me forcer a rougir d'elle. Peut-etre qu'a ma place une fille raisonnable, comme tu dis, se fut abaissee dans le silence, pensant qu'il etait prudent d'abandonner la cause de sa mere et de la laisser injurier pour se preserver de l'etre. Mais moi, vois-tu, je ne le pouvais pas. C'etait plus fort que moi. Ma mere etait toujours ma mere, et qu'elle soit ce qu'on voudra, que je la retrouve ou que je n'en entende jamais parler, je l'aimerai toujours de toute la force de mon coeur. Aussi, quand on m'appelle enfant de coureuse et de vivandiere, je suis en colere, non a cause de moi: je sais bien que cela ne peut m'offenser, puisque je n'ai rien fait de mal; mais a cause de cette pauvre chere femme que mon devoir est de defendre. Et comme je ne peux ni ne sais la defendre, je la venge, en disant aux autres les verites qu'ils meritent, et en leur montrant qu'ils ne valent pas mieux que celle a qui ils jettent la pierre. Voila pourquoi ils disent que je suis curieuse et insolente, que je surprends leurs secrets pour les divulguer. Il est vrai que le bon Dieu m'a faite curieuse, si c'est l'etre que de desirer connaitre les choses cachees. Mais si on avait ete bon et humain envers moi, je n'aurais pas songe a contenter ma curiosite aux depens du prochain. J'aurais renferme mon amusement dans la connaissance des secrets que m'enseigne ma grand'mere pour la guerison du corps humain. Les fleurs, les herbes, les pierres, les mouches, tous les secrets de nature, il y en aurait eu bien assez pour m'occuper et pour me divertir, moi qui aime a vaguer et a fureter partout. J'aurais toujours ete seule, sans connaitre l'ennui; car mon plus grand plaisir est d'aller dans les endroits qu'on ne frequente point et d'y revasser a cinquante choses dont je n'entends jamais parler aux personnes qui se croient bien sages et bien avisees. Si je me suis laisse attirer dans le commerce de mon prochain, c'est par l'envie que j'avais de rendre service avec les petites connaissances qui me sont venues et dont ma grand'mere elle-meme fait souvent son profit sans rien dire. Eh bien, au lieu d'etre remerciee honnetement par tous les enfants de mon age dont je guerissais les blessures et les maladies, et a qui j'enseignais mes remedes sans demander jamais de recompense, j'ai ete traitee de sorciere, et ceux qui venaient bien doucement me prier quand ils avaient besoin de moi, me disaient plus tard des sottises a la premiere occasion. Cela me courroucait, et j'aurais pu leur nuire, car si je sais des choses pour faire du bien, j'en sais aussi pour faire du mal; et pourtant je n'en ai jamais fait usage; je ne connais point la rancune, et si je me venge en paroles, c'est que je suis soulagee en disant tout de suite ce qui me vient au bout de la langue, et qu'ensuite je n'y pense plus et pardonne, ainsi que Dieu le commande. Quant a ne prendre soin ni de ma personne ni de mes manieres, cela devrait montrer que je ne suis pas assez folle pour me croire belle, lorsque je sais que je suis si laide que personne ne peut me regarder. On me l'a dit assez souvent pour que je le sache; et, en voyant combien les gens sont durs et meprisants pour ceux que le bon Dieu a mal partages, je me suis fait un plaisir de leur deplaire, me consolant par l'idee que ma figure n'avait rien de repoussant pour le bon Dieu et pour mon ange gardien, lesquels ne me la reprocheraient pas plus que je ne la leur reproche moi-meme. Aussi, moi, je ne suis pas comme ceux qui disent: Voila une chenille, une vilaine bete; ah! qu'elle est laide! il faut la tuer! Moi, je n'ecrase pas la pauvre creature du bon Dieu, et si la chenille tombe dans l'eau, je lui tends une feuille pour qu'elle se sauve. Et a cause de cela on dit que j'aime les mauvaises betes et que je suis sorciere, parce que je n'aime pas a faire souffrir une grenouille, a arracher les pattes a une guepe et a clouer une chauve-souris vivante contre un arbre. Pauvre bete, que je lui dis, si on doit tuer tout ce qui est vilain, je n'aurais pas plus que toi le droit de vivre. Landry fut, je ne sais comment, emotionne de la maniere dont la petite Fadette parlait humblement et tranquillement de sa laideur, et, se rememorant sa figure, qu'il ne voyait guere dans l'obscurite de la carriere, il lui dit, sans songer a la flatter: Mais, Fadette, tu n'es pas si vilaine que tu le crois, ou que tu veux bien le dire. Il y en a de bien plus deplaisantes que toi a qui l'on n'en fait pas reproche. Que je le sois un peu de plus, un peu de moins, tu ne peux pas dire, Landry, que je suis une jolie fille. Voyons, ne cherche pas a me consoler, car je n'en ai pas de chagrin. Dame! qu'est-ce qui sait comment tu serais si tu etais habillee et coiffee comme les autres? Il y a une chose que tout le monde dit: c'est que si tu n'avais pas le nez si court, la bouche si grande et la peau si noire, tu ne serais point mal; car on dit aussi que, dans tout le pays d'ici, il n'y a pas une paire d'yeux comme les tiens, et si tu n'avais point le regard si hardi et si moqueur, on aimerait a etre bien vu de ces yeux-la. Landry parlait de la sorte sans trop se rendre compte de ce qu'il disait. Il se trouvait en train de se rappeler les defauts et les qualites de la petite Fadette; et, pour la premiere fois, il y donnait une attention et un interet dont il ne se serait pas cru capable un moment plus tot. Elle y prit garde, mais n'en fit rien paraitre, ayant trop d'esprit pour prendre la chose au serieux. Mes yeux voient en bien ce qui est bon, dit-elle, et en pitie ce qui ne l'est pas. Aussi je me console bien de deplaire a qui ne me plait point, et je ne concois guere pourquoi toutes ces belles filles, que je vois courtisees, sont coquettes avec tout le monde, comme si tout le monde etait de leur gout. Pour moi, si j'etais belle, je ne voudrais le paraitre et me rendre aimable qu'a celui qui me conviendrait. Landry pensa a la Madelon, mais la petite Fadette ne le laissa pas sur cette idee-la; elle continua de parler comme s'ensuit: Voila donc, Landry, tout mon tort envers les autres, c'est de ne point chercher a queter leur pitie ou leur indulgence pour ma laideur. C'est de me montrer a eux sans aucun attifage pour la deguiser, et cela les offense et leur fait oublier que je leur ai fait souvent du bien, jamais de mal. D'un autre cote, quand meme j'aurais soin de ma personne, ou prendrais-je de quoi me faire brave? Ai-je jamais mendie, quoique je n'aie pas a moi un sou vaillant? Ma grand'mere me donne-t-elle la moindre chose, si ce n'est la retirance et le manger? Et si je ne sais point tirer parti des pauvres hardes que ma pauvre mere m'a laissees, est-ce ma faute, puisque personne ne me l'a enseigne, et que depuis l'age de dix ans je suis abandonnee sans amour ni merci de personne? Je sais bien le reproche qu'on me fait, et tu as eu la charite de me l'epargner: on dit que j'ai seize ans et que je pourrais bien me louer, qu'alors j'aurais des gages et le moyen de m'entretenir; mais que l'amour de la paresse et du vagabondage me retient aupres de ma grand'mere, qui ne m'aime pourtant guere et qui a bien le moyen de prendre une servante. Eh bien, Fadette, n'est-ce point la verite? dit Landry. On te reproche de ne pas aimer l'ouvrage, et ta grand'mere elle-meme dit a qui veut l'entendre, qu'elle aurait du profit a prendre une domestique a ta place. Ma grand'mere dit cela parce qu'elle aime a gronder et a se plaindre. Et pourtant, quand je parle de la quitter, elle me retient, parce qu'elle sait que je lui suis plus utile qu'elle ne veut le dire. Elle n'a plus ses yeux ni ses jambes de quinze ans pour trouver les herbes dont elle fait ses breuvages et ses poudres, et il y en a qu'il faut aller chercher bien loin et dans des endroits bien difficiles. D'ailleurs, je te l'ai dit, je trouve moi-meme aux herbes des vertus qu'elle ne leur connait pas, et elle est bien etonnee quand je fais des drogues dont elle voit ensuite le bon effet. Quant a nos betes, elles sont si belles qu'on est tout surpris de voir un pareil troupeau a des gens qui n'ont de pacage autre que le communal. Eh bien, ma grand'mere sait a qui elle doit des ouailles en si bonne laine et des chevres en si bon lait. Va, elle n'a point envie que je la quitte, et je lui vaux plus gros que je ne lui coute. Moi, j'aime ma grand'mere, encore qu'elle me rudoie et me prive beaucoup. Mais j'ai une autre raison pour ne pas la quitter, et je te la dirai si tu veux, Landry. Eh bien! dis-la donc, repondit Landry qui ne se fatiguait point d'ecouter la Fadette. C'est, dit-elle, que ma mere m'a laisse sur les bras, alors que je n'avais encore que dix ans, un pauvre enfant bien laid, aussi laid que moi, et encore plus disgracie, pour ce qu'il est eclope de naissance, chetif, maladif, crochu, et toujours en chagrin et en malice parce qu'il est toujours en souffrance, le pauvre gars! Et tout le monde le tracasse, le repousse et l'avilit, mon pauvre sauteriot! Ma grand'mere le tance trop rudement et le frapperait trop, si je ne le defendais contre elle en faisant semblant de le tarabuster a sa place. Mais j'ai toujours grand soin de ne pas le toucher pour de vrai, et il le sait bien, lui! Aussi quand il a fait une faute, il accourt se cacher dans mes jupons, et il me dit: " Bats-moi avant que ma grand'mere ne me prenne! " Et moi, je le bats pour rire, et le malin fait semblant de crier. Et puis je le soigne; je ne peux pas toujours l'empecher d'etre en loques, le pauvre petit; mais quand j'ai quelque nippe, je l'arrange pour l'habiller, et je le gueris quand il est malade, tandis que ma grand'mere le ferait mourir, car elle ne sait point soigner les enfants. Enfin, je le conserve a la vie, ce malingret, qui sans moi serait bien malheureux, et bientot dans la terre a cote de notre pauvre pere, que je n'ai pas pu empecher de mourir. Je ne sais pas si je lui rends service en le faisant vivre, tortu et malplaisant comme il est; mais c'est plus fort que moi, Landry, et quand je songe a prendre du service pour avoir quelque argent a moi et me retirer de la misere ou je suis, mon coeur se fend de pitie et me fait reproche, comme si j'etais la mere de mon sauteriot, et comme si je le voyais perir par ma faute. Voila tous mes torts et mes manquements, Landry. A present, que le bon Dieu me juge; moi, je pardonne a ceux qui me meconnaissent. Landry ecoutait toujours la petite Fadette avec une grande contention d'esprit, et sans trouver a redire a aucune de ses raisons. En dernier lieu, la maniere dont elle parla de son petit frere le sauteriot, lui fit un effet, comme si, tout d'un coup, il se sentait de l'amitie pour elle, et comme s'il voulait etre de son parti contre tout le monde. Cette fois-ci, Fadette, dit-il, celui qui te donnerait tort serait dans son tort le premier; car tout ce que tu as dit la est tres bien dit, et personne ne se douterait de ton bon coeur et de ton bon raisonnement. Pourquoi ne te fais-tu pas connaitre pour ce que tu es? on ne parlerait pas mal de toi, et il y en a qui te rendraient justice. Je te l'ai bien dit, Landry, reprit-elle. Je n'ai pas besoin de plaire a qui ne me plait point. Mais si tu me le dis a moi, c'est donc que... La-dessus Landry s'arreta, tout etonne de ce qu'il avait manque de dire; et, se reprenant: C'est donc, fit-il, que tu as plus d'estime pour moi que pour un autre? Je croyais pourtant que tu me haissais a cause que je n'ai jamais ete bon pour toi. C'est possible que je t'aie hai un peu, repondit la petite Fadette; mais si cela a ete, cela n'est plus a partir d'aujourd'hui, et je vas te dire pourquoi, Landry. Je te croyais fier, et tu l'es; mais tu sais surmonter ta fierte pour faire ton devoir, et tu y as d'autant plus de merite. Je te croyais ingrat, et, quoique la fierte qu'on t'a enseignee te pousse a l'etre, tu es si fidele a ta parole que rien ne te coute pour t'acquitter; enfin, je te croyais poltron, et pour cela j'etais portee a te mepriser; mais je vois que tu n'as que de la superstition, et que le courage, quand il s'agit d'un danger certain a affronter, ne te fait pas defaut. Tu m'as fait danser aujourd'hui, quoique tu en fusses bien humilie. Tu es meme venu, apres vepres, me chercher aupres de l'eglise, au moment ou je t'avais pardonne dans mon coeur apres avoir fait ma priere, et ou je ne songeais plus a te tourmenter. Tu m'as defendue contre de mechants enfants, et tu as provoque de grands garcons qui, sans toi, m'auraient maltraitee. Enfin, ce soir, en m'entendant pleurer, tu es venu a moi pour m'assister et me consoler. Ne crois point, Landry, que j'oublierai jamais ces choses-la. Tu auras toute ta vie la preuve que j'en garde une grande souvenance, et tu pourras me requerir a ton tour, de tout ce que tu voudras, dans quelque moment que ce soit. Ainsi, pour commencer, je sais que je t'ai fait aujourd'hui une grosse peine. Oui, je le sais, Landry, je suis assez sorciere pour t'avoir devine, encore que, ce matin, je ne m'en doutais point. Va, sois certain que j'ai plus de malice que de mechancete, et que, si je t'avais su amoureux de la Madelon, je ne t'aurais pas brouille avec elle, comme je l'ai fait en te forcant a danser avec moi. Cela m'amusait, j'en tombe d'accord, de voir que, pour danser avec une laideron comme moi, tu laissais de cote une belle fille; mais je croyais que c'etait seulement une petite piqure a ton amour-propre. Quand j'ai peu a peu compris que c'etait une vraie blessure dans ton coeur, que malgre toi, tu regardais toujours du cote de Madelon, et que son depit te donnait envie de pleurer, j'ai pleure aussi, vrai! j'ai pleure au moment ou tu as voulu te battre contre ses galants, et tu as cru que c'etaient des larmes de repentance. Voila pourquoi je pleurais encore si amerement quand tu m'as surprise ici, et pourquoi je pleurerai jusqu'a ce que j'aie repare le mal que j'ai cause a un bon et brave garcon comme je connais a present que tu l'es. Et, en supposant, ma pauvre Fanchon, dit Landry, tout emu des larmes qu'elle recommencait a verser, que tu m'aies cause une facherie avec une fille dont je serais amoureux comme tu dis, que pourrais-tu donc faire pour nous remettre en bon accord? Fie-toi a moi, Landry, repondit la petite Fadette. Je ne suis pas assez sotte pour ne pas m'expliquer comme il faut. La Madelon saura que tout le tort est venu de moi. Je me confesserai a elle et je te rendrai blanc comme neige. Si elle ne te rend pas son amitie demain, c'est qu'elle ne t'a jamais aime et... Et que je ne dois pas la regretter, Fanchon; et comme elle ne m'a jamais aime, en effet, tu prendrais une peine inutile. Ne le fais donc pas, et console-toi du petit chagrin que tu m'as fait. J'en suis deja gueri. Ces peines-la ne guerissent pas si vite, repondit la petite Fadette; et puis, se ravisant:Du moins a ce qu'on dit, fit-elle. C'est le depit qui te fait parler, Landry. Quand tu auras dormi la-dessus, demain viendra et tu seras bien triste jusqu'a ce que tu aies fait la paix avec cette belle fille. Peut-etre bien, dit Landry, mais, a cette heure, je te baille ma foi que je n'en sais rien et que je n'y pense point. Je m'imagine que c'est toi qui veux me faire accroire que j'ai beaucoup d'amitie pour elle, et moi, il me semble que si j'en ai eu, c'etait si petitement que j'en ai quasiment perdu souvenance. C'est drole, dit la petite Fadette en soupirant; c'est donc comme ca que vous aimez, vous, les garcons? Dame! vous autres filles, vous n'aimez pas mieux; puisque vous vous choquez si aisement et que vous vous consolez si vite avec le premier venu. Mais nous parlons la de choses que nous n'entendons peut-etre pas encore, du moins toi, ma petite Fadette, qui vas toujours te gaussant des amoureux. Je crois bien que tu t'amuses de moi encore a cette heure, en voulant arranger mes affaires avec la Madelon. Ne le fais pas, te dis-je, car elle pourrait croire que je t'en ai chargee, et elle se tromperait, Et puis ca la facherait peut-etre de penser que je me fais presenter a elle comme son amoureux attitre; car la verite est que je ne lui ai encore jamais dit un mot d'amourette, et que, si j'ai eu du contentement a etre aupres d'elle et a la faire danser, elle ne m'a jamais donne le courage de le lui faire assavoir par mes paroles. Par ainsi, laissons passer la chose; elle en reviendra d'elle-meme si elle veut, et si elle n'en revient pas, je crois bien que je n'en mourrai point. Je sais mieux ce que tu penses la-dessus que toi-meme, Landry, reprit la petite Fadette. Je te crois quand tu me dis que tu n'as jamais fait connaitre ton amitie a la Madelon par des paroles; mais il faudrait qu'elle fut bien simple pour ne l'avoir pas connue dans tes yeux, aujourd'hui surtout. Puisque j'ai ete cause de votre facherie, il faut que je sois cause de votre contentement, et c'est la bonne occasion de faire comprendre a Madelon que tu l'aimes. C'est a moi de le faire et je le ferai si finement et si a propos, qu'elle ne pourra point t'accuser de m'y avoir provoquee. Fie-toi, Landry, a la petite Fadette, au pauvre vilain grelet, qui n'a point le dedans aussi laid que le dehors; et pardonne-lui de t'avoir tourmente, car il en resultera pour toi un grand bien. Tu connaitras que s'il est doux d'avoir l'amour d'une belle, il est utile d'avoir l'amitie d'une laide; car les laides ont du desinteressement et rien ne leur donne depit ni rancune. Que tu sois belle ou laide, Fanchon, dit Landry en lui prenant la main, je crois comprendre deja que ton amitie est une tres bonne chose, et si bonne, que l'amour en est peutetre une mauvaise en comparaison. Tu as beaucoup de bonte, je le connais a present; car je t'ai fait un grand affront auquel tu n'as pas voulu prendre garde aujourd'hui, et quand tu dis que je me suis bien conduit avec toi, je trouve, moi, que j'ai agi fort malhonnetement. Comment donc ca, Landry? Je ne sais pas en quoi... C'est que je ne t'ai pas embrassee une seule fois a la danse, Fanchon, et pourtant c'etait mon devoir et mon droit, puisque c'est la coutume. Je t'ai traitee comme on fait des petites filles de dix ans, qu'on ne se baisse pas pour embrasser, et pourtant tu es quasiment de mon age; il n'y a pas plus d'un an de difference. Je t'ai donc fait une injure, et si tu n'etais pas si bonne fille, tu t'en serais bien apercue. Je n'y ai pas seulement pense, dit la petite Fadette; et elle se leva, car elle sentait qu'elle mentait, et elle ne voulait pas le faire paraitre. Tiens, dit-elle en se forcant pour etre gaie, ecoute comme les grelets chantent dans les bles en chaume; ils m'appellent par mon nom, et la chouette est la-bas qui me crie l'heure que les etoiles marquent dans le cadran du ciel. Je l'entends bien aussi, et il faut que je rentre a la Priche; mais avant que je te dise adieu, Fadette, est-ce que tu ne veux pas me pardonner? Mais je ne t'en veux pas, Landry, et je n'ai pas de pardon a te faire. Si fait, dit Landry, qui etait tout agite d'un je ne sais quoi, depuis qu'elle lui avait parle d'amour et d'amitie, d'une voix si douce que celle des bouvreuils qui gazouillaient en dormant dans les buissons paraissait dure aupres. Si fait, tu me dois un pardon, c'est de me dire qu'il faut a present que je t'embrasse pour reparer de l'avoir omis dans le jour. La petite Fadette trembla un peu; puis, tout aussitot reprenant sa bonne humeur: Tu veux, Landry, que je te fasse expier ton tort par une punition. Eh bien! je t'en tiens quitte, mon garcon. C'est bien assez d'avoir fait danser la laide, ce serait trop de vertu que de vouloir l'embrasser. Tiens! ne dis pas ca, s'exclama Landry en lui prenant la main et le bras tout ensemble; je crois que ca ne peut etre une punition de t'embrasser... a moins que la chose ne te chagrine et ne te repugne, venant de moi... Et quand il eut dit cela, il fit un tel souhait d'embrasser la petite Fadette, qu'il tremblait de peur qu'elle n'y consentit point. Ecoute, Landry, lui dit-elle de sa voix douce et flatteuse, si j'etais belle, je te dirais que ce n'est le lieu ni l'heure de s'embrasser comme en cachette. Si j'etais coquette, je penserais, au contraire, que c'est l'heure et le lieu, parce que la nuit cache ma laideur, et qu'il n'y a ici personne pour te faire honte de ta fantaisie. Mais, comme je ne suis ni coquette ni belle, voila ce que je te dis: Serre-moi la main en signe d'honnete amitie, et je serai contente d'avoir ton amitie, moi qui n'en ai jamais eu, et qui n'en souhaiterai jamais d'autre. Oui, dit Landry, je serre ta main de tout mon coeur, entends-tu, Fadette? Mais la plus honnete amitie, et c'est celle que j'ai pour toi, n'empeche point qu'on s'embrasse. Si tu me denies cette preuve-la, je croirai que tu as encore quelque chose contre moi. Et il tenta de l'embrasser par surprise; mais elle y fit resistance, et, comme il s'y obstinait, elle se mit a pleurer en disant: Laisse-moi, Landry, tu me fais beaucoup de peine. Landry s'arreta tout etonne, et si chagrine de la voir encore dans les larmes, qu'il en eut comme du depit. Je vois bien, lui dit-il, que tu ne dis pas la verite en me disant que mon amitie est la seule que tu veuilles avoir. Tu en as une plus forte qui te defend de m'embrasser. -.Non, Landry, repondit-elle en sanglotant; mais j'ai peur que, pour m'avoir embrassee la nuit, sans me voir, vous ne me haissiez quand vous me reverrez au jour. Est-ce que je ne t'ai jamais vue? dit Landry impatiente; est-ce que je ne te vois pas, a present? Tiens, viens un peu a la lune, je te vois bien, et je ne sais pas si tu es laide, mais j'aime ta figure, puisque je t'aime, voila tout. Et puis il l'embrassa, d'abord tout en tremblant, et puis, il y revint avec tant de gout qu'elle en eut peur, et lui dit en le repoussant: Assez! Landry, assez! on dirait que tu m'embrasses de colere ou que tu penses a Madelon. Apaise-toi, je lui parlerai demain, et demain tu l'embrasseras avec plus de joie que je ne peux t'en donner. La-dessus, elle sortit vitement des abords de la carriere, et partit de son pied leger. Landry etait comme affole, et il eut envie de courir apres elle. Il s'y reprit a trois fois avant de se decider a redescendre du cote de la riviere. Enfin, sentant que le diable etait apres lui, il se mit a courir aussi et ne s'arreta qu'a la Priche. Le lendemain, quand il alla voir ses boeufs au petit jour, tout en les affenant et les calinant, il pensait en lui-meme a cette causerie d'une grande heure qu'il avait eue dans la carriere du Chaumois avec la petite Fadette, et qui lui avait paru comme un instant. Il avait encore la tete alourdie par le sommeil et par la fatigue d'esprit d'une journee si differente de celle qu'il aurait du passer. Et il se sentait tout trouble et comme epeure de ce qu'il avait senti pour cette fille, qui lui revenait devant les yeux, laide et de mauvaise tenue, comme il l'avait toujours connue. Il s'imaginait par moment avoir reve le souhait qu'il avait fait de l'embrasser, et le contentement qu'il avait eu de la serrer contre son coeur, comme s'il avait senti un grand amour pour elle, comme si elle lui avait paru tout d'un coup plus belle et plus aimable que pas une fille sur terre. Il faut qu'elle soit charmeuse comme on le dit, bien qu'elle s'en defende, pensait-il, car pour sut elle m'a ensorcele hier soir, et jamais dans toute ma vie je n'ai senti pour pere, mere, soeur ou frere, non pas, certes, pour la belle Madelon, et non pas meme pour mon cher besson Sylvinet, un elan d'amitie pareil a celui que, pendant deux ou trois minutes, cette diablesse m'a cause. S'il avait pu voir ce que j'avais dans le coeur, mon pauvre Sylvinet, c'est du coup qu'il aurait ete mange par la jalousie. Car l'attache que j'avais pour Madelon ne faisait point de tort a mon frere, au lieu que si je devais rester seulement tout un jour affole et enflambe comme je l'ai ete pour un moment a cote de cette Fadette, j'en deviendrais insense et je ne connaitrais plus qu'elle dans le monde. Et Landry se sentait comme etouffe de honte, de fatigue et d'impatience. Il s'asseyait sur la creche de ses boeufs, et avait peur que la charmeuse ne lui eut ote le courage, la raison et la sante. Mais, quand le jour fut un peu grand et que les laboureurs de la Priche furent leves, ils se mirent a le plaisanter sur sa danse avec le vilain grelet, et ils la firent si laide, si mal elevee, si mal attifee dans leurs moqueries, qu'il ne savait ou se cacher, tant il avait de honte, non seulement de ce qu'on avait vu, mais de ce qu'il se gardait bien de faire connaitre. Il ne se facha pourtant point, parce que les gens de la Priche etaient tous ses amis et ne mettaient point de mauvaise intention dans leurs taquineries. Il eut meme le courage de leur dire que la petite Fadette n'etait pas ce qu'on croyait, qu'elle en valait bien d'autres, et qu'elle etait capable de rendre de grands services. La-dessus on le railla encore. Sa mere, je ne dis pas, firent-ils; mais elle, c'est un enfant qui ne sait rien, et si tu as une bete malade, je ne te conseille pas de suivre ses remedes, car c'est une petite bavarde qui n'a pas le moindre secret pour guerir. Mais elle a celui d'endormir les gars, a ce qu'il parait, puisque tu ne l'as guere quittee a la Saint-Andoche, et tu feras bien d'y prendre garde, mon pauvre Landry; car on t'appellerait bientot le grelet de la grelette, et le follet de la Fadette. Le diable se mettrait apres toi. Georgeon viendrait tirer nos draps de lit et boucler le crin de notre chevaline. Nous serions obliges de te faire exorciser. Je crois bien, disait la petite Solange, qu'il aura mis un de ses bas a l'envers hier matin. Ca attire les sorciers, et la petite Fadette s'en est bien apercue. Sur le jour, Landry, etant occupe a la couvraille, vit passer la petite Fadette. Elle marchait vite et allait du cote d'une taille ou Madelon faisait de la feuille pour ses moutons. C'etait l'heure de delier les boeufs, parce qu'ils avaient fait leur demi-journee; et Landry, en les reconduisant au pacage, regardait toujours courir la petite Fadette, qui marchait si legere qu'on ne la voyait point fouler l'herbe. Il etait curieux de savoir ce qu'elle allait dire a Madelon, et, au lieu de se presser d'aller manger sa soupe, qui l'attendait dans le sillon encore chaud du fer de la charrue, il s'en alla doucement le long de la taille, pour ecouter ce que tramaient ensemble ces deux jeunesses. Il ne pouvait les voir, et, comme Madelon marmottait des reponses d'une voix sourde, il ne savait point ce qu'elle disait; mais la voix de la petite Fadette, pour etre douce, n'en etait pas moins claire, et il ne perdait pas une de ses paroles, encore qu'elle ne criat point du tout. Elle parlait de lui a la Madelon, et elle lui faisait connaitre, ainsi qu'elle l'avait promis a Landry, la parole qu'elle lui avait prise, dix mois auparavant, d'etre a commandement pour une chose dont elle le requerrait a son plaisir. Et elle expliquait cela si humblement et si gentillement que c'etait plaisir de l'entendre. Et puis, sans parler du follet ni de la peur que Landry en avait eue, elle conta qu'il avait manque de se noyer en prenant a faux le gue des Roulettes, la veille de Saint-Andoche. Enfin, elle exposa du bon cote tout ce qui en etait, et elle demontra que tout le mal venait de la fantaisie et de la vanite qu'elle avait eues de danser avec un grand gars, elle qui n'avait jamais danse qu'avec les petits. La-dessus, la Madelon, ecoleree, eleva la voix pour dire: Qu'est-ce que me fait tout cela? Danse toute ta vie avec les bessons de la Bessonniere, et ne crois pas, grelet, que tu me fasses le moindre tort, ni la moindre envie. Et la Fadette reprit: Ne dites pas des paroles si dures pour le pauvre Landry, Madelon, car Landry vous a donne son coeur, et si vous ne voulez le prendre il en aura plus de chagrin que je ne saurais dire. Et pourtant elle le dit, et en si jolies paroles avec un ton si caressant et en donnant a Landry de telles louanges, qu'il aurait voulu retenir toutes ses facons de parler pour s'en servir a l'occasion, et qu'il rougissait d'aise en s'entendant approuver de la sorte. La Madelon s'etonna aussi pour sa part du joli parler de la petite Fadette; mais elle la dedaignait trop pour le lui temoigner. Tu as une belle jappe et une fiere hardiesse, lui dit-elle, et on dirait que ta grand'mere t'a fait une lecon pour essayer d'enjoler le monde; mais je n'aime pas a causer avec les sorcieres, ca porte malheur, et je te prie de me laisser, grelet cornu. Tu as trouve un galant, garde-le, ma mignonne, car c'est le premier et le dernier qui aura fantaisie pour ton vilain museau. Quant a moi, je ne voudrais pas de ton reste, quand meme ca serait le fils du roi. Ton Landry n'est qu'un sot, et il faut qu'il soit bien peu de chose, puisque, croyant me l'avoir enleve, tu viens me prier deja de le reprendre. Voila un beau galant pour moi, dont la petite Fadette elle-meme ne se soucie point! Si c'est la ce qui vous blesse, repondit la Fadette d'un ton qui alla jusqu'au fin fond du coeur de Landry, et si vous etes fiere a ce point de ne vouloir etre juste qu'apres m'avoir humiliee, contentez-vous donc, et mettez sous vos pieds, belle Madelon, l'orgueil et le courage du pauvre grelet des champs. Vous croyez que je dedaigne Landry, et que, sans cela, je ne vous prierais pas de lui pardonner. Eh bien, sachez si cela vous plait, que je l'aime depuis longtemps deja, que c'est le seul garcon auquel j'aie jamais pense, et peut-etre celui a qui je penserai toute ma vie; mais que je suis trop raisonnable et trop fiere aussi pour jamais penser a m'en faire aimer. Je sais ce qu'il est, et je sais ce que je suis. Il est beau, riche et considere; je suis laide, pauvre et meprisee. Je sais donc tres bien qu'il n'est point pour moi, et vous avez du voir comme il me dedaignait a la fete. Alors soyez donc satisfaite, puisque celui que la petite Fadette n'ose pas seulement regarder, vous voit avec des yeux remplis d'amour. Punissez la petite Fadette en vous moquant d'elle et en lui reprenant celui qu'elle n'oserait vous disputer. Que si ce n'est par amitie pour lui, ce soit au moins pour punir mon insolence; et promettez-moi, quand il reviendra s'excuser aupres de vous, de le bien recevoir et de lui donner un peu de consolation. Au lieu d'etre apitoyee par tant de soumission et de devouement, la Madelon se montra tres dure, et renvoya la petite Fadette en lui disant toujours que Landry etait bien ce qu'il lui fallait, et que, quant a elle, elle le trouvait trop enfant et trop sot. Mais le grand sacrifice que la Fadette avait fait d'elle-meme porta son fruit, en depit des rebuffades de la belle Madelon. Les femmes ont le coeur fait en cette mode, qu'un jeune gars commence a leur paraitre un homme sitot qu'elles le voient estime et choye par d'autres femmes. La Madelon, qui n'avait jamais pense bien serieusement a Landry, se mit a y penser beaucoup, aussitot qu'elle eut renvoye la Fadette. Elle se rememora tout ce que cette belle parleuse lui avait dit de l'amour de Landry, et en songeant que la Fadette en etait eprise au point d'oser le lui avouer, elle se glorifia de pouvoir tirer vengeance de cette pauvre fille. Elle alla, le soir, a la Priche, dont sa demeurance n'etait eloignee que de deux ou trois portees de fusil, et, sous couleur de chercher une de ses betes qui s'etait melee aux champs avec celles de son oncle, elle se fit voir a Landry, et de l'oeil, l'encouragea a s'approcher pour lui parler. Landry s'en apercut tres bien; car, depuis que la petite Fadette s'en melait, il etait singulierement degourdi d'esprit. " La Fadette est sorciere, pensa-t-il, elle m'a rendu les bonnes graces de Madelon, et elle a plus fait pour moi, dans une causette d'un quart d'heure, que je n'aurais su faire dans une annee. Elle a un esprit merveilleux et un coeur comme le bon Dieu n'en fait pas souvent. " Et, en pensant a cela, il regardait Madelon, mais si tranquillement qu'elle se retira sans qu'il se fut encore decide de lui parler. Ce n'est point qu'il fut honteux devant elle; sa honte s'etait envolee sans qu'il sut comment; mais, avec la honte, le plaisir qu'il avait eu a la voir, et aussi l'envie qu'il avait eue de s'en faire aimer. A peine eut-il soupe qu'il fit mine d'aller dormir. Mais il sortit de son lit par la ruelle, glissa le long des murs et s'en fut droit au gue des Roulettes. Le feu follet y faisait encore sa petite danse ce soir-la. Du plus loin qu'il le vit sautiller, Landry pensa: " C'est tant mieux, voici le fadet, la Fadette n'est pas loin. " Et il passa le gue sans avoir peur, sans se tromper, et il alla jusqu'a la maison de la mere Fadet, furetant et regardant de tous cotes. Mais il y resta un bon moment sans voir de lumiere et sans entendre aucun bruit. Tout le monde etait couche. Il espera que le grelet, qui sortait souvent le soir apres que sa grand', mere et son sauteriot etaient endormis, vaguerait quelque part aux environs. Il se mit a vaguer de son cote. Il traversa la Jonciere, il alla a la carriere du Chaumois, sifflant et chantant pour se faire remarquer; mais il ne rencontra que le blaireau qui fuyait dans les chaumes, et la chouette qui sifflait sur son arbre. Force lui fut de rentrer sans avoir pu remercier la bonne amie qui l'avait si bien servi. Toute la semaine se passa sans que Landry put rencontrer la Fadette, de quoi il etait bien etonne et bien soucieux. " Elle va croire encore que je suis ingrat, pensait-il, et pourtant, si je ne la vois point, ce n'est pas faute de l'attendre et de la chercher. Il faut que je lui aie fait de la peine en l'embrassant quasi malgre elle dans la carriere, et pourtant ce n'etait pas a mauvaise intention, ni dans l'idee de l'offenser. " Et il songea durant cette semaine plus qu'il n'avait songe dans toute sa vie; il ne voyait pas clairement dans sa propre cervelle, mais il etait pensif et agite, et il etait oblige de se forcer pour travailler, car, ni les grands boeufs, ni la charrue reluisante, ni la belle terre rouge, humide de la fine pluie d'automne, ne suffisaient plus a ses contemplations et a ses revasseries. Il alla voir son besson le jeudi soir, et il le trouva soucieux comme lui. Sylvinet etait un caractere different du sien, mais pareil quelquefois par le contrecoup. On aurait dit qu'il devinait que quelque chose avait trouble la tranquillite de son frere, et pourtant il etait loin de se douter de ce que ce pouvait etre. Il lui demanda s'il avait fait la paix avec Madelon, et, pour la premiere fois, en lui disant que oui, Landry lui fit volontairement un mensonge. Le fait est que Landry n'avait pas dit un mot a Madelon, et qu'il pensait avoir le temps de le lui dire; rien ne le pressait. Enfin vint le dimanche, et Landry arriva des premiers a la messe. Il entra avant qu'elle fut sonnee, sachant que la petite Fadette avait coutume d'y venir dans ce moment-la, parce qu'elle faisait toujours de longues prieres, dont un chacun se moquait. Il vit une petite, agenouillee dans la chapelle de la sainte Vierge, et qui, tournant le dos, cachait sa figure dans ses mains pour prier avec recueillement. C'etait bien la posture de la petite Fadette, mais ce n'etait ni son coiffage, ni sa tournure, et Landry ressortit pour voir s'il ne la trouverait point sous le porche, qu'on appelle chez nous une guenilliere, a cause que les gredots peilleroux, qui sont mendiants loqueteux, s'y tiennent pendant les offices. Les guenilles de la Fadette furent les seules qu'il n'y vit point; il entendit la messe sans l'apercevoir, et ce ne fut qu'a la preface que, regardant encore cette fille qui priait si devotement dans la chapelle, il lui vit lever la tete et reconnut son grelet, dans un habillement et un air tout nouveaux pour lui. C'etait bien toujours son pauvre dressage, son jupon de droguet, son devanteau rouge et sa coiffe de linge sans dentelle, mais elle avait reblanchi, recoupe et recousu tout cela dans le courant de la semaine. Sa robe etait plus longue et tombait plus convenablement sur ses bas, qui etaient bien blancs, ainsi que sa coiffe, laquelle avait pris la forme nouvelle et s'attachait gentillement sur ses cheveux noirs bien lisses; son fichu etait neuf et d'une jolie couleur jaune doux qui faisait valoir sa peau brune. Elle avait aussi rallonge son corsage, et, au lieu d'avoir l'air d'une piece de bois habillee, elle avait la taille fine et ployante, comme le corps d'une belle mouche a miel. De plus, je ne sais pas avec quelle mixture de fleurs ou d'herbes elle avait lave pendant huit jours son visage et ses mains, mais sa figure pale et ses mains mignonnes avaient l'air aussi net et aussi doux que la blanche epine du printemps. Landry, la voyant si changee, laissa tomber son livre d'heures, et, au bruit qu'il fit, la petite Fadette se retourna tout a fait et le regarda, tout en meme temps qu'il la regardait. Et elle devint un peu rouge, pas plus que la petite rose des buissons; mais cela la fit paraitre quasi belle, d'autant plus que ses yeux noirs, auxquels jamais personne n'avait pu trouver a redire, laisserent echapper un feu si clair qu'elle en parut transfiguree. Et Landry pensa encore: " Elle est sorciere; elle a voulu devenir belle de laide qu'elle etait, et la voila belle par miracle. " Il en fut comme transi de peur, et sa peur ne l'empechait point pourtant d'avoir une telle envie de s'approcher d'elle et de lui parler, que, jusqu'a la fin de la messe, le coeur lui en sauta d'impatience. Mais elle ne le regarda plus, et, au lieu de se mettre a courir et a folatrer avec les enfants apres sa priere, elle s'en alla si discretement qu'on eut a peine le temps de la voir si changee et si amendee. Landry n'osa point la suivre, d'autant que Sylvinet ne le quittait point des yeux; mais, au bout d'une heure, il reussit a s'echapper, et cette fois, le coeur le poussant et le dirigeant, il trouva la petite Fadette qui gardait sagement ses betes dans le petit chemin creux qu'on appelle la Traine-au-Gendarme, parce qu'un gendarme du roi y a ete tue par les gens de la Cosse, dans les anciens temps, lorsqu'on voulait forcer le pauvre monde a payer la taille et a faire la corvee, contrairement aux termes de la loi, qui etait deja bien assez dure, telle qu'on l'avait donnee. Comme c'etait dimanche, la petite Fadette ne cousait ni ne filait en gardant ses ouailles. Elle s'occupait a un amusement tranquille que les enfants de chez nous prennent quelquefois bien serieusement. Elle cherchait le trefle a quatre feuilles, qui se trouve bien rarement et qui porte bonheur a ceux qui peuvent mettre la main dessus. L'as-tu trouve Fanchon? lui dit Landry aussitot qu'il fut a cote d'elle. Je l'ai trouve souvent, repondit-elle; mais cela ne porte point bonheur comme on croit, et rien ne me sert d'en avoir trois brins dans mon livre. Landry s'assit aupres d'elle, comme s'il allait se mettre a causer. Mais voila que tout d'un coup il se sentit plus honteux qu'il ne l'avait jamais ete aupres de Madelon, et que, pour avoir eu l'intention de dire bien des choses, il ne put trouver un mot. La petite Fadette prit honte aussi, car si le besson ne lui disait rien, du moins il la regardait avec des yeux etranges. Enfin, elle lui demanda pourquoi il paraissait etonne en la regardant. A moins, dit-elle, que ce ne soit a cause que j'ai arrange mon coiffage. En cela j'ai suivi ton conseil, et j'ai pense que, pour avoir l'air raisonnable, il fallait commencer par m'habiller raisonnablement. Aussi, je n'ose pas me montrer, car j'ai peur qu'on ne m'en fasse encore reproche, et qu'on ne dise que j'ai voulu me tendre moins laide sans y reussir. On dira ce qu'on voudra, dit Landry, mais je ne sais pas ce que tu as fait pour devenir jolie; la verite est que tu l'es aujourd'hui, et qu'il faudrait se crever les yeux pour ne point le voir. Ne te moque pas, Landry, reprit la petite Fadette. On dit que la beaute tourne la tete aux belles, et que la laideur fait la desolation des laides. Je m'etais habituee a faire peur, et je ne voudrais pas devenir sotte en croyant faire plaisir. Mais ce n'est pas de cela que tu venais me parler, et j'attends que tu me dises si la Madelon t'a pardonne. Je ne viens pas pour te parler de la Madelon. Si elle m'a pardonne je n'en sais rien et ne m'en informe point. Seulement, je sais que tu lui as parle, et si bien parle que je t'en dois grand remerciement. Comment sais-tu que je lui ai parle? Elle te l'a donc dit? En ce cas, vous avez fait la paix? Nous n'avons point fait la paix; nous ne nous aimons pas assez, elle et moi, pour etre en guerre. Je sais que tu lui as parle, parce qu'elle l'a dit a quelqu'un qui me l'a rapporte. La petite Fadette rougit beaucoup, ce qui l'embellit encore, car jamais jusqu'a ce jour-la elle n'avait eu sur les joues cette honnete couleur de crainte et de plaisir qui enjolive les plus laides; mais, en meme temps, elle s'inquieta en songeant que la Madelon avait du repeter ses paroles, et la donner en risee pour l'amour dont elle s'etait confessee au sujet de Landry. Qu'est-ce que Madelon a donc dit de moi? demanda-t-elle. Elle a dit que j'etais un grand sot, qui ne plaisait a aucune fille, pas meme a la petite Fadette; que la petite Fadette me meprisait, me fuyait, s'etait cachee toute la semaine pour ne me point voir, quoique, toute la semaine, j'eusse cherche et couru de tous cotes pour rencontrer la petite Fadette. C'est donc moi qui suis la risee du monde, Fanchon, parce que l'on sait que je t'aime et que tu ne m'aimes point. Voila de mechants propos, repondit la Fadette tout etonnee, car elle n'etait pas assez sorciere pour deviner que, dans ce moment-la, Landry etait plus fin qu'elle; je ne croyais pas la Madelon si menteuse et si perfide. Mais il faut lui pardonner cela, Landry, car c'est le depit qui la fait parler, et le depit c'est l'amour. Peut-etre bien, dit Landry, c'est pourquoi tu n'as point de depit contre moi, Fanchon. Tu me pardonnes tout, parce que, de moi, tu meprises tout. Je n'ai point merite que tu me dises cela, Landry; non vrai, je ne l'ai pas merite. Je n'ai jamais ete assez folle pour dire la menterie qu'on me prete. J'ai parle autrement a Madelon. Ce que je lui ai dit n'etait que pour elle, mais ne pouvait te nuire, et aurait du, bien au contraire, lui prouver l'estime que je faisais de toi. Ecoute, Fanchon, dit Landry, ne disputons pas sur ce que tu as dit, ou sur ce que tu n'as point dit. Je veux te consulter, toi qui es savante. Dimanche dernier, dans la carriere, j'ai pris pour toi, sans savoir comment cela m'est venu, une amitie si forte que de toute la semaine je n'ai mange ni dormi mon soul. Je ne veux rien te cacher, parce qu'avec une fille aussi fine que toi, ca serait peine perdue. J'avoue donc que j'ai eu honte de mon amitie le lundi matin, et j'aurais voulu m'en aller bien loin pour ne plus retomber dans cette follete. Mais lundi soir, j'y etais deja retombe si bien, que j'ai passe le gue a la nuit, sans m'inquieter du follet, qui aurait voulu m'empecher de te chercher, car il etait encore la, et quand il m'a fait sa mechante risee, je la lui ai rendue. Depuis lundi, tous les matins, je suis comme imbecile, parce que l'on me plaisante sur mon gout pour toi; et, tous les soirs, je suis comme fou, parce que je sens mon gout plus fort que la mauvaise honte. Et voila qu'aujourd'hui je te vois gentille et de si sage apparence, que tout le monde va s'en etonner aussi, et qu'avant quinze jours, si tu continues comme cela, non seulement on me pardonnera d'etre amoureux de toi, mais encore il y en aura d'autres qui le seront bien fort. Je n'aurai donc pas de merite a t'aimer; tu ne me devras guere de preference. Pourtant, si tu te souviens de dimanche dernier, jour de la Saint-Andoche, tu te souviendras aussi que je t'ai demande, dans la carriere, la permission de t'embrasser, et que je l'ai fait avec autant de coeur que si tu n'avais pas ete reputee laide et haissable. Voila tout mon droit, Fadette. Dis-moi si cela peut compter, et si la chose te fache au lieu de te persuader. La petite Fadette avait mis sa figure dans ses deux mains, et elle ne repondit point. Landry croyait, par ce qu'il avait entendu de son discours a la Madelon, qu'il etait aime d'elle, et il faut dire que cet amour-la lui avait fait tant d'effet qu'il avait commande tout d'un coup le sien. Mais, en voyant la pose honteuse et triste de cette petite, il commenca a craindre qu'elle n'eut fait un conte a la Madelon, pour, par bonne intention, faire reussir le raccommodement qu'elle negociait. Cela le rendit encore plus amoureux, et il en prit du chagrin. Il lui ota ses mains du visage, et la vit si pale qu'on eut dit qu'elle allait mourir; et, comme il lui reprochait vivement de ne pas repondre a l'affolement qu'il se sentait pour elle, elle se laissa aller sur la terre, joignant ses mains et soupirant, car elle etait suffoquee et tombait en faiblesse. Landry eut bien peur, et lui frappa dans les mains pour la faire revenir. Ses mains etaient froides comme des glaces et raides comme du bois. Il les echauffa et les frotta bien longtemps dans les siennes, et quand elle put retrouver la parole, elle lui dit: Je crois que tu te fais un jeu de moi, Landry. Il y a des choses dont il ne faut pourtant point plaisanter. Je te prie donc de me laisser tranquille et de ne nie parler jamais, a moins que tu n'aies quelque chose a me demander, auquel cas je serai toujours a ton service. Fadette, Fadette, dit Landry, ce que vous dites la n'est point bon. C'est vous qui vous etes jouee de moi. Vous me detestez, et pourtant vous m'avez fait croire autre chose. Moi! dit-elle tout affligee. Qu'est-ce que je vous ai donc fait accroire? Je vous ai offert et donne une bonne amitie comme celle que votre besson a pour vous, et peut-etre meilleure; car moi, je n'avais pas de jalousie, et, au lieu de vous traverser dans vos amours, je vous y ai servi. C'est la verite, dit Landry. Tu as ete bonne comme le bon Dieu, et c'est moi qui ai tort de te faire des reproches. Pardonne-moi, Fanchon, et laisse-moi t'aimer comme je pourrai. Ce ne sera peut-etre pas aussi tranquillement que j'aime mon besson ou ma soeur Nanette, mais je te promets de ne plus chercher a t'embrasser si cela te repugne. Et, faisant retour sur lui-meme, Landry s'imagina qu'en effet la petite Fadette n'avait pour lui que de l'amitie bien tranquille; et, parce qu'il n'etait ni vain ni fanfaron, il se trouva aussi craintif et aussi peu avance aupres d'elle que s'il n'eut point entendu de ses deux oreilles ce qu'elle avait dit de lui a la belle Madelon. Quant a la petite Fadette, elle etait assez fine pour connaitre enfin que Landry etait bel et bien amoureux comme un fou, et c'est pour le trop grand plaisir qu'elle en avait qu'elle s'etait trouvee comme en pamoison pendant un moment. Mais elle craignait de perdre trop vite un bonheur si vite gagne; a cause de cette crainte, elle voulait donner a Landry le temps de souhaiter vivement son amour. Il resta aupres d'elle jusqu'a la nuit, car, encore qu'il n'osat plus lui conter fleurette, il en etait si epris et il prenait tant de plaisir a la voir et a l'ecouter parler, qu'il ne pouvait se decider a la quitter un moment. Il joua avec le sauteriot, qui n'etait jamais loin de sa soeur, et qui vint bientot les rejoindre. Il se montra bon pour lui, et s'apercut bientot que ce pauvre petit, si maltraite par tout le monde, n'etait ni sot, ni mechant avec qui le traitait bien; memement, au bout d'une heure, il etait si bien apprivoise et si reconnaissant qu'il embrassait les mains du besson et l'appelait mon Landry, comme il appelait sa soeur ma Fanchon; et Landry etait compassionne et attendri pour lui, trouvant tout le monde et lui-meme dans le passe bien coupables envers les deux pauvres enfants de la mere Fadet, lesquels n'avaient besoin, pour etre les meilleurs de tous, que d'etre un peu aimes comme les autres. Le lendemain et les jours suivants, Landry reussit a voir la petite Fadette, tantot le soir, et alors il pouvait causer un peu avec elle, tantot le jour, en la rencontrant dans la campagne; et encore qu'elle ne put s'arreter longtemps, ne voulant point et ne sachant point manquer a son devoir, il etait content de lui avoir dit quatre ou cinq mots de tout son coeur et de l'avoir regardee de tous ses yeux. Et elle continuait a etre gentille dans son parler, dans son habillement et dans ses manieres avec tout le monde; ce qui fit que tout le monde y prit garde, et que bientot on changea de ton et de manieres avec elle. Comme elle ne faisait plus rien qui ne fut a propos, on ne l'injuria plus et, comme elle ne s'entendit plus injurier, elle n'eut plus tentation d'invectiver, ni de chagriner personne. Mais, comme l'opinion des gens ne tourne pas aussi vite que nos resolutions, il devait encore s'ecouler du temps avant qu'on passat pour elle du mepris a l'estime et de l'aversion au bon vouloir. On vous dira plus tard comment se fit ce changement; quant a present, vous pouvez bien vous imaginer vous-memes qu'on ne donna pas grosse part d'attention au rangement de la petite Fadette. Quatre ou cinq bons vieux et bonnes vieilles, de ceux qui regardent s'elever la jeunesse avec indulgence, et qui sont, dans un endroit, comme les peres et meres a tout le monde, devisaient quelquefois entre eux sous les noyers de la Cosse, en regardant tout ce petit ou jeune monde grouillant autour d'eux, ceux-ci jouant aux quilles, ceux-la dansant. Et les vieux disaient: Celui-ci sera un beau soldat s'il continue, car il a le corps trop bon pour reussir a se faire exempter; celui-la sera tiret et entendu comme son pere; cet autre aura bien la sagesse et la tranquillite de sa mere; voila une jeune Lucette qui promet une bonne servante de ferme; voici une grosse Louise qui plaira a plus d'un, et quant a cette petite Marion, laissez-la grandir, et la raison lui viendra bien comme aux autres. Et, quand ce venait au tour de la petite Fadette a etre examinee et jugee: La voila qui s'en va bien vite, disait-on, sans vouloir chanter ni danser. On ne la voit plus depuis la Saint-Andoche. Il faut croire qu'elle a ete grandement choquee de ce que les enfants d'ici l'ont decoiffee a la danse; aussi a-t-elle change son grand calot, et a present on dirait qu'elle n'est pas plus vilaine qu'une autre. Avez-vous fait attention comme la peau lui a blanchi depuis un peu de temps? disait une fois la mere Couturier. Elle avait la figure comme un oeuf de caille, a force qu'elle etait couverte de taches de rousseur; et la derniere fois que je l'ai vue de pres, je me suis etonnee de la trouver si blanche, et memement si pare que je lui ai demande si elle n'avait point eu la fievre. A la voir comme elle est maintenant, on dirait qu'elle pourra se refaire; et, qui sait? il y en a eu de laides qui devenaient belles en prenant dix-sept ou dix-huit ans. Et puis la raison vient, dit le pere Naubin, et une fille qui s'en ressent apprend a se rendre elegante et agreable. Il est bien temps que le grelet s'apercoive qu'elle n'est point un garcon. Mon Dieu, on pensait qu'elle tournerait si mal que ca serait une honte pour l'endroit. Mais elle se rangera et s'amendera comme les autres. Elle sentira bien qu'elle doit se faire pardonner a avoir eu une mere si blamable, et vous verrez qu'elle ne fera point parler d'elle. Dieu veuille, dit la mere Courtillet, car c'est vilain qu'une fille ait l'air d'un chevau echappe; mais j'en espere aussi de cette Fadette, car je l'ai rencontree devant z'hier, et au lieu qu'elle se mettait toujours derriere moi a contrefaire ma boiterie, elle m'a dit bonjour et demande mon portement avec beaucoup d'honnetete. Cette petite-la dont vous parlez est plus folle que mechante, dit le pere Henri. Elle n'a point mauvais coeur, c'est moi qui vous le dis; a preuve qu'elle a souvent garde mes petits enfants aux champs avec elle, par pure complaisance quand ma fille etait malade; et elle les soignait tres bien, et ils ne la voulaient plus quitter. C'est-il vrai ce qu'on a raconte, reprit la mere Couturier, qu'un des bessons au pere Barbeau s'en etait affole a la derniere Saint-Andoche? Allons donc! repondit le pere Naubin; il ne faut pas prendre ca au serieux. C'etait une amusette d'enfants et les Barbeau ne sont point betes, les enfants pas plus que le pere ni la mere, entendez-vous? Ainsi devisait-on sur la petite Fadette et le plus souvent on n'y pensait mie, parce qu'on ne la voyait presque plus. Mais qui la voyait souvent et faisait grande attention a elle, c'etait Landry Barbeau. Il en etait comme enrage en lui-meme, quand il ne pouvait lui parler a son aise; mais sitot qu'il se trouvait un moment avec elle, il etait apaise et content de lui parce qu'elle lui enseignait la raison et le consolait dans toutes ses idees. Elle jouait avec lui un petit jeu qui etait peut-etre entache d'un peu de coquetterie; du moins, il le pensait quelquefois; mais comme son motif etait l'honnetete, et qu'elle ne voulait point de son amour, a moins qu'il n'eut bien tourne et retourne la chose dans son esprit, il n'avait point droit de s'en offenser. Elle ne pouvait pas le suspecter de la vouloir tromper sur la force de cet amour-la, car c'etait une espece d'amour comme on n'en voit pas souvent chez les gens de campagne, lesquels aiment plus patiemment que ceux des villes. Et justement Landry etait un caractere patient plus que d'autres, jamais on n'aurait pu presager qu'il se laisserait bruler si fort a la chandelle, et qui l'eut su (car il le cachait bien) s'en fut grandement emerveille. Mais la petite Fadette, voyant qu'il s'etait donne a elle si entierement et si subitement, avait peur que ce ne fut feu de paille, ou bien encore qu'elle-meme prenant feu du mauvais cote, la chose n'allat plus loin entre eux que l'honnetete ne permet a deux enfants qui ne sont point encore en age d'etre maries, du moins au dire des parents et de la prudence: car l'amour n'attend guere, et quand une fois il s'est mis dans le sang de deux jeunesses, c'est miracle s'il attend l'approbation d'autrui. Mais la petite Fadette, qui avait ete dans son apparence plus longtemps enfant qu'une autre, possedait au dedans une raison et une volonte bien au-dessus de son age. Pour que cela fut, il fallait qu'elle eut un esprit d'une fiere force, car son coeur etait aussi ardent, et plus encore peut-etre que le coeur et le sang de Landry. Elle l'aimait comme une folle, et pourtant elle se conduisit avec une grande sagesse; car si le jour, la nuit, a toute heure de son temps, elle pensait a lui et sechait d'impatience de le voir et d'envie de le caresser, aussitot qu'elle le voyait, elle prenait un air tranquille, lui parlait raison, feignait meme de ne point encore connaitre le feu d'amour, et ne lui permettait pas de lui serrer la main plus haut que le poignet. Et Landry, qui, dans les endroits retires ou ils se trouvaient souvent ensemble, et memement quand la nuit etait bien noire, aurait pu s'oublier jusqu'a ne plus se soumettre a elle, tant il etait ensorcele, craignait pourtant si fort de lui deplaire, et se tenait pour si peu certain d'etre aime d'amour, qu'il vivait aussi innocemment avec elle que si elle eut ete sa soeur, et lui Jeanet, le petit sauteriot. Pour le distraire de l'idee qu'elle ne voulait point encourager, elle l'instruisait dans les choses qu'elle savait, et dans lesquelles son esprit et son talent naturel avaient surpasse l'enseignement de sa grand'mere. Elle ne voulait faire mystere de rien a Landry, et, comme il avait toujours un peu peur de la sorcellerie, elle mit tous ses soins a lui faire comprendre que le diable n'etait pour rien dans les secrets de son savoir. Va, Landry, lui dit-elle un jour, tu n'as que faire de l'intervention du mauvais esprit. Il n'y a qu'un esprit et il est bon, car c'est celui de Dieu. Lucifer est de l'invention de monsieur le Cure, et Georgeon, de l'invention des vieilles commeres de campagne. Quand j'etais toute petite, j'y croyais, et j'avais peur des malefices de ma grand'mere. Mais elle se moquait de moi, car l'on a bien raison de dire que si quelqu'un doute de tout, c'est celui qui fait tout croire aux autres, et que personne ne croit moins a Satan que les sorciers qui feignent de l'invoquer a tout propos. Ils savent bien qu'ils ne l'ont jamais vu et qu'ils n'ont jamais recu de lui aucune assistance. Ceux qui ont ete assez simples pour y croire et pour l'appeler n'ont jamais pu le faire venir, a preuve le meunier de la Passe-aux-Chiens, qui, comme ma grand'mere me l'a raconte, s'en allait aux quatre chemins avec une grosse trique, pour appeler le diable, et lui donner, disait-il, une bonne vannee. Et on l'entendait crier dans la nuit: " Viendras-tu, figure de loup? Viendras-tu, chien enrage? Viendras-tu, Georgeon du diable? " Et jamais Georgeon ne vint. Si bien que ce meunier en etait devenu quasi fou de vanite, disant que le diable avait peur de lui. Mais, disait Landry, ce que tu crois la, que le diable n'existe point, n'est pas deja trop chretien, ma petite Fanchon. Je ne peux pas disputer la-dessus, repondit-elle; mais s'il existe, je suis bien assuree qu'il n'a aucun pouvoir pour venir sur la terre nous abuser et nous demander notre ame pour la retirer du bon Dieu. Il n'aurait pas tant d'insolence, et, puisque la terre est au bon Dieu, il n'y a que le bon Dieu qui puisse gouverner les choses et les hommes qui s'y trouvent. Et Landry, revenu de sa folle peur, ne pouvait pas s'empecher d'admirer combien, dans toutes ses idees et dans toutes ses prieres, la petite Fadette etait bonne chretienne. Memement elle avait une devotion plus jolie que celle des autres. Elle aimait Dieu avec tout le feu de son coeur, car elle avait en toutes choses la tete vive et le coeur tendre; et quand elle parlait de cet amour-la a Landry, il se sentait tout etonne d'avoir ete enseigne a dire des prieres et a suivre des pratiques qu'il n'avait jamais pense a comprendre, et ou il se portait respectueusement de sa personne par l'idee de son devoir, sans que son coeur se fut jamais echauffe d'amour pour son Createur, comme celui de la petite Fadette. Tout en devisant et marchant avec elle, il apprit la propriete des herbes et toutes les recettes pour la guerison des personnes et des betes. Il essaya bientot l'effet des dernieres sur une vache au pere Caillaud, qui avait pris l'enflure pour avoir mange trop de vert; et, comme le veterinaire l'avait abandonnee, disant qu'elle n'en avait pas pour une heure, il lui fit boire un breuvage que la petite Fadette lui avait appris a composer. Il le fit secretement; et, au matin, comme les laboureurs, bien contraries de la perte d'une si belle vache, venaient la chercher pour la jeter dans un trou, ils la trouverent debout et commencant a flairer la nourriture, ayant bon oeil, et quasiment toute desenflee. Une autre fois, un poulain fut mordu de la vipere, et Landry, suivant toujours les enseignements de la petite Fadette, le sauva bien lestement. Enfin, il put essayer aussi le remede contre la rage sur un chien de la Priche, qui fut gueri et ne mordit personne. Comme Landry cachait de son mieux ses accointances avec la petite Fadette, il ne se vanta pas de sa science, et on n'attribua la guerison de ses betes qu'aux grands soins qu'il leur avait donnes. Mais le pere Caillaud, qui s'y entendait aussi, comme tout bon fermier ou metayer doit le faire, s'etonna en lui-meme, et dit: Le pere Barbeau n'a pas de talent pour le bestiau, et memement il n'a point de bonheur; car il en a beaucoup perdu l'an dernier, et ce n'etait pas la premiere fois. Mais Landry y a la main tres heureuse, et c'est une chose avec laquelle on vient au monde. On l'a ou on ne l'a pas; et, quand meme on irait etudier dans les ecoles comme les artistes, cela ne sert de rien si on n'y est adroit de naissance. Or je vous dis que Landry est adroit, et que son idee lui fait trouver ce qui convient. C'est un grand don de la nature qu'il a recu, et ca lui vaudra mieux que du capital pour bien conduire une ferme. Ce que disait le pere Caillaud n'etait pas d'un homme credule et sans raison, seulement il se trompait en attribuant un don de nature a Landry: Landry n'en avait pas d'autre que celui d'etre soigneux et entendu a appliquer les recettes de son enseignement. Mais le don de nature n'est point une fable, puisque la petite Fadette l'avait, et qu'avec si peu de lecons raisonnables que sa grand'mere lui avait donnees, elle decouvrait et devinait, comme qui invente, les vertus que le bon Dieu a mises dans certaines herbes et dans certaines manieres de les employer. Elle n'etait point sorciere pour cela, elle avait raison de s'en defendre; mais elle avait l'esprit qui observe, qui fait des comparaisons, des remarques, des essais, et cela c'est un don de nature, on ne peut pas le nier. Le pere Caillaud poussait la chose un peu plus loin. Il pensait que tel bouvier ou tel laboureur a la main plus ou moins bonne, et que, par la seule vertu de sa presence dans l'etable, il fait du bien ou du mal aux animaux. Et pourtant, comme il y a toujours un peu de vrai dans les plus fausses croyances, on doit accorder que les bons soins, la proprete, l'ouvrage fait en conscience, ont une vertu pour amener a bien ce que la negligence ou la betise font empirer. Comme Landry avait toujours mis son idee et son gout dans ces choses-la, l'amitie qu'il avait concue pour la Fadette s'augmenta de toute la reconnaissance qu'il lui dut pour son instruction et de toute l'estime qu'il faisait du talent de cette jeune fille. Il lui sut alors grand gre de l'avoir force a se distraire de l'amour dans les promenades et les entretiens qu'il faisait avec elle, et il reconnut aussi qu'elle avait pris plus a coeur l'interet et l'utilite de son amoureux, que le plaisir de se laisser courtiser et flatter sans cesse comme il l'eut souhaite d'abord. Landry fut bientot si epris qu'il avait mis tout a fait sous ses pieds la honte de laisser paraitre son amour pour une petite fille reputee laide, mauvaise et mal elevee. S'il y mettait de la precaution, c'etait a cause de son besson, dont il connaissait la jalousie et qui avait eu deja un grand effort a faire pour accepter sans depit l'amourette que Landry avait eue pour Madelon, amourette bien petite et bien tranquille au prix de ce qu'il sentait maintenant pour Fanchon Fadet. Mais, si Landry etait trop anime dans son amour pour y mettre de la prudence, en revanche, la petite Fadette, qui avait un esprit porte au mystere, et qui, d'ailleurs, ne voulait pas mettre Landry trop a l'epreuve des taquineries du monde, la petite Fadette, qui en fin de compte l'aimait trop pour consentir a lui causer des peines dans sa famille, exigea de lui un si grand secret qu'ils passerent environ un an avant que la chose se decouvrit. Landry avait habitue Sylvinet a ne plus surveiller tous ses pas et demarches, et le pays, qui n'est guere peuple et qui est tout coupe de ravins et tout couvert d'arbres, est bien propice aux secretes amours. Sylvinet, voyant que Landry ne s'occupait plus de la Madelon, quoiqu'il eut accepte d'abord ce partage de son amitie comme un mal necessaire rendu plus doux par la honte de Landry et la prudence de cette fille, se rejouit bien de penser que Landry n'etait pas presse de lui retirer son coeur pour le donner a une femme, et, la jalousie le quittant, il le laissa plus libre de ses occupations et de ses courses, les jours de fetes et de repos. Landry ne manquait pas de pretextes pour aller et venir, et le dimanche soir surtout, il quittait la Bessonniere de bonne heure et ne rentrait a la Priche que sur le minuit; ce qui lui etait bien commode parce qu'il s'etait fait donner un petit lit dans le carphanion. Vous me reprendrez peut-etre sur ce mot-la, parce que le maitre d'ecole s'en fache et veut qu'on dise carphanaum; mais, s'il connait le mot, il ne connait point la chose, car j'ai ete oblige de lui apprendre que c'etait l'endroit de la grange voisin des etables, ou l'on serre les jougs, les chaines, les ferrages et epelettes de toute espece qui servent aux betes de labour et aux instruments du travail de la terre. De cette maniere, Landry pouvait rentrer a l'heure qu'il voulait sans reveiller personne, et il avait toujours son dimanche a lui jusqu'au lundi matin, pour ce que le pere Caillaud et son fils aine, qui tous deux etaient des hommes tres sages, n'allant jamais dans les cabarets et ne faisant point noce de tous les jours feries, avaient coutume de prendre sur eux tout le soin et toute la surveillance de la ferme ces jours-la; afin, disaient-ils, que toute la jeunesse de la maison, qui travaillait plus qu'eux dans la semaine, put s'ebattre et se divertir en liberte, selon l'ordonnance du bon Dieu. Et durant l'hiver, ou les nuits sont si froides qu'on pourrait difficilement causer d'amour en pleins champs, il y avait pour Landry et la petite Fadette un bon refuge dans la tour a Jacot, qui est un ancien colombier de redevance, abandonne des pigeons depuis longues annees, mais qui est bien couvert et bien ferme, et qui depend de la ferme au pere Caillaud. Memement il s'en servait pour y serrer le surplus de ses denrees, et comme Landry en avait la clef, et qu'il est situe sur les confins des terres de la Priche, non loin du gue des Roulettes, et dans le milieu d'une luzerniere bien close, le diable eut ete fin s'il eut ete surprendre la les entretiens de ces deux jeunes amoureux. Quand le temps etait doux, ils allaient parmi les tailles, qui sont jeunes bois de coupe et dont le pays est tout parseme. Ce sont encore bonnes retraites pour les voleurs et les amants, et comme de voleurs il n'en est point dans notre pays, les amants en profitent, et n'y trouvent pas plus la peur que l'ennui. Mais, comme il n'est secret qui puisse durer, voila qu'un beau jour de dimanche, Sylvinet, passant le long du mur du cimetiere, entendit la voix de son besson qui parlait a deux pas de lui, derriere le retour que faisait le mur. Landry parlait bien doucement; mais Sylvinet connaissait si bien sa parole, qu'il l'aurait devinee, quand meme il ne l'aurait pas entendue. Pourquoi ne veux-tu pas venir danser? disait-il a une personne que Sylvinet ne voyait point. Il y a si longtemps qu'on ne t'a point vue t'arreter apres la messe, qu'on ne trouverait pas mauvais que je te fasse danser, moi qui suis cense ne plus quasiment te connaitre. On ne dirait pas que c'est par amour, mais par honnetete, et parce que je suis curieux de savoir si, apres tant de temps, tu sais encore bien danser. Non, Landry, non, repondit une voix que Sylvinet ne reconnut point, parce qu'il y avait longtemps qu'il ne l'avait entendue, la petite Fadette s'etant tenue a l'ecart de tout le monde, et de lui particulierement.Non, disait-elle, il ne faut pas qu'on fasse attention a moi, ce sera le mieux, et si tu me faisais danser une fois, tu voudrais recommencer tous les dimanches, et il n'en faudrait pas tant pour faire causer. Crois ce que je t'ai toujours dit, Landry, que le jour ou l'on saura que tu m'aimes sera le commencement de nos peines. Laisse-moi m'en aller, et quand tu auras passe une partie du jour avec ta famille et ton besson, tu viendras me rejoindre ou nous sommes convenus. C'est pourtant triste de ne jamais danser! dit Landry; tu aimais tant la danse, mignonne, et tu dansais si bien! Quel plaisir ca me serait de te tenir par la main et de te faire tourner dans mes bras, et de te voir, si legere et si gentille, ne danser qu'avec moi! Et c'est justement ce qu'il ne faudrait point, reprit-elle. Mais je vois bien que tu regrettes la danse, mon bon Landry, et je ne sais pas pourquoi tu y as renonce. Va donc danser un peu; ca me fera plaisir de songer que tu t'amuses, et je t'attendrai plus patiemment. Oh! tu as trop de patience, toi! dit Landry d'une voix qui n'en marquait guere, mais moi, j'aimerais mieux me faire couper les deux jambes que de danser avec des filles que je n'aime point, et que je n'embrasserais pas pour cent francs. Eh bien! si je dansais, reprit Fadette, il me faudrait danser avec d'autres qu'avec toi, et me laisser embrasser aussi. Va-t'en, va-t'en bien vitement, dit Landry; je ne veux point qu'on t'embrasse. Sylvinet n'entendit plus rien que des pas qui s'eloignaient, et, pour n'etre point surpris aux ecoutes par son frere, qui revenait vers lui, il entra vivement dans le cimetiere et le laissa passer. Cette decouverte-la fut comme un coup de couteau dans le coeur de Sylvinet. Il ne chercha point a decouvrir quelle etait la fille que Landry aimait si passionnement. Il en avait bien assez de savoir qu'il y avait une personne pour laquelle Landry le delaissait et qui avait toutes ses pensees, au point qu'il les cachait a son besson, et que celui-ci n'en recevait point la confidence. " Il faut qu'il se defie de moi, pensa-t-il, et que cette fille qu'il aime tant le porte a me craindre et a me detester. Je ne m'etonne plus de voir qu'il est toujours si ennuye a la maison, et si inquiet quand je veux me promener avec lui. J'y renoncais, croyant voir qu'il avait le gout d'etre seul; mais, a present, je me garderai bien d'essayer a le troubler. Je ne lui dirai rien; il m'en voudrait d'avoir surpris ce qu'il n'a pas voulu me confier. Je souffrirai tout seul, pendant qu'il se rejouira d'etre debarrasse de moi. " Sylvinet fit comme il se promettait, et meme il le poussa plus loin qu'il n'etait besoin, car non seulement il ne chercha plus a retenir son frere aupres de lui, mais encore, pour ne le point gener, il quittait le premier la maison et allait revasser tout seul dans son ouche, ne voulant point aller dans la campagne: " Parce que, pensait-il, si je venais a y rencontrer Landry, il s'imaginerait que je l'epie et me ferait bien voir que je le derange. " Et peu a peu son ancien chagrin, dont il s'etait quasiment gueri, lui revint si lourd et si obstine, qu'on ne tarda pas a le voir sur sa figure. Sa mere l'en reprit doucement; mais, comme il avait honte, a dix-huit ans, d'avoir les memes faiblesses d'esprit qu'il avait eues a quinze, il ne voulut jamais confesser ce qui le rongeait. Ce fut ce qui le sauva de la maladie; car le bon Dieu n'abandonne que ceux qui s'abandonnent eux-memes, et celui qui a le courage de renfermer sa peine est plus fort contre elle que celui qui s'en plaint. Le pauvre besson prit comme une habitude d'etre triste et pale; il eut, de temps en temps, un ou deux acces de fievre et, tout en grandissant toujours un peu, il resta assez delicat et mince de sa personne. Il n'etait pas bien soutenu a l'ouvrage, et ce n'etait point sa faute, car il savait que le travail lui etait bon; et c'etait bien assez d'ennuyer son pere par sa tristesse, il ne voulait pas le facher et lui faire tort par sa lachete. Il se mettait donc a l'ouvrage, et travaillait de colere contre lui-meme. Aussi en prenait-il souvent plus qu'il ne pouvait en supporter; et le lendemain il etait si las qu'il ne pouvait plus rien faire. Ce ne sera jamais un fort ouvrier, disait le pere Barbeau; mais il fait ce qu'il peut, et quand il peut, il ne s'epargne meme pas assez. C'est pourquoi je ne veux point le mettre chez les autres; car, par la crainte qu'il a des reproches et le peu de force que Dieu lui a donne il se tuerait bien vite, et j'aurais a me le reprocher toute ma vie. La mere Barbeau goutait fort ces raisons-la et faisait tout son possible pour egayer Sylvinet. Elle consulta plusieurs medecins sur sa sante et ils lui dirent, les uns qu'il fallait le menager beaucoup, et ne plus lui faire boire que du lait, parce qu'il etait faible; les autres, qu'il fallait le faire travailler beaucoup et lui donner du bon vin, parce qu'etant faible, il avait besoin de se fortifier. Et la mere Barbeau ne savait lequel ecouter, ce qui arrive toujours quand on prend plusieurs avis. Heureusement que, dans le doute, elle n'en suivit aucun, et que Sylvinet marcha dans la route que le bon Dieu lui avait ouverte, sans y rencontrer de quoi le faire verser a droite ou a gauche, et il traina son petit mal sans etre trop foule, jusqu'au moment ou les amours de Landry firent un eclat, et ou Sylvinet vit augmenter sa peine de toute celle qui fut faite a son frere. Ce fut la Madelon qui decouvrit le pot aux roses; et, si elle le fit sans malice, encore en tira-t-elle un mauvais parti. Elle s'etait bien consolee de Landry, et, n'ayant pas perdu beaucoup de temps a l'aimer, elle n'en avait guere demande pour l'oublier. Cependant il lui etait reste sur le coeur une petite rancune qui n'attendait que l'occasion pour se faire sentir, tant il est vrai que le depit chez les femmes dure plus que le regret. Voici comment la chose arriva. La belle Madelon, qui etait renommee pour son air sage et pour ses manieres fieres avec les garcons, etait cependant tres coquette en dessous, et pas moitie si raisonnable ni si fidele dans ses amities que le pauvre grelet, dont on avait si mal parle et si mal augure. Adonc la Madelon avait deja eu deux amoureux, sans compter Landry, et elle se prononcait pour un troisieme, qui etait son cousin, le fils cadet au pere Caillaud de la Priche. Elle se prononca si bien qu'etant surveillee par le dernier a qui elle avait donne de l'esperance, et craignant qu'il ne fit un eclat, ne sachant ou se cacher pour causer a loisir avec le nouveau, elle se laissa persuader par celui-ci d'aller babiller dans le colombier ou justement Landry avait d'honnetes rendez-vous avec la petite Fadette. Cadet Caillaud avait bien cherche la clef de ce colombier, et ne l'avait point trouvee parce qu'elle etait toujours dans la poche de Landry; et il n'avait ose la demander a personne, parce qu'il n'avait pas de bonnes raisons pour en expliquer la demande. Si bien que personne, hormis Landry, ne s'inquietait de savoir ou elle etait. Cadet Caillaud, songeant qu'elle etait perdue, ou que son pere la tenait dans son trousseau, ne se gena pas pour enfoncer la porte. Mais, le jour ou il le fit, Landry et Fadette se trouvaient la, et ces quatre amoureux se trouverent bien penauds en se voyant les uns les autres. C'est ce qui les engagea tous egalement a se taire et a ne rien ebruiter. Mais la Madelon eut comme un retour de jalousie et de colere, en voyant Landry, qui etait devenu un des plus beaux garcons du pays et des plus estimes, garder, depuis la Saint-Andoche, une si belle fidelite a la petite Fadette, et elle forma la resolution de s'en venger. Pour cela, sans en rien confier a Cadet Caillaud, qui etait honnete homme et ne s'y fut point prete, elle se fit aider d'une ou deux jeunes fillettes de ses amies, lesquelles, un peu depitees aussi du mepris que Landry paraissait faire d'elles en ne les priant plus jamais a danser, se mirent a surveiller si bien la petite Fadette, qu'il ne leur fallut pas grand temps pour s'assurer de son amitie avec Landry. Et sitot qu'elles les eurent epies et vus une ou deux fois ensemble, elles en firent grand bruit dans tout le pays, disant a qui voulait les ecouter, et Dieu sait si la medisance manque d'oreilles pour se faire entendre et de langues pour se faire repeter, que Landry avait fait une mauvaise connaissance dans la personne de la petite Fadette. Alors toute la jeunesse femelle s'en mela, car lorsqu'un garcon de belle mine et de bon avoir s'occupe d'une personne, c'est comme une injure a toutes les autres, et si l'on peut trouver a mordre sur cette personne-la, on ne s'en fait pas faute. On peut dire aussi que, quand une mechancete est exploitee par les femmes, elle va vite et loin. Aussi, quinze jours apres l'aventure de la tour a Jacot, sans qu'il fut question de la tour, ni de Madelon, qui avait eu bien soin de ne pas se mettre en avant, et qui feignait meme d'apprendre comme une nouvelle ce qu'elle avait devoile la premiere a la sourdine, tout le monde savait, petits et grands, vieilles et jeunes, les amours de Landry le besson avec Fanchon le grelet. Et le bruit en vint jusqu'aux oreilles de la mere Barbeau, qui s'en affligea beaucoup et n'en voulut point parler a son homme. Mais le pere Barbeau l'apprit d'autre part, et Sylvain, qui avait bien discretement garde le secret de son frere, eut le chagrin de voir que tout le monde le savait. Or, un soir que Landry songeait a quitter la Bessonniere de bonne heure, comme il avait coutume de faire, son pere lui dit, en presence de sa mere, de sa soeur ainee et de son besson: Ne sois pas si hateux de nous quitter, Landry, car j'ai a te parler; mais j'attends que ton parrain soit ici, car c'est devant ceux de la famille qui s'interessent le plus a ton sort, que je veux te demander une explication. Et quand le parrain, qui etait l'oncle Landriche, fut arrive, le pere Barbeau parla en cette maniere: Ce que j'ai a te dire te donnera un peu de honte, mon Landry; aussi n'est-ce pas sans un peu de honte moi-meme, et sans beaucoup de regret, que je me vois oblige de te confesser devant ta famille. Mais j'espere que cette honte te sera salutaire et te guerira d'une fantaisie qui pourrait te porter prejudice. Il parait que tu as fait une connaissance qui date de la derniere Saint-Andoche, il y aura prochainement un an. On m'en a parle des le premier jour, car c'etait une chose imaginante que de te voir danser tout un jour de fete avec la fille la plus laide, la plus malpropre et la plus mal famee de notre pays. Je n'ai pas voulu y preter attention, pensant que tu en avais fait un amusement, et je n'approuvais pas precisement la chose, parce que, s'il ne faut pas frequenter les mauvaises gens, encore ne faut-il pas augmenter leur humiliation et le malheur qu'ils ont d'etre haissables a tout le monde. J'avais neglige de t'en parler, pensant, a te voir triste le lendemain, que tu t'en faisais reproche a toi-meme et que tu n'y retournerais plus. Mais voila que, depuis une semaine environ, j'entends dire bien autre chose, et, encore que ce soit par des personnes dignes de foi, je ne veux point m'y fier, a moins que tu ne me le confirmes. Si je t'ai fait tort en te soupconnant, tu ne l'imputeras qu'a l'interet que je te porte et au devoir que j'ai de surveiller ta conduite; car, si la chose est une faussete, tu me feras un grand plaisir en me donnant ta parole et en me faisant connaitre qu'on t'a desservi a tort dans mon opinion. Mon pere, dit Landry, voulez-vous bien me dire de quoi vous m'accusez, et je vous repondrai selon la verite et le respect que je vous dois. On t'accuse, Landry, je crois te l'avoir suffisamment donne a entendre, d'avoir un commerce malhonnete avec la petite-fille de la mere Fadet, qui est une assez mauvaise femme; sans compter que la propre mere de cette malheureuse fille a vilainement quitte son mari, ses enfants et son pays pour suivre les soldats. On t'accuse de te promener de tous les cotes avec la petite Fadette, ce qui me ferait craindre de te voir engage par elle dans de mauvaises amours, dont toute ta vie tu pourrais avoir a te repentir. Entends-tu, a la fin? J'entends bien, mon cher pere, repondit Landry, et souffrez-moi encore une question avant que je vous reponde. Est-ce a cause de sa famille, ou seulement a cause d'elle-meme, que vous regardez la Fanchon Fadette comme une mauvaise connaissance pour moi? C'est sans doute a cause de l'une et de l'autre, reprit le pere Barbeau avec un peu plus de severite qu'il n'en avait mis au commencement; car il s'etait attendu a trouver Landry bien penaud, et il le trouvait tranquille et comme resolu a tout. C'est d'abord, fit-il, qu'une mauvaise parente est une vilaine tache, et que jamais une famille estimee et honoree comme est la mienne ne voudrait faire alliance avec la famille Fadet. C'est ensuite que la petite Fadet, par elle-meme, n'inspire d'estime et de confiance a personne. Nous l'avons vue s'elever et nous savons tous ce qu'elle vaut. J'ai bien entendu dire, et je reconnais pour l'avoir vu deux ou trois fois, que depuis un an elle se tient mieux, ne court plus avec les petits garcons et ne parle mal a personne. Tu vois que je ne veux pas m'ecarter de la justice; mais cela ne me suffit pas pour croire qu'une enfant qui a ete si mal elevee puisse jamais faire une honnete femme, et connaissant la grand'mere comme je l'ai connue, j'ai tout lieu de craindre qu'il n'y ait la une intrigue montee pour te soutirer des promesses et te causer de la honte et de l'embarras. On m'a meme dit que la petite etait enceinte, ce que je ne veux point croire a la legere, mais ce qui me peinerait beaucoup, parce que la chose te serait attribuee et reprochee, et pourrait finir par un proces et du scandale. Landry, qui, depuis le premier mot, s'etait bien promis d'etre prudent et de s'expliquer avec douceur, perdit patience. Il devint rouge comme le feu, et se levant: Mon pere, dit-il, ceux qui vous ont dit cela ont menti comme des chiens. Ils ont fait une telle insulte a Fanchon Fadet, que si je les tenais la, il faudrait qu'ils eussent a se dedire ou a se battre avec moi, jusqu'a ce qu'il en restat un de nous par terre. Dites-leur qu'ils sont des laches et des paiens; et qu'ils viennent donc me le dire en face, ce qu'ils vous ont insinue en traitres, et nous en aurons beau jeu! Ne te fache pas comme cela, Landry, dit Sylvinet tout abattu de chagrin; mon pere ne t'accuse point d'avoir fait du tort a cette fille; mais il craint qu'elle ne se soit mise dans l'embarras avec d'autres, et qu'elle ne veuille faire croire, en se promenant de jour et de nuit avec toi, que c'est a toi de lui donner une reparation. La voix de son besson adoucit un peu Landry; mais les paroles qu'il disait ne purent passer sans qu'il les relevat. Frere, dit-il, tu n'entends rien a tout cela. Tu as toujours ete prevenu contre la petite Fadette, et tu ne la connais point. Je m'inquiete bien peu de ce qu'on peut dire de moi; mais je ne souffrirai point ce qu'on dit contre elle, et je veux que mon pere et ma mere sachent de moi, pour se tranquilliser, qu'il n'y a point sur la terre deux filles aussi honnetes, aussi sages, aussi bonnes, aussi desinteressees que cette fille-la. Si elle a le malheur d'etre mal apparentee, elle en a d'autant plus de merite a etre ce qu'elle est, et je n'aurais jamais cru que des ames chretiennes pussent lui reprocher le malheur de sa naissance. Vous avez l'air vous-meme de me faire un reproche, Landry, dit le pere Barbeau en se levant aussi, pour lui montrer qu'il ne souffrirait pas que la chose allat plus loin entre eux. Je vois a votre depit, que vous en tenez pour cette Fadette plus que je n'aurais souhaite. Puisque vous n'en avez ni honte ni regret, nous n'en parlerons plus. J'aviserai a ce que je dois faire pour vous prevenir d'une etourderie de jeunesse. A cette heure, vous devez retourner chez vos maitres. Vous ne vous quitterez pas comme ca, dit Sylvinet en retenant son frere, qui commencait a s'en aller. Mon pere, voila Landry qui a tant de chagrin de vous avoir deplu qu'il ne peut rien dire. Donnez-lui son pardon et l'embrassez, car il va pleurer a nuitee, et il serait trop puni par votre mecontentement. Sylvinet pleurait, la mere Barbeau pleurait aussi, et aussi la soeur ainee, et l'oncle Landriche. Il n'y avait que le pere Barbeau et Landry qui eussent les yeux secs; mais ils avaient le coeur bien gros et on les fit s'embrasser. Le pere n'exigea aucune promesse, sachant bien que, dans les cas d'amour, ces promesses-la sont chanceuses, et ne voulant point compromettre son autorite; mais il fit comprendre a Landry que ce n'etait point fini et qu'il y reviendrait. Landry s'en alla courrouce et desole. Sylvinet eut bien voulu le suivre; mais il n'osa, a cause qu'il presumait bien qu'il allait faire part de son chagrin a la Fadette, et il se coucha si triste que, de toute la nuit, il ne fit que soupirer et rever de malheur dans la famille. Landry s'en alla frapper a la porte de la petite Fadette. La mere Fadet etait devenue si sourde qu'une fois endormie rien ne l'eveillait, et depuis quelque temps Landry, se voyant decouvert, ne pouvait causer avec Fanchon que le soir dans la chambre ou dormaient la vieille et le petit Jeanet; et la encore, il risquait gros, car la vieille sorciere ne pouvait pas le souffrir et l'eut fait sortir avec des coups de balai bien plutot qu'avec des compliments. Landry raconta sa peine a la petite Fadette, et la trouva grandement soumise et courageuse. D'abord elle essaya de lui persuader qu'il ferait bien, dans son interet a lui, de reprendre son amitie et de ne plus penser a elle. Mais quand elle vit qu'il s'affligeait et se revoltait de plus en plus, elle l'engagea a l'obeissance en lui donnant a esperer du temps a venir. Ecoute, Landry, lui dit-elle, j'avais toujours eu prevoyance de ce qui nous arrive, et j'ai souvent songe a ce que nous ferions, le cas echeant. Ton pere n'a point de tort, et je ne lui en veux pas; car c'est par grande amitie pour toi qu'il craint de te voir epris d'une personne aussi peu meritante que je le suis. Je lui pardonne donc un peu de fierte et d'injustice a mon endroit; car nous ne pouvons pas disconvenir que ma premiere petite jeunesse a ete folle, et toi-meme me l'as reproche le jour ou tu as commence a m'aimer. Si depuis un an, je me suis corrigee de mes defauts, ce n'est pas assez de temps pour qu'il y prenne confiance, comme il te l'a dit aujourd'hui. Il faut donc que le temps passe encore la-dessus, et, peu a peu, les preventions qu'on avait contre moi s'en iront, les vilains mensonges qu'on fait a present tomberont d'eux-memes. Ton pere et ta mere verront bien que je suis sage et que je ne veux pas te debaucher ni te tirer de l'argent. Ils rendront justice a l'honnetete de mon amitie, et nous pourrons nous voir et nous parler sans nous cacher de personne; mais en attendant il faut que tu obeisses a ton pere, qui, j'en suis certaine, va te defendre de me frequenter. Jamais je n'aurai ce courage-la, dit Landry, j'aimerais mieux me jeter dans la riviere. Eh bien! si tu ne l'as pas, je l'aurai pour toi, dit la petite Fadette; je m'en irai, moi, je quitterai le pays pour un peu de temps. Il y a deja deux mois qu'on m'offre une bonne place en ville. Voila ma grand'mere si sourde et si agee, qu'elle ne s'occupe presque plus de faire et de vendre ses drogues, et qu'elle ne peut plus donner ses consultations. Elle a une parente tres bonne, qui lui offre de venir demeurer avec elle, et qui la soignera bien, ainsi que mon pauvre sauteriot... La petite Fadette eut la voix coupee, un moment, par l'idee de quitter cet enfant, qui etait, avec Landry, ce qu'elle aimait le plus au monde; mais elle reprit courage et dit: A present, il est assez fort pour se passer de moi. Il va faire sa premiere communion, et l'amusement d'aller au catechisme avec les autres enfants le distraira du chagrin de mon depart. Tu dois avoir observe qu'il est devenu assez raisonnable, et que les autres garconnets ne le font plus guere enrager. Enfin, il le faut, vois-tu, Landry; il faut qu'on m'oublie un peu, car il y a, a cette heure, une grande colere et une grande jalousie contre moi dans le pays. Quand j'aurai passe un an ou deux au loin, et que je reviendrai avec de bons temoignages et une bonne renommee, laquelle j'acquerrai plus aisement ailleurs qu'ici, on ne nous tourmentera plus, et nous serons meilleurs amis que jamais. Landry ne voulut pas ecouter cette proposition-la; il ne fit que se desesperer, et s'en retourna a la Priche dans un etat qui aurait fait pitie au plus mauvais coeur. Deux jours apres, comme il menait la cuve pour la vendange, Cadet Caillaud lui dit: Je vois, Landry, que tu m'en veux, et que, depuis quelque temps, tu ne me parles pas. Tu crois sans doute que c'est moi qui ai ebruite tes amours avec la petite Fadette, et je suis fache que tu puisses croire une pareille vilenie de ma part. Aussi vrai que Dieu est au ciel, jamais je n'en ai souffle un mot, et memement c'est un chagrin pour moi qu'on t'ait cause ces ennuis-la; car j'ai toujours fait grand cas de toi, et jamais je n'ai fait injure a la petite Fadette. Je puis meme dire que j'ai de l'estime pour cette fille depuis ce qui nous est arrive au colombier, dont elle aurait pu bavarder pour sa part, et dont jamais personne n'a rien su, tant elle a ete discrete. Elle aurait pu s'en servir pourtant, a seules fins de tirer vengeance de la Madelon, qu'elle sait bien etre l'auteur de tous ces caquets; mais elle ne l'a point fait, et je vois, Landry, qu'il ne faut point se fier aux apparences et aux reputations. La Fadette, qui passait pour mechante, a ete bonne; la Madelon, qui passait pour bonne, a ete bien traitre, non seulement envers la Fadette et envers toi, mais encore avec moi, qui, pour l'heure, ai grandement a me plaindre de sa fidelite. Landry accepta de bon coeur les explications de Cadet Caillaud, et celui-ci le consola de son mieux de son chagrin. On t'a fait bien des peines, mon pauvre Landry, lui dit-il en finissant; mais tu dois t'en consoler par la bonne conduite de la petite Fadette. C'est bien, a elle, de s'en aller, pour faire finir le tourment de ta famille, et je viens de le lui dire a elle-meme, en lui faisant mes adieux au passage. Qu'est-ce que tu me dis la, Cadet? s'exclama Landry, elle s'en va? elle est partie? Ne le savais-tu pas? dit Cadet, je pensais que c'etait chose convenue entre vous, et que tu ne la conduisais point pour n'etre pas blame. Mais elle s'en va, pour sur; elle a passe au droit de chez nous il n'y a pas plus d'un quart d'heure, et elle avait son petit paquet sous le bras. Elle allait a Chateau-Meillant, et, a cette heure, elle n'est pas plus loin que Vieille-Ville, ou bien la cote d'Urmont. Landry laissa son aiguillon accote au frontal de ses boeufs, prit sa course et ne s'arreta que quand il eut rejoint la petite Fadette, dans le chemin de sable qui descend des vignes d'Urmont a la Fremelaine. La, tout epuise par le chagrin et la grande hate de sa course, il tomba en travers du chemin, sans pouvoir lui parler, mais en lui faisant connaitre par signes qu'elle aurait a marcher sur son corps avant de le quitter. Quand il se fut un peu remis, la Fadette lui dit: Je voulais t'epargner cette peine, mon cher Landry, et voila que tu fais tout ce que tu peux pour m'oter le courage. Sois donc un homme, et ne m'empeche pas d'avoir du coeur; il m'en faut plus que tu ne penses, et quand je songe que mon pauvre petit Jeanet me cherche et crie apres moi, a cette heure, je me sens si faible que, pour un rien, je me casserais la tete sur ces pierres. Ah! je t'en prie, Landry, aide-moi au lieu de me detourner de mon devoir; car, si je ne m'en vas pas aujourd'hui, je ne m'en irai jamais, et nous serons perdus. Fanchon, Fanchon, tu n'as pas besoin d'un grand courage, repondit Landry. Tu ne regrettes qu'un enfant qui se consolera bientot, parce qu'il est enfant. Tu ne te soucies pas de mon desespoir; tu ne connais pas ce que c'est que l'amour; tu n'en as point pour moi, et tu vas m'oublier vite, ce qui fait que tu ne reviendras peut-etre jamais. Je reviendrai, Landry; je prends Dieu a temoin que je reviendrai dans un an au plus tot, dans deux ans au plus tard, et que je t'oublierai si peu que je n'aurai jamais d'autre ami ni d'autre amoureux que toi. D'autre ami, c'est possible, Fanchon, parce que tu n'en retrouveras jamais un qui te soit soumis comme je le suis; mais d'autre amoureux, je n'en sais rien; qui peut m'en repondre? C'est moi qui t'en reponds! Tu n'en sais rien toi-meme, Fadette, tu n'as jamais aime, et quand l'amour te viendra, tu ne te souviendras guere de ton pauvre Landry. Ah! si tu m'avais aime de la maniere dont je t'aime, tu ne me quitterais pas comme ca. Tu crois, Landry? dit la petite Fadette en le regardant d'un air triste et bien serieux. Peut-etre bien que tu ne sais ce que tu dis. Moi, je crois que l'amour me commanderait encore plus que ce que l'amitie me fait faire. Eh bien, si c'etait l'amour qui te commande, je n'aurais pas tant de chagrin. Oh! oui, Fanchon, si c'etait l'amour, je crois quasiment que je serais heureux dans mon malheur. J'aurais de la confiance dans ta parole et de l'esperance dans l'avenir; j'aurais le courage que tu as, vrai!... Mais ce n'est pas de l'amour, tu me l'as dit bien des fois, et je l'ai vu a ta grande tranquillite a cote de moi. Ainsi tu crois que ce n'est pas l'amour, dit la petite Fadette; tu en es bien assure? Et, le regardant toujours, ses yeux se remplirent de larmes qui tomberent sur ses joues, tandis qu'elle souriait d'une maniere bien etrange. Ah! mon Dieu! mon bon Dieu! s'ecria Landry en la prenant dans ses bras, si je pouvais m'etre trompe! Moi, je crois bien que tu t'es trompe, en effet, repondit la petite Fadette, toujours souriant et pleurant; je crois bien que, depuis l'age de treize ans, le pauvre Grelet a remarque Landry et n'en a jamais remarque d'autre, Je crois bien que, quand elle le suivait par les champs et par les chemins, en lui disant des folies et des taquineries pour le forcer a s'occuper d'elle, elle ne savait point encore ce qu'elle faisait, ni ce qui la poussait vers lui. Je crois bien que, quand elle s'est mise un jour a la recherche de Sylvinet, sachant que Landry etait dans la peine, et qu'elle l'a trouve au bord de la riviere, tout pensif, avec un petit agneau sur ses genoux, elle a fait un peu la sorciere avec Landry, afin que Landry fut force a lui en avoir de la reconnaissance. Je crois bien que, quand elle l'a injurie au gue des Roulettes, c'est parce qu'elle avait du depit et du chagrin de ce qu'il ne lui avait jamais parle depuis. Je crois bien que, quand elle a voulu danser avec lui, c'est parce qu'elle etait folle de lui et qu'elle esperait lui plaire par sa jolie danse. Je crois bien que, quand elle pleurait dans la carriere du Chaumois, c'etait pour le repentir et la peine de lui avoir deplu, Je crois bien aussi que, quand il voulait l'embrasser et qu'elle s'y refusait, quand il lui parlait d'amour et qu'elle lui repondait en paroles d'amitie, c'etait par la crainte qu'elle avait de perdre cet amour-la en le contentant trop vite. Enfin je crois que, si elle s'en va en se dechirant le coeur, c'est par l'esperance qu'elle a de revenir digne de lui dans l'esprit de tout le monde, et de pouvoir etre sa femme, sans desoler et sans humilier sa famille. Cette fois Landry crut qu'il deviendrait tout a fait fou. Il riait, il criait et il pleurait; et il embrassait Fanchon sur ses mains, sur sa robe; et il l'eut embrassee sur ses pieds, si elle avait voulu le souffrir; mais elle le releva et lui donna un vrai baiser d'amour dont il faillit mourir; car c'etait le premier qu'il eut jamais recu d'elle, ni d'aucune autre, et, du temps qu'il en tombait comme pame sur le bord du chemin, elle ramassa son paquet, toute rouge et confuse qu'elle etait, et se sauva en lui defendant de la suivre et en lui jurant qu'elle reviendrait. Landry se soumit et revint a la vendange, bien surpris de ne pas se trouver malheureux comme il s'y etait attendu, tant c'est une grande douceur de se savoir aime, et tant la foi est grande quand on aime grandement. Il etait si etonne et si aise qu'il ne put se defendre d'en parler a Cadet Caillaud, lequel s'etonna aussi, et admira la petite Fadette pour avoir si bien su se defendre de toute faiblesse et de toute imprudence, depuis le temps qu'elle aimait Landry et qu'elle en etait aimee. Je suis content de voir, lui dit-il, que cette fille-la a tant de qualites, car, pour mon compte, je ne l'ai jamais mal jugee, et je peux meme dire que si elle avait fait attention a moi, elle ne m'aurait point deplu. A cause des yeux qu'elle a, elle m'a toujours semble plutot belle que laide, et, depuis un certain temps, tout le monde aurait bien pu voir, si elle avait voulu plaire, qu'elle devenait chaque jour plus agreable. Mais elle t'aimait uniquement, Landry, et se contentait de ne point deplaire aux autres; elle ne cherchait d'autre approbation que la tienne, et je te reponds qu'une femme de ce caractere-la m'aurait bien convenu. D'ailleurs si petite et si enfant que je l'ai connue, j'ai toujours considere qu'elle avait un grand coeur, et si l'on allait demander a chacun de dire en conscience et en verite ce qu'il en pense et ce qu'il en sait, chacun serait oblige de temoigner pour elle; mais le monde est fait comme cela que quand deux ou trois personnes se mettent apres une autre, toutes s'en melent, lui jettent la pierre et lui font une mauvaise reputation sans trop savoir pourquoi; et comme si c'etait pour le plaisir d'ecraser qui ne peut se defendre. Landry trouvait un grand soulagement a entendre raisonner Cadet Caillaud de la sorte, et, depuis ce jour-la il fit une grande amitie avec lui, et se consola un peu de ses ennuis en les lui confiant. Et memement, il lui dit un jour: Ne pense plus a cette Madelon, qui ne vaut rien et qui nous a fait des peines a tous deux, mon brave Cadet. Tu es de meme age et rien ne te presse de te marier. Or, moi, j'ai une petite soeur, Nanette, qui est jolie comme un coeur, qui est bien elevee, douce, mignonne, et qui prend seize ans. Viens nous voir un peu plus souvent; mon pere t'estime beaucoup, et quand tu connaitras bien notre Nanette, tu verras que tu n'auras pas de meilleure idee que celle de devenir mon beau-frere. Ma foi, je ne dis pas non, repondit Cadet, et si la fille n'est point accordee par ailleurs, j'irai chez toi tous les dimanches. Le soir du depart de Fanchon Fadet, Landry voulut aller voir son pere pour lui apprendre l'honnete conduite de cette fille qu'il avait mal jugee, et, en meme temps, pour lui faire, sous toutes reserves quant a l'avenir, ses soumissions quant au present. Il eut le coeur bien gros en passant devant la maison de la mere Fadet; mais il s'arma d'un grand courage, en se disant que, sans le depart de Fanchon, il n'aurait peut-etre pas su de longtemps le bonheur qu'il avait d'etre aime d'elle. Et il vit la mere Fanchette, qui etait la parente et la marraine a Fanchon, laquelle etait venue pour soigner la vieille et le petit a sa place. Elle etait assise devant la porte, avec le sauteriot sur ses genoux. Le pauvre Jeanet pleurait et ne voulait point aller au lit, parce que sa Fanchon n'etait point encore rentree, disait-il, et que c'etait a elle a lui faire dire ses prieres et a le coucher. La mere Fanchette le reconfortait de son mieux, et Landry entendit avec plaisir qu'elle lui parlait avec beaucoup de douceur et d'amitie. Mais sitot que le sauteriot vit passer Landry, il s'echappa des mains de la Fanchette, au risque d'y laisser une de ses pattes, et courut se jeter dans les jambes du besson, l'embrassant et le questionnant et le conjurant de lui ramener sa Fanchon. Landry le prit dans ses bras, et, tout en pleurant, le consola comme il put. Il voulut lui donner une grappe de beaux raisins qu'il portait dans un petit panier, de la part de la mere Caillaud, a la mere Barbeau; mais Jeanet, qui etait d'habitude assez gourmand, ne voulut rien sinon que Landry lui promettrait d'aller querir sa Fanchon, et il fallut que Landry le lui promit en soupirant, sans quoi il ne se fut point soumis a la Fanchette. Le pere Barbeau ne s'attendait guere a la grande resolution de la petite Fadette. Il en fut content; mais il eut comme du regret de ce qu'elle avait fait, tant il etait homme juste et de bon coeur. Je suis fache, Landry, dit-il, que tu n'aies pas eu le courage de renoncer a la frequenter. Si tu avais agi selon ton devoir, tu n'aurais pas ete la cause de son depart. Dieu veuille que cette enfant n'ait pas a souffrir dans sa nouvelle condition, et que son absence ne fasse pas de tort a sa grand'mere et a son petit frere; car s'il y a beaucoup de gens qui disent du mal d'elle, il y en a aussi quelques-uns qui la defendent et qui m'ont assure qu'elle etait tres bonne et tres serviable pour sa famille. Si ce qu'on m'a dit qu'elle est enceinte est une faussete, nous le saurons bien, et nous la defendrons comme il faut; si, par malheur, c'est vrai, et que tu en sois coupable, Landry, nous l'assisterons et ne la laisserons pas tomber dans la misere. Que tu ne l'epouses jamais, Landry, voila tout ce que j'exige de toi. Mon pere, dit Landry, nous jugeons la chose differemment vous et moi. Si j'etais coupable de ce que vous pensez, je vous demanderais, au contraire, votre permission pour l'epouser. Mais comme la petite Fadette est aussi innocente que ma soeur Nanette, je ne vous demande rien encore que de me pardonner le chagrin que je vous ai cause. Nous parlerons d'elle plus tard, ainsi que vous me l'avez promis. Il fallut bien que le pere Barbeau en passat par cette condition de ne pas insister davantage. Il etait trop prudent pour brusquer les choses et se devait tenir pour content de ce qu'il avait obtenu. Depuis ce moment-la il ne fut plus question de la petite Fadette a la Bessonniere. On evita meme de la nommer, car Landry devenait rouge, et tout aussitot pale, quand son nom echappait a quelqu'un devant lui, et il etait bien aise de voir qu'il ne l'avait pas plus oubliee qu'au premier jour. D'abord Sylvinet eut comme un contentement d'egoiste en apprenant le depart de la Fadette, et il se flatta que dorenavant son besson n'aimerait que lui et ne le quitterait plus pour personne. Mais il n'en fut point ainsi. Sylvinet etait bien ce que Landry aimait le mieux au monde apres la petite Fadette; mais il ne pouvait se plaire longtemps dans sa societe, parce que Sylvinet ne voulut point se departir de son aversion pour Fanchon. Aussitot que Landry essayait de lui en parler et de le mettre dans ses interets, Sylvinet s'affligeait, lui faisait reproche de s'obstiner dans une idee si repugnante a leurs parents et si chagrinante pour lui-meme. Landry, des lors, ne lui en parla plus; mais, comme il ne pouvait pas vivre sans en parler, il partageait son temps entre Cadet Caillaud et le petit Jeanet, qu'il emmenait promener avec lui, a qui il faisait repeter son catechisme et qu'il instruisait et consolait de son mieux. Et quand on le rencontrait avec cet enfant, on se fut moque de lui, si l'on eut ose. Mais, outre que Landry ne se laissait jamais bafouer en quoi que ce soit, il etait plutot fier que honteux de montrer son amitie pour le frere de Fanchon Fadet, et c'est par la qu'il protestait contre le dire de ceux qui pretendaient que le pere Barbeau, dans sa sagesse, avait bien vite eu raison de cet amour-la. Sylvinet, voyant que son frere ne revenait pas autant a lui qu'il l'aurait souhaite, et se trouvant reduit a porter sa jalousie sur le petit Jeanet et sur Cadet Caillaud; voyant, d'un autre cote, que sa soeur Nanette, laquelle, jusqu'alors, l'avait toujours console et rejoui par des soins tres doux et des attentions mignardes, commencait a se plaire beaucoup dans la societe de ce meme Cadet Caillaud, dont les deux familles approuvaient fort l'inclination; le pauvre Sylvinet, dont la fantaisie etait de posseder a lui tout seul l'amitie de ceux qu'il aimait, tomba dans un ennui mortel, dans une langueur singuliere, et son esprit se rembrunit si fort qu'on ne savait par ou le prendre pour le contenter. Il ne riait plus jamais; il ne prenait gout a rien, il ne pouvait plus guere travailler, tant il se consumait et s'affaiblissait. Enfin on craignit pour sa vie, car la fievre ne le quittait presque plus, et, quand il l'avait un peu plus que d'habitude, il disait des choses qui n'avaient pas grand'raison et qui etaient cruelles pour le coeur de ses parents. Il pretendait n'etre aime de personne, lui qu'on avait toujours choye et gate plus que tous les autres dans la famille. Il souhaitait la mort, disant qu'il n'etait bon a rien; qu'on l'epargnait par compassion de son etat, mais qu'il etait une charge pour ses parents, et que la plus grande grace que le bon Dieu put leur faire, ce serait de les debarrasser de lui. Quelquefois le pere Barbeau, entendant ces paroles peu chretiennes, l'en blamait avec severite. Cela n'amenait rien de bon. D'autres fois, le pere Barbeau le conjurait, en pleurant, de mieux reconnaitre son amitie. C'etait encore pire: Sylvinet pleurait, se repentait, demandait pardon a son pere, a sa mere, a son besson, a toute sa famille; et la fievre revenait plus forte, apres qu'il avait donne cours a la trop grande tendresse de son coeur malade. On consulta les medecins a nouveau. Ils ne conseillerent pas grand'chose. On vit, a leur mine, qu'ils jugeaient que tout le mal venait de cette bessonnerie, qui devait tuer l'un ou l'autre, le plus faible des deux consequemment, On consulta aussi la Baigneuse de Clavieres, la femme la plus savante du canton apres la Sagette, qui etait morte, et la mere Fadet, qui commencait a tomber en enfance. Cette femme habile repondit a la mere Barbeau: Il n'y aurait qu'une chose pour sauver votre enfant, c'est qu'il aimat les femmes. Et justement il ne les peut souffrir, dit la mere Barbeau: jamais on n'a vu un garcon si fier et si sage, et, depuis le moment ou son besson s'est mis l'amour en tete, il n'a fait que dire du mal de toutes les filles que nous connaissons. Il les blame toutes de ce qu'une d'entre elles (et malheureusement ce n'est pas la meilleure) lui a enleve, comme il pretend, le coeur de son besson. Eh bien, dit la Baigneuse, qui avait un grand jugement sur toutes les maladies du corps et de l'esprit, votre fils Sylvinet, le jour ou il aimera une femme, l'aimera encore plus follement qu'il n'aime son frere. Je vous predis cela. Il a une surabondance d'amitie dans le coeur, et, pour l'avoir toujours portee sur son besson, il a oublie quasiment son sexe, et, en cela, il a manque a la loi du bon Dieu, qui veut que l'homme cherisse une femme plus que pere et mere, plus que freres et soeurs. Consolez-vous, pourtant, il n'est pas possible que la nature ne lui parle pas bientot, quelque retarde qu'il soit dans cette idee-la; et la femme qu'il aimera qu'elle soit pauvre, ou laide, ou mechante, n'hesitez point a la lui donner en mariage; car, selon toute apparence, il n'en aimera pas deux en sa vie. Son coeur a trop d'attache pour cela, et, s'il faut un grand miracle de nature pour qu'il se separe un peu de son besson, il en faudrait un encore plus grand pour qu'il se separat de la personne qu'il viendrait a lui preferer. L'avis de la Baigneuse parut fort sage au pere Barbeau, et il essaya d'envoyer Sylvinet dans les maisons ou il y avait de belles et bonnes filles a marier. Mais, quoique Sylvinet fut joli garcon et bien eleve, son air indifferent et triste ne rejouissait pas le coeur des filles. Elles ne lui faisaient aucune avance, et lui qui etait si timide, il s'imaginait, a force de les craindre, qu'il les detestait. Le pere Caillaud, qui etait le grand ami et un des meilleurs conseils de la famille, ouvrit alors un autre avis: Je vous ai toujours dit, fit-il, que l'absence etait le meilleur remede. Voyez Landry! il devenait insense pour la petite Fadette, et pourtant, la petite Fadette partie, il n'a perdu ni la raison ni la sante, il est meme moins triste qu'il ne l'etait souvent, car nous avions observe cela et nous n'en savions point la cause. A present il parait tout a fait raisonnable et soumis. Il en serait de meme de Sylvinet si, pendant cinq ou six mois, il ne voyait point du tout son frere. Je vas vous dire le moyen de les separer tout doucement. Ma ferme de la Priche va bien; mais, en revanche, mon propre bien, qui est du cote d'Arthon, va au plus mal, a cause que, depuis environ un an, mon colon est malade et ne peut se remettre. Je ne veux point le mettre dehors, parce qu'il est un veritable homme de bien. Mais si je pouvais lui envoyer un bon ouvrier pour l'aider, il se remettrait, vu qu'il n'est malade que de fatigue et de trop grand courage. Si vous y consentez, j'enverrai donc Landry passer dans mon bien le reste de la saison. Nous le ferons partir sans dire a Sylvinet que c'est pour longtemps. Nous lui dirons, au contraire, que c'est pour huit jours. Et puis, les huit jours passes, on lui parlera de huit autres jours, et toujours ainsi jusqu'a ce qu'il y soit accoutume; suivez mon conseil, au lieu de flatter toujours la fantaisie d'un enfant que vous avez trop epargne et rendu trop maitre chez vous. Le pere Barbeau inclinait a suivre ce conseil, mais la mere Barbeau s'en effraya. Elle craignait que ce ne fut pour Sylvinet le coup de la mort. Il fallut transiger avec elle; elle demandait qu'on fit d'abord l'essai de garder Landry quinze jours a la maison, pour savoir si son frere, le voyant a toute heure, ne se guerirait point. S'il empirait, au contraire, elle se rendrait a l'avis du pere Caillaud. Ainsi fut fait. Landry vint de bon coeur passer le temps requis a la Bessonniere, et on l'y fit venir sous le pretexte que son pere avait besoin d'aide pour battre le reste de son ble, Sylvinet ne pouvant plus travailler. Landry mit tous ses soins et toute sa bonte a rendre son frere content de lui. Il le voyait a toute heure, il couchait dans le meme lit, il le soignait comme s'il eut ete un petit enfant. Le premier jour, Sylvinet fut bien joyeux; mais, le second, il pretendit que Landry s'ennuyait avec lui, et Landry ne put lui oter cette idee. Le troisieme jour, Sylvinet fut en colere, parce que le sauteriot vint voir Landry, et que Landry n'eut point le courage de le renvoyer. Enfin, au bout de la semaine, il y fallut renoncer, car Sylvinet devenait de plus en plus injuste, exigeant et jaloux de son ombre. Alors on pensa a mettre a execution l'idee du pere Caillaud, et encore que Landry n'eut guere d'envie d'aller a Arthon parmi des etrangers, lui qui aimait tant son endroit, son ouvrage, sa famille et ses maitres, il se soumit a tout ce qu'on lui conseilla de faire dans l'interet de son frere. Cette fois, Sylvinet manqua mourir le premier jour; mais le second, il fut plus tranquille, et le troisieme, la fievre le quitta. Il prit de la resignation d'abord et de la resolution ensuite; et, au bout de la premiere semaine, on reconnut que l'absence de son frere lui valait mieux que sa presence. Il trouvait, dans le raisonnement que sa jalousie lui faisait en secret, un motif pour etre quasi satisfait du depart de Landry. Au moins, se disait-il, dans l'endroit ou il va, et ou il ne connait personne, il ne fera pas tout de suite de nouvelles amities. Il s'ennuiera un peu, il pensera a moi et me regrettera. Et quand il reviendra il m'aimera davantage. Il y avait deja trois mois que Landry etait absent, et environ un an que la petite Fadette avait quitte le pays, lorsqu'elle y revint tout d'un coup, parce que sa grand'mere etait tombee en paralysie. Elle la soigna d'un grand coeur et d'un grand zele; mais l'age est la pire des maladies, et au bout de quinze jours, la mere Fadet rendit l'ame sans y songer. Trois jours apres, ayant conduit au cimetiere le corps de la pauvre vieille, ayant range la maison, deshabille et couche son frere, et embrasse sa bonne marraine qui s'etait retiree pour dormir dans l'autre chambre, la petite Fadette etait assise bien tristement devant son petit feu, qui n'envoyait guere de clarte, et elle ecoutait chanter le grelet de sa cheminee, qui semblait lui dire: Grelet, grelet, petit grelet, Toute Fadette a son Fadet. La pluie tombait et gresillait sur le vitrage, et Fanchon pensait a son amoureux, lorsqu'on frappa a la porte, et une voix lui dit: Fanchon Fadet, etes-vous la, et me reconnaissez-vous? Elle ne fut point engourdie pour aller ouvrir et grande fut sa joie en se laissant serrer sur le coeur de son ami Landry. Landry avait eu connaissance de la maladie de la grand'mere et du retour de Fanchon. Il n'avait pu resister a l'envie de la voir, et il venait a la nuit pour s'en aller avec le jour. Ils passerent donc toute la nuit a causer au coin du feu, bien serieusement et bien sagement, car la petite Fadette rappelait a Landry que le lit ou sa grand'mere avait rendu l'ame etait a peine refroidi, et que ce n'etait l'heure ni l'endroit pour s'oublier dans le bonheur. Mais, malgre leurs bonnes resolutions, ils se sentirent bien heureux d'etre ensemble et de voir qu'ils s'aimaient plus qu'ils ne s'etaient jamais aimes. Comme le jour approchait, Landry commenca pourtant a perdre courage, et il priait Fanchon de le cacher dans son grenier pour qu'il put encore la voir la nuit suivante. Mais, comme toujours, elle le ramena a la raison. Elle lui fit entendre qu'ils n'etaient plus separes pour longtemps, car elle etait resolue a rester au pays. J'ai pour cela, lui dit-elle, des raisons que je te ferai connaitre plus tard et qui ne nuiront pas a l'esperance que j'ai de notre mariage. Va achever le travail que ton maitre t'a confie, puisque, selon ce que ma marraine m'a conte, il est utile a la guerison de ton frere qu'il ne te voie pas encore de quelque temps. Il n'y a que cette raison-la qui puisse me decider a te quitter, repondit Landry; car mon pauvre besson m'a cause bien des peines, et je crains qu'il ne m'en cause encore. Toi, qui es si savante, Fanchonnette, tu devrais bien trouver un moyen de le guerir. Je n'en connais pas d'autre que le raisonnement, repondit-elle; car c'est son esprit qui rend son corps malade, et qui pourrait guerir l'un, guerirait l'autre. Mais il a tant d'aversion pour moi, que je n'aurai jamais l'occasion de lui parler et de lui donner des consolations. Et pourtant tu as tant d'esprit, Fadette, tu parles si bien, tu as un don si particulier pour persuader ce que tu veux, quand tu en prends la peine, que si tu lui parlais seulement une heure, il en ressentirait l'effet. Essaie-le, je te le demande. Ne te rebute pas de sa fierte et de sa mauvaise humeur. Oblige-le a t'ecouter. Fais cet effort-la pour moi, ma Fanchon, et pour la reussite de nos amours aussi, car l'opposition de mon pere ne sera pas le plus petit de nos empechements. Fanchon promit, et ils se quitterent apres s'etre repete plus de deux cents fois qu'ils s'aimaient et s'aimeraient toujours. Personne ne sut dans le pays que Landry y etait venu. Quelqu'un qui l'aurait pu dire a Sylvinet l'aurait fait retomber dans son mal. Il n'eut point pardonne a son frere d'etre venu voir la Fadette et non pas lui. A deux jours de la, la petite Fadette s'habilla tres proprement, car elle n'etait plus sans sou ni maille, et son deuil etait de belle sergette fine. Elle traversa le bourg de la Cosse, et comme elle avait beaucoup grandi, ceux qui la virent passer ne la reconnurent pas tout d'abord. Elle avait considerablement embelli a la ville; etant mieux nourrie et mieux abritee, elle avait pris du teint et de la chair autant qu'il convenait a son age, et l'on ne pouvait plus la prendre pour un garcon deguise, tant elle avait la taille belle et agreable a voir. L'amour et le bonheur avaient mis aussi sur sa figure et sur sa personne ce je ne sais quoi qui se voit et ne s'explique point. Enfin elle etait non pas la plus jolie fille du monde, comme Landry se l'imaginait, mais la plus avenante, la mieux faite, la plus fraiche et peut-etre la plus desirable qu'il y eut dans le pays. Elle portait un grand panier passe a son bras, et entra a la Bessonniere, ou elle demanda a parler au pere Barbeau. Ce fut Sylvinet qui la vit le premier, et il se detourna d'elle, tant il avait de deplaisir a la rencontrer. Mais elle lui demanda ou etait son pere, avec tant d'honnetete, qu'il fut oblige de lui repondre et de la conduire a la grange, ou le pere Barbeau etait occupe a chapuser. La petite Fadette ayant prie alors le pere Barbeau de la conduire en un lieu ou elle put lui parler secretement, il ferma la porte de la grange et lui dit qu'elle pouvait lui dire tout ce qu'elle voudrait. La petite Fadette ne se laissa pas essotir par l'air froid du pere Barbeau. Elle s'assit sur une botte de paille, lui sur une autre, et elle lui parla de la sorte: Pere Barbeau, encore que ma defunte grand'mere eut du depit contre vous, et vous du depit contre moi, il n'en est pas moins vrai que je vous connais pour l'homme le plus juste et le plus sur de tout notre pays. Il n'y a qu'un cri la-dessus, et ma grand'mere elle-meme, tout en vous blamant d'etre fier, vous rendait la meme justice. De plus, j'ai fait, comme vous savez, une amitie tres longue avec votre fils Landry. Il m'a souventes fois parle de vous, et je sais par lui, encore mieux que par tout autre, ce que vous etes et ce que vous valez. C'est pourquoi je viens vous demander un service, et vous donner ma confiance. Parlez, Fadette, repondit le pere Barbeau; je n'ai jamais refuse mon assistance a personne, et si c'est quelque chose que ma conscience ne me defende pas, vous pouvez vous fier a moi. Voici ce que c'est, dit la petite Fadette en soulevant son panier et en le placant entre les jambes du pere Barbeau. Ma defunte grand'mere avait gagne dans sa vie, a donner des consultations et a vendre des remedes, plus d'argent qu'on ne pensait; comme elle ne depensait quasi rien et ne placait rien, on ne pouvait savoir ce qu'elle avait dans un vieux trou de son cellier, qu'elle m'avait souvent montre en me disant: " Quand je n'y serai plus, c'est la que tu trouveras ce que j'aurai laisse; c'est ton bien et ton avoir, ainsi que celui de ton frere; et si je vous prive un peu a present, c'est pour que vous en trouviez davantage un jour. Mais ne laisse pas les gens de loi toucher a cela, ils te le feraient manger en frais. Garde-le quand tu le tiendras, cache-le toute la vie, pour t'en servir sur tes vieux jours et ne jamais manquer. " Quand ma pauvre grand'mere a ete ensevelie, j'ai donc obei a son commandement; j'ai pris la clef du cellier, et j'ai defait les briques du mur, a l'endroit qu'elle m'avait montre. J'y ai trouve ce que je vous apporte dans ce panier, pere Barbeau, en vous priant de m'en faire le placement comme vous l'entendrez, apres avoir satisfait a la loi que je ne connais guere, et m'avoir preservee des gros frais que je redoute. Je vous suis oblige de votre confiance, Fadette, dit le pere Barbeau sans ouvrir le panier, quoiqu'il en fut un peu curieux, mais je n'ai pas le droit de recevoir votre argent ni de surveiller vos affaires. Je ne suis point votre tuteur. Sans doute votre grand'mere a fait un testament? Elle n'a point fait de testament, et la tutrice que la loi me donne, c'est ma mere. Or, vous savez que je n'ai point de ses nouvelles depuis longtemps, et que je ne sais si elle est morte ou vivante, la pauvre ame! Apres elle, je n'ai d'autre parente que celle de ma marraine Fanchette, qui est une brave et honnete femme, mais tout a fait incapable de gerer mon bien et meme de le conserver et de le tenir serre. Elle ne pourrait se defendre d'en parler et de le montrer a tout le monde, et je craindrais, ou qu'elle n'en fit un mauvais placement, ou qu'a force de le laisser manier par les curieux, elle ne le fit diminuer sans y prendre garde; car la pauvre chere marraine, elle n'est point dans le cas d'en savoir faire le compte. C'est donc une chose de consequence? dit le pere Barbeau, dont les yeux s'attachaient en depit de lui-meme sur le couvercle du panier; et il le prit par l'anse pour le soupeser. Mais il le trouva si lourd qu'il s'en etonna, et dit: Si c'est de la ferraille, il n'en faut pas beaucoup pour charger un cheval. La petite Fadette, qui avait un esprit du diable, s'amusa en elle-meme de l'envie qu'il avait de voir le panier. Elle fit mine de l'ouvrir; mais le pere Barbeau aurait cru manquer a sa dignite en la laissant faire. Cela ne me regarde point, dit-il, et puisque je ne puis le prendre en depot, je ne dois point connaitre vos affaires. Il faut pourtant bien, pere Barbeau, dit la Fadette, que vous me rendiez au moins ce petit service-la. Je ne suis pas beaucoup plus savante que ma marraine pour compter au-dessus de cent. Ensuite je ne sais pas la valeur de toutes les monnaies anciennes et nouvelles, et je ne puis me fier qu'a vous pour me dire si je suis riche ou pauvre, et pour savoir au juste le compte de mon avoir. Voyons donc, dit le pere Barbeau qui n'y tenait plus: ce n'est pas un grand service que vous me demandez la, et je ne dois point vous le refuser. Alors la petite Fadette releva lestement les deux couvercles du panier, et en tira deux gros sacs, chacun de la contenance de deux mille francs ecus. Eh bien c'est assez gentil, lui dit le pere Barbeau, et voila une petite dot qui vous fera rechercher par plusieurs. Ce n'est pas le tout, dit la petite Fadette; il y a encore la, au fond du panier, quelque petite chose que je ne connais guere. Et elle tira une bourse de peau d'anguille, qu'elle versa dans le chapeau du pere Barbeau. Il y avait cent louis d'or frappes a l'ancien coin, qui firent arrondir les yeux au brave homme; et, quand il les eut comptes et remis dans la peau d'anguille, elle en tira une seconde de la meme contenance, et puis une troisieme, et puis une quatrieme, et finalement, tant en or qu'en argent et menue monnaie, il n'y avait, dans le panier, pas beaucoup moins de quarante mille francs. C'etait environ le tiers en plus de tout l'avoir que le pere Barbeau possedait en batiments, et, comme les gens de campagne ne realisent guere en especes sonnantes, jamais il n'avait vu tant d'argent a la fois. Si honnete homme et si peu interesse que soit un paysan, on ne peut pas dire que la vue de l'argent lui fasse de la peine; aussi le pere Barbeau en eut, pour un moment, la sueur au front. Quand il eut tout compte: Il ne te manque, pour avoir quarante fois mille francs, dit-il, que vingt-deux ecus, et autant dire que tu herites pour ta part de deux mille belles pistoles sonnantes; ce qui fait que tu es le plus beau parti du pays, petite Fadette, et que ton frere, le sauteriot, peut bien etre chetif et boiteux toute sa vie: il pourra aller visiter ses biens en carriole. Rejouis-toi donc, tu peux te dire riche et le faire assavoir, si tu desires trouver vite un beau mari. Je n'en suis point pressee, dit la petite Fadette, et je vous demande, au contraire, de me garder le secret sur cette richesse-la, pere Barbeau. J'ai la fantaisie, laide comme je suis, de ne point etre epousee pour mon argent, mais pour mon bon coeur et ma bonne renommee; et comme j'en ai une mauvaise dans ce pays-ci, je desire y passer quelque temps pour qu on s'apercoive que je ne la merite point. Quant a votre laideur, Fadette, dit le pere Barbeau en relevant ses yeux qui n'avaient point encore lache de couver le panier, je puis vous dire, en conscience, que vous en avez diantrement rappele, et que vous vous etes si bien refaite a la ville que vous pouvez passer a cette heure pour une tres gente fille. Et quant a votre mauvaise renommee, si, comme j'aime a le croire, vous ne la meritez point, j'approuve votre idee de tarder un peu et de cacher votre richesse, car il ne manque point de gens qu'elle eblouirait jusqu'a vouloir vous epouser, sans avoir pour vous, au prealable, l'estime qu'une femme doit desirer de son mari. Maintenant, quant au depot que vous voulez faire entre mes mains, ce serait contre la loi et pourrait m'exposer plus tard a des soupcons et a des incriminations, car il ne manque point de mauvaises langues; et, d'ailleurs, a supposer que vous ayez le droit de disposer de ce qui est a vous, vous n'avez point celui de placer a la legere ce qui est a votre frere mineur. Tout ce que je pourrai faire, ce sera de demander une consultation pour vous, sans vous nommer. Je vous ferai savoir alors la maniere de mettre en surete et en bon rapport l'heritage de votre mere et le votre, sans passer par les mains des hommes de chicane, qui ne sont pas tous bien fideles. Remportez donc tout ca, et cachez-le encore jusqu'a ce que je vous aie fait reponse. Je m'offre a vous, dans l'occasion, pour porter temoignage devant les mandataires de votre coheritier, du chiffre de la somme que nous avons comptee, et que je vais ecrire dans un coin de ma grange pour ne pas l'oublier. C'etait tout ce que voulait la petite Fadette, que le pere Barbeau sut a quoi s'en tenir la-dessus. Si elle se sentait un peu fiere devant lui d'etre riche, c'est parce qu'il ne pouvait plus l'accuser de vouloir exploiter Landry. Le pere Barbeau, la voyant si prudente, et comprenant combien elle etait fine, se pressa moins de lui faire faire son depot et son placement, que de s'enquerir de la reputation qu'elle s'etait acquise a Chateau-Meillant, ou elle avait passe l'annee. Car, si cette belle dot le tentait et lui faisait passer par-dessus la mauvaise parente, il n'en etait pas de meme quand il s'agissait de l'honneur de la fille qu'il souhaitait avoir pour bru. Il alla donc lui-meme a Chateau-Meillant, et prit ses informations en conscience. Il lui fut dit que non seulement la petite Fadette n'y etait point venue enceinte et n'y avait point fait d'enfant, mais encore qu'elle s'y etait si bien comportee qu'il n'y avait point le plus petit blame a lui donner. Elle avait servi une vieille religieuse noble, laquelle avait pris plaisir a en faire sa societe plus que sa domestique, tant elle l'avait trouvee de bonne conduite, de bonnes moeurs et de bon raisonnement. Elle la regrettait beaucoup, et disait que c'etait une parfaite chretienne, courageuse, econome, propre, soigneuse, et d'un si aimable caractere, qu'elle n'en retrouverait jamais une pareille. Et comme cette vieille dame etait assez riche, elle faisait de grandes charites, en quoi la petite Fadette la secondait merveilleusement pour soigner les malades, preparer les medicaments, et s 'instruire de plusieurs beaux secrets que sa maitresse avait appris dans son couvent, avant la revolution. Le pere Barbeau fut bien content, et il revint a la Cosse, decide a eclaircir la chose jusqu'au bout. Il assembla sa famille et chargea ses enfants aines, ses freres et toutes ses parentes, de proceder prudemment a une enquete sur la conduite que la petite Fadette avait tenue depuis qu'elle etait en age de raison, afin que, si tout le mal qu'on avait dit d'elle n'avait pour cause que des enfantillages, on put s'en moquer; au lieu que si quelqu'un pouvait affirmer l'avoir vue commettre une mauvaise action ou faire une chose indecente, il eut a maintenir contre elle la defense qu'il avait faite a Landry de la frequenter. L'enquete fut faite avec la prudence qu'il souhaitait, et sans que la question de dot fut ebruitee, car il n'en avait dit mot, meme a sa femme. Pendant ce temps-la, la petite Fadette vivait tres retiree dans sa petite maison, ou elle ne voulut rien changer, sinon de la tenir si propre qu'on se fut mire dans ses pauvres meubles. Elle fit habiller proprement son petit sauteriot, et, sans le faire paraitre, elle le mit ainsi qu'elle-meme et sa marraine, a une bonne nourriture, qui fit vitement son effet sur l'enfant; il se refit du mieux qu'il etait possible, et sa sante fut bientot aussi bonne qu'on pouvait le souhaiter. Le bonheur amenda vite aussi son temperament; et, n'etant plus menace et tance par sa grand-mere, ne rencontrant plus que des caresses, des paroles douces et de bons traitements, il devint un gars fort mignon, tout plein de petites idees droles et aimables, et ne pouvant plus deplaire a personne, malgre sa boiterie et son petit nez camard. Et, d'autre part, il y avait un si grand changement dans la personne et dans les habitudes de Fanchon Fadet, que les mechants propos furent oublies, et que plus d'un garcon, en la voyant marcher si legere et de si belle grace, eut souhaite qu'elle fut a la fin de son deuil, afin de pouvoir la courtiser et la faire danser. Il n'y avait que Sylvinet Barbeau qui n'en voulut point revenir sur son compte. Il voyait bien qu'on manigancait quelque chose a propos d'elle dans sa famille, car le pere ne pouvait se tenir d'en parler souvent, et quand il avait recu retractation de quelque ancien mensonge fait sur le compte de Fanchon, il s'en applaudissait dans l'interet de Landry, disant qu'il ne pouvait souffrir qu'on eut accuse son fils d'avoir mis a mal une jeunesse innocente. Et l'on parlait aussi du prochain retour de Landry, et le pere Barbeau paraissait souhaiter que la chose fut agreee du pere Caillaud. Enfin Sylvinet voyait bien qu'on ne serait plus si contraire aux amours de Landry, et le chagrin lui revint. L'opinion, qui vire a tout vent, etait depuis peu en faveur de la Fadette; on ne la croyait pas riche, mais elle plaisait, et, pour cela, elle deplaisait d'autant plus a Sylvinet qui voyait en elle la rivale de son amour pour Landry. De temps en temps, le pere Barbeau laissait echapper devant lui le mot de mariage, et disait que ses bessons ne tarderaient pas a etre en age d'y penser. Le mariage de Landry avait toujours ete une idee desolante a Sylvinet, et comme le dernier mot de leur separation. Il reprit les fievres, et la mere consulta encore les medecins. Un jour, elle rencontra la marraine Fanchette, qui, l'entendant se lamenter dans son inquietude, lui demanda pourquoi elle allait consulter si loin et depenser tant d'argent, quand elle avait sous la main une remegeuse plus habile que toutes celles du pays, et qui ne voulait point exercer pour de l'argent, comme l'avait fait sa grand'mere, mais pour le seul amour du bon Dieu et du prochain. Et elle nomma la petite Fadette. La mere Barbeau en parla a son mari, qui n'y fut point contraire. Il lui dit qu'a Chateau-Meillant la Fadette etait tenue en reputation de grand savoir, et que de tous les cotes on venait la consulter aussi bien que sa dame. La mere Barbeau pria donc la Fadette de venir voir Sylvinet, qui gardait le lit, et de lui donner son assistance. Fanchon avait cherche plus d'une fois l'occasion de lui parler, ainsi qu'elle l'avait promis a Landry, et jamais il ne s'y etait prete. Elle ne se fit donc pas semondre et courut voir le pauvre besson. Elle le trouva endormi dans la fievre, et pria la famille de la laisser seule avec lui. Comme c'est la coutume des remegeuses d'agir en secret, personne ne la contraria et ne resta dans la chambre. D'abord, la Fadette posa sa main sur celle du besson qui pendait sur le bord du lit; mais elle le fit si doucement, qu'il ne s'en apercut pas, encore qu'il eut le sommeil si leger qu'une mouche, en volant, l'eveillait. La main de Sylvinet etait chaude comme du feu, et elle devint plus chaude encore dans celle de la petite Fadette. Il montra de l'agitation, mais sans essayer de retirer sa main. Alors, la Fadette lui mit son autre main sur le front, aussi doucement que la premiere fois, et il s'agita encore plus. Mais, peu a peu, il se calma, et elle sentit que la tete et la main de son malade se rafraichissaient de minute en minute et que son sommeil devenait aussi calme que celui d'un petit enfant. Elle resta ainsi aupres de lui jusqu'a ce qu'elle le vit dispose a s'eveiller; et alors elle se retira derriere son rideau, et sortit de la chambre et de la maison, en disant a la mere Barbeau: Allez voir votre garcon et donnez-lui quelque chose a manger, car il n'a plus la fievre; et ne lui parlez point de moi surtout, Si vous voulez que je le guerisse. Je reviendrai ce soir, a l'heure ou vous m'avez dit que son mal empirait et le tacherai de couper encore cette mauvaise fievre. La mere Barbeau fut bien etonnee de voir Sylvinet sans fievre, et elle lui donna vitement a manger, dont il profita avec un peu d'appetit. Et, comme il y avait six jours que cette fievre ne l'avait point lache, et qu'il n avait rien voulu prendre, on s'extasia beaucoup sur le savoir de la petite Fadette, qui, sans l'eveiller, sans lui rien faire boire, et par la seule vertu de ses conjurations, a ce que l'on pensait, l'avait deja mis en si bon chemin. Le soir venu, la fievre recommenca et bien fort. Sylvinet s'assoupissait, battait la campagne en revassant, et, quand il s'eveillait, avait peur des gens qui etaient autour de lui. La Fadette revint, et, comme le matin, resta seule avec lui pendant une petite heure, ne faisant d'autre magie que de lui tenir les mains et la tete bien doucement, et de respirer fraichement aupres de sa figure en feu. Et, comme le matin, elle lui ota le delire et la fievre; et quand elle se retira, recommandant toujours qu'on ne parlat point a Sylvinet de son assistance, on le trouva dormant d'un sommeil paisible, n'ayant plus la figure rouge et ne paraissant plus malade. Je ne sais ou la Fadette avait pris cette idee-la. Elle lui etait venue par hasard et par experience, aupres de son petit frere Jeanet, qu'elle avait plus de dix fois ramene de l'article de la mort en ne lui faisant pas d'autre remede que de le rafraichir avec ses mains et son haleine, ou le rechauffer de la meme maniere quand la grand'fievre le prenait en froid. Elle s imaginait que l'amitie et la volonte d'une personne en bonne sante, et l'attouchement d'une main pure et bien vivante, peuvent ecarter le mal, quand cette personne est douee d'un certain esprit et d'une grande confiance dans la bonte de Dieu. Aussi, tout le temps qu'elle imposait les mains, disait-elle en son ame de belles prieres au bon Dieu. Et ce qu'elle avait fait pour son petit frere, ce qu'elle faisait maintenant pour le frere de Landry, elle n'eut voulu l'essayer sur aucune autre personne qui lui eut ete moins chere, et a qui elle n'eut point porte un si grand interet; car elle pensait que la premiere vertu de ce remede-la, c'etait la forte amitie que l'on offrait dans son cur au malade, sans laquelle Dieu ne vous donnait aucun pouvoir sur son mal. Et lorsque la petite Fadette charmait ainsi la fievre de Sylvinet, elle disait a Dieu, dans sa priere, ce qu'elle lui avait dit lorsqu'elle charmait la fievre de son frere: " Mon bon Dieu, faites que ma sante passe de mon corps dans ce corps souffrant et, comme le doux Jesus vous a offert sa vie pour racheter l'ame de tous les humains, si telle est votre volonte de m'oter ma vie pour la donner a ce malade, prenez-la; je vous la rends de bon coeur, on echange de sa guerison que je vous demande. " La petite Fadette avait bien songe a essayer la vertu de cette priere aupres du lit de mort de sa grand'mere; mais elle ne l'avait ose, parce qu'il lui avait semble que la vie de l'ame et du corps s'eteignaient dans cette vieille femme, par l'effet de l'age et de la loi de nature qui est la propre volonte de Dieu. Et la petite Fadette, qui mettait, comme on le voit, plus de religion que de diablerie dans ses charmes, eut craint de lui deplaire en lui demandant une chose qu'il n'avait point coutume d'accorder sans miracle aux autres chretiens. Que le remede fut inutile ou souverain de lui-meme, il est bien sur qu'en trois jours, elle debarrassa Sylvinet de sa fievre, et qu'il n'eut jamais su comment si, en s'eveillant un peu vite, la derniere fois qu'elle vint, il ne l'eut vue penchee sur lui et lui retirant tout doucement ses mains. D'abord il crut que c'etait une apparition, et il referma les yeux pour ne la point voir; mais, ayant demande ensuite a sa mere si la Fadette ne l'avait point tate a la tete et au pouls, ou si c'etait un reve qu'il avait fait, la mere Barbeau, a qui son mari avait touche enfin quelque chose de ses projets et qui souhaitait voir Sylvinet revenir de son deplaisir envers elle, lui repondit qu'elle etait venue en effet, trois jours durant, matin et soir, et qu'elle lui avait merveilleusement coupe sa fievre en le soignant en secret. Sylvinet parut n'en rien croire; il dit que sa fievre s'en etait allee d'elle-meme, et que les paroles et secrets de la Fadette n'etaient que vanites et folies; il resta bien tranquille et bien portant pendant quelques jours, et le pere Barbeau crut devoir en profiter pour lui dire quelque chose de la possibilite du mariage de son frere, sans toutefois nommer la personne qu'il avait en vue. Vous n'avez pas besoin de me cacher le nom de la future que vous lui destinez, repondit Sylvinet, Je sais bien, moi, que c'est cette Fadette qui vous a tous charmes. En effet, l'enquete secrete du pere Barbeau avait ete si favorable a la petite Fadette, qu'il n'avait plus d'hesitation et qu'il souhaitait grandement pouvoir rappeler Landry. Il ne craignait plus que la jalousie du besson, et il s'efforcait a le guerir de ce travers, en lui disant que son frere ne serait jamais heureux sans la petite Fadette. Sur quoi Sylvinet repondait: Faites donc, car il faut que mon frere soit heureux. Mais on n'osait pas encore, parce que Sylvinet retombait dans sa fievre aussitot qu'il paraissait avoir agree la chose. Cependant le pere Barbeau avait peur que la petite Fadette ne lui gardat rancune de ses injustices passees, et que, s'etant consolee de l'absence de Landry, elle ne songeat a quelque autre. Lorsqu'elle etait venue a la Bessonniere pour soigner Sylvinet, il avait essaye de lui parler de Landry; mais elle avait fait semblant de ne pas entendre, et il se voyait bien embarrasse. Enfin, un matin, il prit sa resolution et alla trouver la petite Fadette. Fanchon Fadet, lui dit-il, je viens vous faire une question a laquelle je vous prie de me donner une reponse en tout honneur et verite. Avant le deces de votre grand'mere, aviez-vous idee des grands biens qu'elle devait vous laisser? Oui, pere Barbeau, repondit la petite Fadette, j'en avais quelque idee, parce que je l'avais vue souvent compter de l'or et de l'argent, et que je n'avais jamais vu sortir de la maison que des gros sous, et aussi parce qu'elle m'avait dit souvent, quand les autres jeunesses se moquaient de mes guenilles: " Ne t'inquiete pas de ca, petite. Tu seras plus riche qu'elles toutes, et un jour arrivera ou tu pourras etre habillee de soie depuis les pieds jusqu'a la tete, si tel est ton bon plaisir. " Et alors, reprit le pere Barbeau, aviez-vous fait savoir la chose a Landry, et ne serait-ce point a cause de votre argent que mon fils faisait semblant d'etre epris de vous? Pour cela, pere Barbeau, repondit la petite Fadette, ayant toujours eu l'idee d'etre aimee pour mes beaux yeux, qui sont la seule chose qu'on ne m'ait jamais refusee, je n'etais pas assez sotte pour aller dire a Landry que mes beaux yeux etaient dans des sacs de peau d'anguille; et pourtant, j'aurais pu le lui dire sans danger pour moi; car Landry m'aimait si honnetement, et d'un si grand coeur, que jamais il ne s'est inquiete de savoir si j'etais riche ou miserable. Et depuis que votre mere-grand est decedee, ma chere Fanchon, reprit le pere Barbeau, pouvez-vous me donner votre parole d'honneur que Landry n'a point ete informe par vous, ou par quelque autre, de ce qui en est? Je vous la donne, dit la Fadette. Aussi vrai que j'aime Dieu, vous etes, apres moi, la seule personne au monde qui ait connaissance de cette chose-la. Et, pour ce qui est de l'amour de Landry, pensez-vous, Fanchon, qu'il vous l'ait conserve? et avez-vous recu, depuis le deces de votre grand'mere, quelque marque qu'il ne vous ait point ete infidele? J'ai recu la meilleure marque la-dessus, repondit-elle; car je vous confesse qu'il est venu me voir trois jours apres le deces, qu'il m'a jure qu'il mourrait de chagrin, ou qu'il m'aurait pour sa femme. Et vous, Fadette, que lui repondiez-vous? Cela, pere Barbeau, je ne serais pas obligee de vous le dire; mais je le ferai pour vous contenter. Je lui repondais que nous avions encore le temps de songer au mariage, et que je ne me deciderais pas volontiers pour un garcon qui me ferait la cour contre le gre de ses parents. Et comme la petite Fadette disait cela d'un ton assez fier et degage, le pere Barbeau en fut inquiet. Je n'ai pas le droit de vous interroger, Fanchon Fadet, dit-il, et je ne sais point si vous avez l'intention de rendre mon fils heureux ou malheureux pour toute sa vie; mais je sais qu'il vous aime terriblement, et si j'etais en votre lieu, avec l'idee que vous avez d'etre aimee pour vous-meme, je me dirais: Landry Barbeau m'a aimee quand je portais des guenilles, quand tout le monde me repoussait, et quand ses parents eux-memes avaient le tort de lui en faire un grand peche. Il m'a trouvee belle quand tout le monde me deniait l'esperance de le devenir; il m'a aimee en depit des peines que cet amour-la lui suscitait; il m'a aimee absente comme presente; enfin, il m'a si bien aimee que je ne peux pas me mefier de lui, et que je n'en veux jamais avoir d'autre pour mari. Il y a longtemps que je me suis dit tout cela, pere Barbeau, repondit la petite Fadette; mais, je vous le repete, j'aurais la plus grande repugnance a entrer dans une famille qui rougirait de moi et ne cederait que par faiblesse et compassion. Si ce n'est que cela qui vous retient, decidez-vous, Fanchon, reprit le pere Barbeau; car la famille de Landry vous estime et vous desire. Ne croyez point qu'elle a change parce que vous etes riche. Ce n'est point la pauvrete qui nous repugnait de vous, mais les mauvais propos tenus sur votre compte. S'ils avaient ete bien fondes, jamais, mon Landry eut-il du en mourir, je n'aurais consenti a vous appeler ma bru; mais j'ai voulu avoir raison de tous ces propos-la; j'ai ete a Chateau-Meillant tout expres; je me suis enquis de la moindre chose dans ce pays-la et dans le notre, et maintenant je reconnais qu'on m'avait menti et que vous etes une personne sage et honnete, ainsi que Landry l'affirmait avec tant de feu. Par ainsi Fanchon Fadet, je viens vous demander d'epouser mon fils, et si vous dites oui, il sera ici dans huit jours. Cette ouverture, qu'elle avait bien prevue, rendit la petite Fadette bien contente; mais ne voulant pas le laisser voir, parce qu'elle voulait a tout jamais etre respectee de sa future famille, elle n'y repondit qu'avec menagement. Et alors le pere Barbeau lui dit: Je vois, ma fille, qu'il vous reste quelque chose sur le coeur contre moi et contre les miens. N'exigez pas qu'un homme d'age vous fasse des excuses; contentez-vous d'une bonne parole, et, quand je vous dis que vous serez aimee et estimee chez nous, rapportez-vous-en au pere Barbeau, qui n'a encore trompe personne. Allons, voulez-vous donner le baiser de paix au tuteur que vous vous etiez choisi, ou au pere qui veut vous adopter? La petite Fadette ne put se defendre plus longtemps; elle jeta ses deux bras au cou du pere Barbeau; et son vieux coeur en fut tout rejoui. Leurs conventions. furent bientot faites. Le mariage aurait lieu sitot la fin du deuil de Fanchon; il ne s'agissait plus que de faire revenir Landry; mais quand la mere Barbeau vint voir Fanchon le soir meme, pour l'embrasser et lui donner sa benediction, elle objecta qu'a la nouvelle du prochain mariage de son frere, Sylvinet etait retombe malade, et elle demandait qu'on attendit encore quelques jours pour le guerir ou le consoler. Vous avez fait une faute, mere Barbeau, dit la petite Fadette, en confirmant a Sylvinet qu'il n'avait point reve en me voyant a son cote au sortir de sa fievre. A present, son idee contrariera la mienne, et je n'aurai plus la meme vertu pour le guerir pendant son sommeil. Il se peut meme qu'il me repousse et que ma presence empire son mal. Je ne le pense point, repondit la mere Barbeau; car tantot, se sentant mal, il s'est couche en disant: " Ou est donc cette Fadette? M'est avis qu'elle m'avait soulage. Est-ce qu'elle ne reviendra plus? " Et je lui ai dit que je venais vous chercher, dont il a paru content et meme impatient. J'y vais, repondit la Fadette; seulement, cette fois, il faudra que je m'y prenne autrement, car, je vous le dis, ce qui me reussissait avec lui lorsqu'il ne me savait point la, n'operera plus. Et ne prenez-vous donc avec vous ni drogues ni remedes? dit la mere Barbeau. Non, dit la Fadette; son corps n est pas bien malade, c'est a son esprit que j'ai affaire; je vas essayer d'y faire entrer le mien, mais je ne vous promets point de reussir. Ce que je puis vous promettre, c'est d'attendre patiemment le retour de Landry et de ne pas vous demander de l'avenir avant que nous n'ayons tout fait pour ramener son frere a la sante. Landry me l'a si fortement recommande que je sais qu'il m'approuvera d'avoir retarde son retour et son contentement. Quand Sylvinet vit la petite Fadette aupres de son lit, il parut mecontent et ne lui voulut point repondre comment il se trouvait. Elle voulait lui toucher le pouls, mais il retira sa main, et tourna sa figure du cote de la ruelle du lit. Alors la Fadette fit signe qu'on la laissat seule avec lui, et quand tout le monde fut sorti, elle eteignit la lampe et ne laissa entrer dans la chambre que la clarte de la lune, qui etait toute pleine dans ce moment-la. Et puis elle revint aupres de Sylvinet, et lui dit d'un ton de commandement auquel il obeit comme un enfant: Sylvinet, donnez-moi vos deux mains dans les miennes, et repondez-moi selon la verite; car je ne me suis pas derangee pour de l'argent, et si j'ai pris la peine de venir vous soigner, ce n'est pas pour etre mal recue et mal remerciee de vous. Faites donc attention a ce que je vas vous demander et a ce que vous allez me dire, car il ne vous serait pas possible de me tromper. Demandez-moi ce que vous jugerez a propos, Fadette, repondit le besson, tout essoti de s'entendre parler si severement par cette moqueuse de petite Fadette, a laquelle, au temps passe, il avait si souvent repondu a coups de pierres. Sylvain Barbeau, reprit-elle, il parait que vous souhaitez mourir. Sylvain trebucha un peu dans son esprit avant de repondre, et comme la Fadette lui serrait la main un peu fort et lui faisait sentir sa grande volonte, il dit avec beaucoup de confusion: Ne serait-ce pas ce qui pourrait m'arriver de plus heureux, de mourir, lorsque je vois bien que je suis une peine et un embarras a ma famille par ma mauvaise sante et par... Dites tout, Sylvain, il ne me faut rien celer. Et par mon esprit soucieux que je ne puis changer, reprit le besson tout accable. Et aussi par votre mauvais coeur, dit la Fadette d'un ton si dur qu'il en eut de la colere et de la peur encore plus. Pourquoi m'accusez-vous d'avoir un mauvais coeur? dit-il; vous me dites des injures, quand vous voyez que je n'ai pas la force de me defendre. Je vous dis vos verites, Sylvain, reprit la Fadette et je vais vous en dire bien d'autres. Je n'ai aucune pitie de votre maladie, parce que je m'y connais assez pour voir qu'elle n'est pas bien serieuse, et que, s'il y a un danger pour vous, c'est celui de devenir fou, a quoi vous tentez de votre mieux, sans savoir ou vous menent votre malice et votre faiblesse d'esprit. Reprochez-moi ma faiblesse d'esprit, dit Sylvinet; mais quant a ma malice, c'est un reproche que je ne crois point meriter. N'essayez pas de vous defendre, repondit la petite Fadette; je vous connais un peu mieux que vous ne vous connaissez vous-meme, Sylvain, et je vous dis que la faiblesse engendre la faussete; et c'est pour cela que vous etes egoiste et ingrat. Si vous pensez si mal de moi, Fanchon Fadet, c'est sans doute que mon frere Landry m'a bien mal-traite dans ses paroles, et qu'il vous a fait voir le peu d'amitie qu'il me portait, car, si vous me connaissez ou croyez me connaitre, ce ne peut etre que par lui. Voila ou je vous attendais, Sylvain. Je savais bien que vous ne diriez pas trois paroles sans vous plaindre de votre besson et sans l'accuser; car l'amitie que vous avez pour lui, pour etre trop folle et desordonnee, tend a se changer en depit et en rancune. A cela je connais que vous etes a moitie fou, et que vous n'etes point bon. Eh bien! je vous dis, moi, que Landry vous aime dix mille fois plus que vous ne l'aimez, a preuve qu'il ne vous reproche jamais tien, quelque chose que vous lui fassiez souffrir, tandis que vous lui reprochez toutes choses, alors qu'il ne fait que vous ceder et vous servir. Comment voulez-vous que je ne voie pas la difference entre lui et vous? Aussi, plus Landry m'a dit de bien de vous, plus de mal j'en ai pense, parce que j'ai considere qu'un frere si bon ne pouvait etre meconnu que par une ame injuste. Aussi, vous me haissez, Fadette? je ne m'etais point abuse la-dessus, et je savais bien que vous m'otiez l'amour de mon frere en lui disant du mal de moi. Je vous attendais encore la, maitre Sylvain, et je suis contente que vous me preniez enfin a partie. Eh bien je vas vous repondre que vous etes un mechant coeur et un enfant du mensonge, puisque vous meconnaissez et insultez une personne qui vous a toujours servi et defendu dans son coeur, connaissant pourtant bien que vous lui etiez contraire; une personne qui s'est cent fois privee du plus grand et du seul plaisir qu'elle eut au monde, le plaisir de voir Landry et de rester avec lui, pour envoyer Landry aupres de vous et pour vous donner le bonheur qu'elle se retirait. Je ne vous devais pourtant rien. Vous avez toujours ete mon ennemi, et, du plus loin que je me souvienne, je n'ai jamais rencontre un enfant si dur et si hautain que vous l'etiez avec moi. J'aurais pu souhaiter d'en tirer vengeance et l'occasion ne m'a pas manque. Si je ne l'ai point fait et si je vous ai rendu a votre insu le bien pour le mal, c'est que j'ai une grande idee de ce qu'une ame chretienne doit pardonner a son prochain pour plaire a Dieu. Mais, quand je vous parle de Dieu, sans doute vous ne m'entendez guere, car vous etes son ennemi et celui de votre salut. Je me laisse dire par vous bien des choses, Fadette; mais celle-ci est trop forte, et vous m'accusez d'etre un paien. Est-ce que vous ne m'avez pas dit tout a l'heure que vous souhaitiez la mort? Et croyez-vous que ce soit la une idee chretienne? Je n'ai pas dit cela, Fadette, j'ai dit que... Et Sylvinet s'arreta tout effraye en songeant a ce qu'il avait dit, et qui lui paraissait impie devant les remontrances de la Fadette. Mais elle ne le laissa point tranquille, et, continuant a le tancer Il se peut, dit-elle, que votre parole fut plus mauvaise que votre idee, car j'ai bien dans la mienne que vous ne souhaitez point tant la mort qu'il vous plait de le laisser croire afin de rester maitre dans votre famille, de tourmenter votre pauvre mere qui s'en desole, et votre besson qui est assez simple pour croire que vous voulez mettre fin a vos jours. Moi, je ne suis pas votre dupe, Sylvain. Je crois que vous craignez la mort autant et meme plus qu'un autre, et que vous vous faites un jeu de la peur que vous donnez a ceux qui vous cherissent. Cela vous plait de voir que les resolutions les plus sages et les plus necessaires cedent toujours devant la menace que vous faites de quitter la vie; et, en effet, c'est fort commode et fort doux de n'avoir qu'un mot a dire pour faire tout plier autour de soi. De cette maniere, vous etes le maitre a tous ici. Mais, comme cela est contre nature, et que vous y arrivez par des moyens que Dieu reprouve, Dieu vous chatie, vous rendant encore plus malheureux que vous ne le seriez en obeissant au lieu de commander. Et voila que vous vous ennuyez d'une vie qu'on vous a faite trop douce. Je vais vous dire ce qui vous a manque pour etre un bon et sage garcon, Sylvain. C'est d'avoir eu des parents bien rudes, beaucoup de misere, pas de pain tous les jours et des coups bien souvent. Si vous aviez ete eleve a la meme ecole que moi et mon frere Jeanet, au lieu d'etre ingrat, vous seriez reconnaissant de la moindre chose. Tenez, Sylvain, ne vous retranchez pas sur votre bessonnerie. Je sais qu'on a beaucoup trop dit autour de vous que cette amitie bessonniere etait une loi de nature qui devait vous faire mourir si on la contrariait, et vous avez cru obeir a votre sort en portant cette amitie a l'exces; mais Dieu n'est pas si injuste que de nous marquer pour un mauvais sort dans le ventre de nos meres. Il n'est pas si mechant que de nous donner des idees que nous ne pourrions jamais surmonter, et vous lui faites injure, comme un superstitieux que vous etes, en croyant qu'il y a dans le sang de votre corps plus de force et de mauvaise destinee qu'il n'y a dans votre esprit de resistance et de raison. Jamais, a moins que vous ne soyez fou, je ne croirai que vous ne pourriez pas combattre votre jalousie, si vous le vouliez. Mais vous ne le voulez pas, parce qu'on a trop caresse le vice de votre ame, et que vous estimez moins votre devoir que votre fantaisie. Sylvinet ne repondit rien et laissa la Fadette le reprimander bien longtemps encore sans lui faire grace d'aucun blame. Il sentait qu'elle avait raison au fond, et qu'elle ne manquait d'indulgence que sur un point: c'est qu'elle avait l'air de croire qu'il n'avait jamais combattu son mal et qu'il s'etait bien rendu compte de son egoisme; tandis qu'il avait ete egoiste sans le vouloir et sans le savoir. Cela le peinait et l'humiliait beaucoup, et il eut souhaite lui donner une meilleure idee de sa conscience. Quant a elle, elle savait bien qu'elle exagerait, et elle le faisait a dessein de lui tarabuster beaucoup l'esprit avant de le prendre par la douceur et la consolation. Elle se forcait donc pour lui parler durement et pour lui paraitre en colere, tandis que, dans son coeur, elle sentait tant de pitie et d'amitie pour lui, qu'elle etait malade de sa feinte, et qu'elle le quitta plus fatiguee qu'elle ne le laissait. La verite est que Sylvinet n'etait pas moitie si malade qu'il le paraissait et qu'il se plaisait a le croire. La petite Fadette, en lui touchant le pouls, avait reconnu d'abord que la fievre n'etait pas forte, et que s'il avait un peu de delire, c'est que son esprit etait plus malade et plus affaibli que son corps. Elle crut donc devoir le prendre par l'esprit en lui donnant d'elle une grande crainte, et des le jour elle retourna aupres de lui. Il n'avait guere dormi, mais il etait tranquille et comme abattu. Sitot qu'il la vit, il lui tendit sa main au lieu de la lui retirer comme il avait fait la veille. Pourquoi m'offrez-vous votre main, Sylvain? lui dit-elle; est-ce pour que j'examine votre fievre? Je vois bien a votre figure que vous ne l'avez plus. Sylvinet, honteux d'avoir a retirer sa main qu'elle n'avait point voulu toucher, lui dit: C'etait pour vous dire bonjour, Fadette, et pour vous remercier de tant de peine que vous prenez pour moi. En ce cas, j'accepte votre bonjour, dit-elle en lui prenant la main et en la gardant dans la sienne; car jamais je ne repousse une honnetete, et je ne vous crois point assez faux pour me marquer de l'interet si vous n'en sentiez pas un peu pour moi. Sylvain ressentit un grand bien, quoique tout eveille, d'avoir sa main dans celle de la Fadette, et lui dit d'un ton tres doux: Vous m'avez pourtant bien malmene hier au soir, Fanchon, et je ne sais comment il se fait que je ne vous en veux point. Je vous trouve meme bien bonne de venir me voir, apres tout ce que vous avez a me reprocher. La Fadette s'assit aupres de son lit et lui parla tout autrement qu'elle n'avait fait la veille; elle y mit tant de bonte, tant de douceur et de tendresse, que Sylvain en eprouva un soulagement et un plaisir d'autant plus grands qu'il l'avait jugee plus courroucee contre lui. Il pleura beaucoup, se confessa de tous ses torts, et lui demanda meme son pardon et son amitie avec tant d'esprit et d'honnetete, qu'elle reconnut bien qu'il avait le coeur meilleur que la tete. Elle le laissa s'epancher, le grondant encore quelquefois, et, quand elle voulait quitter sa main, il la retenait, parce qu'il lui semblait que cette main le guerissait de sa maladie et de son chagrin en meme temps. Quand elle le vit au point ou elle le voulait, elle lui dit: Je vas sortir, et vous vous leverez, Sylvain, car vous n'avez plus la fievre, et il ne faut pas rester a vous dorloter, tandis que votre mere se fatigue a vous servir et perd son temps a vous tenir compagnie. Vous mangerez ensuite ce que votre mere vous presentera de ma part. C'est de la viande, et je sais que vous vous en dites degoute, et que vous ne vivez plus que de mauvais herbages. Mais il n'importe, vous vous forcerez, et, quand meme vous y auriez de la repugnance, vous n'en ferez rien paraitre. Cela fera plaisir a votre mere de vous voir manger du solide; et quant a vous, la repugnance que vous aurez surmontee et cachee sera moindre la prochaine fois, et nulle la troisieme. Vous verrez si je me trompe. Adieu donc, et qu'on ne me fasse pas revenir de si tot pour vous, car je sais que vous ne serez plus malade si vous ne voulez plus l'etre. Vous ne reviendrez donc pas ce soir? dit Sylvinet. J'aurais cru que vous reviendriez. Je ne suis pas medecin pour de l'argent, Sylvain, et j'ai autre chose a faire que de vous soigner quand vous n'etes pas malade. Vous avez raison, Fadette; mais le desir de vous voir, vous croyez que c'etait encore de l'egoisme; c'etait autre chose, j'avais du soulagement a causer avec vous. Eh bien, vous n'etes pas impotent, et vous connaissez ma demeurance. Vous n'ignorez pas que je vais etre votre soeur par le mariage comme je le suis deja par l'amitie; vous pouvez donc bien venir causer avec moi, sans qu'il y ait a cela rien de reprehensible. J'irai, puisque vous l'agreez, dit Sylvinet. A revoir donc, Fadette; je vas me lever, quoique j'aie un grand mal de tete, pour n'avoir point dormi et m'etre bien desole toute la nuit. Je veux bien vous oter encore ce mal de tete, dit-elle; mais songez que ce sera le dernier, et que je vous commande de bien dormir la prochaine nuit. Elle lui imposa la main sur le front, et, au bout de cinq minutes, il se trouva si rafraichi et si console qu'il ne sentait plus aucun mal. Je vois bien, lui dit-il, que j'avais tort de m'y refuser, Fadette; car vous etes grande remegeuse, et vous savez charmer la maladie. Tous les autres m'ont fait du mal par leurs drogues, et vous, rien que de me toucher, vous me guerissez; je pense que si je pouvais toujours etre aupres de vous, vous m'empecheriez d'etre jamais malade ou fautif. Mais, dites-moi, Fadette, n'etes-vous plus fachee contre moi? et voulez-vous compter sur la parole que je vous ai donnee de me soumettre a vous entierement? J'y compte, dit-elle, et, a moins que vous ne changiez d'idee, je vous aimerai comme si vous etiez mon besson. Si vous pensiez ce que vous me dites la, Fanchon, vous me diriez tu et non pas vous; car ce n est pas la coutume des bessons de se parler avec tant de ceremonie. Allons, Sylvain, leve-toi, mange, cause, promene-toi et dors, dit-elle en se levant. Voila mon commandement pour aujourd'hui. Demain tu travailleras. Et j'irai te voir, dit Sylvinet. Soit, dit-elle; et elle s'en alla en le regardant d'un air d'amitie et de pardon, qui lui donna soudainement la force et l'envie de quitter son lit de misere et de faineantise. La mere Barbeau ne pouvait assez s'emerveiller de l'habilete de la petite Fadette, et, le soir, elle disait a son homme: Voila Sylvinet qui se porte mieux qu'il n'a fait depuis six mois; il a mange de tout ce qu'on lui a presente aujourd'hui, sans faire ses grimaces accoutumees, et ce qu'il y a de plus imaginant, c'est qu'il parle de la petite Fadette comme du bon Dieu. Il n'y a pas de bien qu'il ne m'en ait dit, et il souhaite grandement le retour et le mariage de son frere. C'est comme un miracle, et je ne sais pas si je dors ou si je veille. Miracle ou non, dit le pere Barbeau, cette fille-la a un grand esprit, et je crois bien que ca doit porter bonheur de l'avoir dans une famille. Sylvinet partit trois jours apres pour aller querir son frere a Arthon. Il avait demande a son pere et a la Fadette, comme une grande recompense, de pouvoir etre le premier a lui annoncer son bonheur. Tous les bonheurs me viennent donc a la fois, dit Landry en se pamant de joie dans ses bras, puisque c'est toi qui viens me chercher, et que tu parais aussi content que moi-meme. Ils revinrent ensemble sans s'amuser en chemin, comme on peut croire, et il n'y eut pas de gens plus heureux que les gens de la Bessonniere quand ils se virent tous attables pour souper avec la petite Fadette et le petit Jeanet au milieu d'eux. La vie leur fut bien douce a tretous pendant une demi-annee; car la jeune Nanette fut accordee a Cadet Caillaud, qui etait le meilleur ami de Landry apres ceux de sa famille. Et il fut arrete que les deux noces se feraient en meme temps. Sylvinet avait pris pour la Fadette une amitie si grande qu'il ne faisait rien sans la consulter, et elle avait sur lui tant d'empire qu'il semblait la regarder comme sa soeur. Il n'etait plus malade, et de jalousie il n'en etait plus question si quelquefois encore il paraissait triste et en train de revasser, la Fadette le reprimandait, et tout aussitot il devenait souriant et communicatif. Les deux mariages eurent lieu le meme jour et a la meme messe, et, comme le moyen ne manquait pas, on fit de si belles noces que le pere Caillaud, qui, de sa vie, n'avait perdu son sang-froid, fit mine d'etre un peu gris le troisieme jour. Rien ne corrompit la joie de Landry et de toute la famille, et memement on pourrait dire de tout le pays; car les deux familles, qui etaient riches, et la petite Fadette, qui l'etait autant que les Barbeau et les Caillaud tout ensemble, firent a tout le monde de grandes honnetetes et de grandes charites. Fanchon avait le coeur trop bon pour ne pas souhaiter de rendre le bien pour le mal a tous ceux qui l'avaient mal jugee. Memement, par la suite, quand Landry eut achete un beau bien qu'il gouvernait on ne peut mieux par son savoir et celui de sa femme, elle y fit batir une jolie maison, a l'effet d'y recueillir tous les enfants malheureux de la commune durant quatre heures par chaque jour de la semaine, et elle prenait elle-meme la peine, avec son frere Jeanet, de les instruire, de leur enseigner la vraie religion, et meme d'assister les plus necessiteux dans leur misere. Elle se souvenait d'avoir ete une enfant malheureuse et delaissee, et les beaux enfants qu'elle mit au monde furent styles de bonne heure a etre affables et compatissants pour ceux qui n'etaient ni riches ni choyes. Mais qu'advint-il de Sylvinet au milieu du bonheur de sa famille? une chose que personne ne put comprendre et qui donna grandement a songer au pere Barbeau. Un mois environ apres le mariage de son frere et de sa soeur, comme son pere l'engageait aussi a chercher et a prendre femme, il repondit qu'il ne se sentait aucun gout pour le mariage, mais qu'il avait, depuis quelque temps, une idee qu'il voulait contenter, laquelle etait d'etre soldat et de s'engager. Comme les males ne sont pas trop nombreux dans les familles de chez nous, et que la terre n'a pas plus de bras qu'il n'en faut, on ne voit quasiment jamais d'engagement volontaire. Aussi chacun s'etonna grandement de cette resolution, de laquelle Sylvinet ne pouvait donner aucune autre raison, sinon sa fantaisie et un gout militaire que personne ne lui avait jamais connu. Tout ce que surent dire ses pere et mere, freres et soeurs, et Landry lui-meme, ne put l'en detourner, et on fut force d'en aviser Fanchon, qui etait la meilleure tete et le meilleur conseil de la famille. Elle causa deux grandes heures avec Sylvinet, et quand on les vit se quitter, Sylvinet avait pleure, sa belle-soeur aussi; mais ils avaient l'air si tranquilles et si resolus, qu'il n'y eut plus d'objections a soulever lorsque Sylvinet dit qu'il persistait, et Fanchon, qu'elle approuvait sa resolution et en augurait pour lui un grand bien dans la suite des temps. Comme on ne pouvait pas etre bien sur qu'elle n'eut pas la-dessus des connaissances plus grandes encore que celles qu'elle avouait, on n'osa point resister davantage, et la mere Barbeau elle-meme se rendit, non sans verser beaucoup de larmes. Landry etait desespere; mais sa femme lui dit: C'est la volonte de Dieu et notre devoir a tous de laisser partir Sylvain. Crois que je sais bien ce que je te dis, et ne m'en demande pas davantage. Landry fit la conduite a son frere le plus loin qu'il put, et quand il lui rendit son paquet, qu'il avait voulu tenir jusque-la sur son epaule, il lui sembla qu'il lui donnait son propre coeur a emporter. Il revint trouver sa chere femme, qui eut a le soigner; car pendant un grand mois le chagrin le rendit veritablement malade. Quant a Sylvain, il ne le fut point, et continua sa route jusqu'a la frontiere; car c'etait le temps des grandes belles guerres de l'empereur Napoleon. Et, quoiqu'il n'eut jamais eu le moindre gout pour l'etat militaire, il commanda si bien a son vouloir, qu'il fut bientot remarque comme bon soldat, brave a la bataille comme un homme qui ne cherche que l'occasion de se faire tuer, et pourtant doux et soumis a la discipline comme un enfant, en meme temps qu'il etait dur a son propre corps comme les plus anciens. Comme il avait recu assez d'education pour avoir de l'avancement, il en eut bientot, et, en dix annees de temps, de fatigues, de courage et de belle conduite, il devint capitaine, et encore avec la croix par-dessus le marche. Ah! s'il pouvait enfin revenir! dit la mere Barbeau a son mari, le soir apres le jour ou ils avaient recu de lui une jolie lettre pleine d'amities pour eux, pour Landry, pour Fanchon, et enfin pour tous les jeunes et vieux de la famille; le voila quasiment general, et il serait bien temps pour lui de se reposer! Le grade qu'il a est assez joli sans l'augmenter, dit le pere Barbeau, et cela ne fait pas moins un grand honneur a une famille de paysans! Cette Fadette avait bien predit que la chose arriverait, reprit la mere Barbeau. Oui-da qu'elle l'avait annonce! C'est egal, dit le pere, je ne m'expliquerai jamais comment son idee a tourne tout a coup de ce cote-la, et comment il s'est fait un pareil changement dans son humeur, lui qui etait si tranquille et si ami de ses petites aises. Mon vieux, dit la mere, notre bru en sait la-dessus plus long qu'elle n'en veut dire; mais on n'attrape pas une mere comme moi, et je crois bien que j'en sais aussi long que notre Fadette. Il serait bien temps de me le dire, a moi! reprit le pere Barbeau. Eh bien, repliqua la mere Barbeau, notre Fanchon est trop grande charmeuse, et tellement qu'elle avait charme Sylvinet plus qu'elle ne l'aurait souhaite. Quand elle vit que le charme operait si fort, elle eut voulu le retenir ou l'amoindrir; mais elle ne le put, et notre Sylvain, voyant qu'il pensait trop a la femme de son frere, est parti par grand honneur et grande vertu, en quoi la Fanchon l'a soutenu et approuve. Si c'est ainsi, dit le pere Barbeau en se grattant l'oreille, j'ai bien. peur qu'il ne se marie jamais, car la Baigneuse de Clavieres a dit, dans les temps, que lorsqu'il serait epris d'une femme, il ne serait plus si affole de son frere; mais qu'il n'en aimerait jamais qu'une en sa vie, parce qu'il avait le coeur trop sensible et trop passionne.