Je forme une entreprise qui n'eut jamais d'exemple, et dont l'execution n'aura point d'imitateur. Je veux montrer a mes semblables un homme dans toute la verite de la nature; et cet homme, ce sera moi. Moi seul. Je sens mon coeur, et je connais les hommes. Je ne suis fait comme aucun de ceux que j'ai vus; j'ose croire n'etre fait comme aucun de ceux qui existent. Si je ne vaux pas mieux, au moins je suis autre. Si la nature a bien ou mal fait de briser le moule dans lequel elle m'a jete, c'est ce dont on ne peut juger qu'apres m'avoir lu. Que la trompette du jugement dernier sonne quand elle voudra, je viendrai, ce livre a la main, me presenter devant le souverain juge. Je dirai hautement: Voila ce que j'ai fait, ce que j'ai pense, ce que je fus. J'ai dit le bien et le mal avec la meme franchise. Je n'ai rien tu de mauvais, rien ajoute de bon; et s'il m'est arrive d'employer quelque ornement indifferent, ce n'a jamais ete que pour remplir un vide occasionne par mon defaut de memoire. J'ai pu supposer vrai ce que je savais avoir pu l'etre, jamais ce que je savais etre faux. Je me suis montre tel que je fus: meprisable et vil quand je l'ai ete; bon, genereux, sublime, quand je l'ai ete: j'ai devoile mon interieur tel que tu l'as vu toi-meme. Etre eternel, rassemble autour de moi l'innombrable foule de mes semblables; qu'ils ecoutent mes confessions, qu'ils gemissent de mes indignites, qu'ils rougissent de mes miseres. Que chacun d'eux decouvre a son tour son coeur au pied de ton trone avec la meme sincerite, et puis qu'un seul te dise, s'il l'ose: je fus meilleur que cet homme-la. Je suis ne a Geneve, en 1712 d'Isaac Rousseau, Citoyen, et de Susanne Bernard, Citoyenne. Un bien fort mediocre, a partager entre quinze enfants, ayant reduit presque a rien la portion de mon pere, il n'avait pour subsister que son metier d'horloger, dans lequel il etait a la verite fort habile. Ma mere, fille du ministre Bernard, etait plus riche: elle avait de la sagesse et de la beaute. Ce n'etait pas sans peine que mon pere l'avait obtenue. Leurs amours avaient commence presque avec leur vie; des l'age de huit a neuf ans ils se promenaient ensemble tous les soirs sur la Treille; a dix ans ils ne pouvaient plus se quitter. La sympathie, l'accord des ames, affermit en eux le sentiment qu'avait produit l'habitude. Tous deux, nes tendres et sensibles, n'attendaient que le moment de trouver dans un autre la meme disposition, ou plutot ce moment les attendait eux-memes, et chacun d'eux jeta son coeur dans le premier qui s'ouvrit pour le recevoir. Le sort, qui semblait contrarier leur passion, ne fit que l'animer. Le jeune amant ne pouvant obtenir sa maitresse se consumait de douleur: elle lui conseilla de voyager pour l'oublier. Il voyagea sans fruit, et revint plus amoureux que jamais. Il retrouva celle qu'il aimait tendre et fidele. Apres cette epreuve, il ne restait qu'a s'aimer toute la vie; ils le jurerent, et le ciel benit leur serment. Gabriel Bernard, frere de ma mere, devint amoureux d'une des soeurs de mon pere; mais elle ne consentit a epouser le frere qu'a condition que son frere epouserait la soeur. L'amour arrangea tout, et les deux mariages se firent le meme jour. Ainsi mon oncle etait le mari de ma tante, et leurs enfants furent doublement mes cousins germains. Il en naquit un de part et d'autre au bout d'une annee; ensuite il fallut encore se separer. Mon oncle Bernard etait ingenieur: il alla servir dans l'Empire et en Hongrie sous le prince Eugene. Il se distingua au siege et a la bataille de Belgrade. Mon pere, apres la naissance de mon frere unique, partit pour Constantinople, ou il etait appele, et devint horloger du serail. Durant son absence, la beaute de ma mere, son esprit, ses talents, lui attirerent des hommages. M. de la Closure, resident de France, fut un des plus empresses a lui en offrir. Il fallait que sa passion fut vive, puisque au bout de trente ans je l'ai vu s'attendrir en me parlant d'elle. Ma mere avait plus que de la vertu pour s'en defendre; elle aimait tendrement son mari. Elle le pressa de revenir: il quitta tout, et revint. Je fus le triste fruit de ce retour. Dix mois apres, je naquis infirme et malade. Je coutai la vie a ma mere, et ma naissance fut le premier de mes malheurs. Je n'ai pas su comment mon pere supporta cette perte, mais je sais qu'il ne s'en consola jamais. Il croyait la revoir en moi, sans pouvoir oublier que je la lui avais otee; jamais il ne m'embrassa que je ne sentisse a ses soupirs, a ses convulsives etreintes, qu'un regret amer se melait a ses caresses: elles n'en etaient que plus tendres. Quand il me disait: Jean-Jacques, parlons de ta mere; je lui disais: He bien! mon pere, nous allons donc pleurer; et ce mot seul lui tirait deja des larmes. Ah! disait-il en gemissant, rends-la-moi, console-moi d'elle, remplis le vide qu'elle a laisse dans mon ame. T'aimerais-je ainsi, si tu n'etais que mon fils? Quarante ans apres l'avoir perdue, il est mort dans les bras d'une seconde femme, mais le nom de la premiere a la bouche, et son image au fond du coeur. Tels furent les auteurs de mes jours. De tous les dons que le ciel leur avait departis, un coeur sensible est le seul qu'ils me laisserent; mais il avait fait leur bonheur, et fit tous les malheurs de ma vie. J'etais ne presque mourant; on esperait peu de me conserver. J'apportai le germe d'une incommodite que les ans ont renforcee, et qui maintenant ne me donne quelquefois des relaches que pour me laisser souffrir plus cruellement d'une autre facon. Une soeur de mon pere, fille aimable et sage, prit si grand soin de moi qu'elle me sauva. Au moment ou j'ecris ceci, elle est encore en vie, soignant, a l'age de quatre-vingts ans, un mari plus jeune qu'elle, mais use par la boisson. Chere tante, je vous pardonne de m'avoir fait vivre, et je m'afflige de ne pouvoir vous rendre a la fin de vos jours les tendres soins que vous m'avez prodigues au commencement des miens! J'ai aussi ma mie Jacqueline encore vivante, saine et robuste. Les mains qui m'ouvrirent les yeux a ma naissance pourront me les fermer a ma mort. Je sentis avant de penser; c'est le sort commun de l'humanite. Je l'eprouvai plus qu'un autre. J'ignore ce que je fis jusqu'a cinq ou six ans. Je ne sais comment j'appris a lire; je ne me souviens que de mes premieres lectures et de leur effet sur moi: c'est le temps d'ou je date sans interruption la conscience de moi-meme. Ma mere avait laisse des romans; nous nous mimes a les lire apres souper, mon pere et moi. Il n'etait question d'abord que de m'exercer a la lecture par des livres amusants; mais bientot l'interet devint si vif que nous lisions tour a tour sans relache, et passions les nuits a cette occupation. Nous ne pouvions jamais quitter qu'a la fin du volume. Quelquefois mon pere, entendant le matin les hirondelles, disait tout honteux: allons nous coucher; je suis plus enfant que toi. En peu de temps j'acquis, par cette dangereuse methode, non seulement une extreme facilite a lire et a m'entendre, mais une intelligence unique a mon age sur les passions. Je n'avais aucune idee des choses, que tous les sentiments m'etaient deja connus. Je n'avais rien concu, j'avais tout senti. Ces emotions confuses, que j'eprouvai coup sur coup, n'alteraient point la raison que je n'avais pas encore; mais elles m'en formerent une d'une autre trempe, et me donnerent de la vie humaine des notions bizarres et romanesques, dont l'experience et la reflexion n'ont jamais bien pu me guerir. Les romans finirent avec l'ete de 1719. L'hiver suivant, ce fut autre chose. La bibliotheque de ma mere epuisee, on eut recours a la portion de celle de son pere qui nous etait echue. Heureusement il s'y trouva de bons livres; et cela ne pouvait guere etre autrement, cette bibliotheque ayant ete formee par un Ministre, a la verite, et savant meme, car c'etait la mode alors, mais homme de gout et d'esprit. L'Histoire de l'Eglise et de l'Empire par le Sueur, le Discours de Bossuet sur l'histoire universelle, les Hommes illustres de Plutarque, L'Histoire de Venise par Nani, les Metamorphoses d'Ovide, la Bruyere, les Mondes de Fontenelle, ses Dialogues des morts, et quelques tomes de Moliere, furent transportes dans le cabinet de mon pere, et je les lui lisais tous les jours durant son travail. J'y pris un gout rare, et peut-etre unique a cet age. Plutarque surtout devint ma lecture favorite. Le plaisir que je prenais a le relire sans cesse me guerit un peu des romans, et je preferai bientot Agesilas, Brutus, Aristide, a Orondate, Artamene et Juba. De ces interessantes lectures, des entretiens qu'elles occasionnaient entre mon pere et moi, se forma cet esprit libre et republicain, ce caractere indomptable et fier, impatient de joug et de servitude, qui m'a tourmente tout le temps de ma vie dans les situations les moins propres a lui donner l'essor. Sans cesse occupe de Rome et d'Athenes, vivant pour ainsi dire avec leurs grands hommes, ne moi-meme Citoyen d'une Republique, et fils d'un pere dont l'amour de la patrie etait la plus forte passion, je m'en enflammais a son exemple, je me croyais Grec ou Romain; je devenais le personnage dont je lisais la vie: le recit des traits de constance et d'intrepidite qui m'avaient frappe me rendait les yeux etincelants et la voix forte. Un jour que je racontais a table l'aventure de Scevola, on fut effraye de me voir avancer et tenir la main sur un rechaud pour representer son action. J'avais un frere plus age que moi de sept ans. Il apprenait la profession de mon pere. L'extreme affection qu'on avait pour moi le faisait un peu negliger; et ce n'est pas cela que j'approuve. Son education se sentit de cette negligence. Il prit le train du libertinage, meme avant l'age d'etre un vrai libertin. On le mit chez un autre maitre, d'ou il faisait des escapades comme il en avait fait de la maison paternelle. Je ne le voyais presque point; a peine puis-je dire avoir fait connaissance avec lui; mais je ne laissais pas de l'aimer tendrement, et il m'aimait autant qu'un polisson peut aimer quelque chose. Je me souviens qu'une fois que mon pere le chatiait rudement et avec colere, je me jetai impetueusement entre eux deux, l'embrassant etroitement. Je le couvris ainsi de mon corps, recevant les coups qui lui etaient portes; et je m'obstinai si bien dans cette attitude, qu'il fallut enfin que mon pere lui fit grace, soit desarme par mes cris et mes larmes, soit pour ne pas me maltraiter plus que lui. Enfin mon frere tourna si mal qu'il s'enfuit et disparut tout a fait. Quelque temps apres on sut qu'il etait en Allemagne. Il n'ecrivit pas une seule fois. On n'a plus eu de ses nouvelles depuis ce temps-la; et voila comment je suis demeure fils unique. Si ce pauvre garcon fut eleve negligemment, il n'en fut pas ainsi de son frere; et les enfants des rois ne sauraient etre soignes avec plus de zele que je le fus durant mes premiers ans, idolatre de tout ce qui m'environnait, et toujours, ce qui est bien plus rare, traite en enfant cheri, jamais en enfant gate. Jamais une seule fois, jusqu'a ma sortie de la maison paternelle, on ne m'a laisse courir seul dans la rue avec les autres enfants; jamais on n'eut a reprimer en moi ni a satisfaire aucune de ces fantasques humeurs qu'on impute a la nature, et qui naissent toutes de la seule education. J'avais les defauts de mon age; j'etais babillard, gourmand, quelquefois menteur. J'aurais vole des fruits, des bonbons, de la mangeaille; mais jamais je n'ai pris plaisir a faire du mal, du degat, a charger les autres, a tourmenter de pauvres animaux. Je me souviens pourtant d'avoir une fois pisse dans la marmite d'une de nos voisines, appelee madame Clot, tandis qu'elle etait au preche. J'avoue meme que ce souvenir me fait encore rire, parce que madame Clot, bonne femme au demeurant, etait bien la vieille la plus grognon que je connus de ma vie. Voila la courte et veridique histoire de tous mes mefaits enfantins. Comment serais-je devenu mechant, quand je n'avais sous les yeux que des exemples de douceur, et autour de moi que les meilleures gens du monde? Mon pere, ma tante, ma mie, mes parents, nos amis, nos voisins, tout ce qui m'environnait ne m'obeissait pas a la verite, mais m'aimait; et moi je les aimais de meme. Mes volontes etaient si peu excitees et si peu contrariees qu'il ne me venait pas dans l'esprit d'en avoir. Je puis jurer que, jusqu'a mon asservissement sous un maitre, je n'ai pas su ce que c'etait qu'une fantaisie. Hors le temps que je passais a lire ou ecrire aupres de mon pere, et celui ou ma mie me menait promener, j'etais toujours avec ma tante, a la voir broder, a l'entendre chanter, assis ou debout a cote d'elle; et j'etais content. Son enjouement, sa douceur, sa figure agreable, m'ont laisse de si fortes impressions, que je vois encore son air, son regard, son attitude: je me souviens de ses petits propos caressants; je dirais comment elle etait vetue et coiffee, sans oublier les deux crochets que ses cheveux noirs faisaient sur ses tempes, selon la mode de ce temps-la. Je suis persuade que je lui dois le gout ou plutot la passion pour la musique, qui ne s'est bien developpee en moi que longtemps apres. Elle savait une quantite prodigieuse d'airs et de chansons qu'elle chantait avec un filet de voix fort douce. La serenite d'ame de cette excellente fille eloignait d'elle et de tout ce qui l'environnait la reverie et la tristesse. L'attrait que son chant avait pour moi fut tel, que non seulement plusieurs de ses chansons me sont toujours restees dans la memoire, mais qu'il m'en revient meme, aujourd'hui que je l'ai perdue, qui, totalement oubliees depuis mon enfance, se retracent a mesure que je vieillis, avec un charme que je ne puis exprimer. Dirait-on que moi, vieux radoteur, ronge de soucis et de peines, je me surprends quelquefois a pleurer comme un enfant, en marmottant ces petits airs d'une voix deja cassee et tremblante? Il y en a un surtout qui m'est bien revenu tout entier quant a l'air; mais la seconde moitie des paroles s'est constamment refusee a tous mes efforts pour me la rappeler, quoiqu'il m'en revienne confusement les rimes. Voici le commencement, et ce que j'ai pu me rappeler du reste: Tircis, je n'ose Ecouter ton chalumeau Sous l'ormeau; Car on en cause Deja dans notre hameau. un berger s'engager sans danger; Et toujours l'epine est sous la rose. Je cherche ou est le charme attendrissant que mon coeur trouve a cette chanson: c'est un caprice auquel je ne comprends rien; mais il m'est de toute impossibilite de la chanter jusqu'a la fin sans etre arrete par mes larmes. J'ai cent fois projete d'ecrire a Paris pour faire chercher le reste des paroles, si tant est que quelqu'un les connaisse encore. Mais je suis presque sur que le plaisir que je prends a me rappeler cet air s'evanouirait en partie, si j'avais la preuve que d'autres que ma pauvre tante Suson l'ont chante. Telles furent les premieres affections de mon entree a la vie; ainsi commencait a se former ou a se montrer en moi ce coeur a la fois si fier et si tendre, ce caractere effemine, mais pourtant indomptable, qui, flottant toujours entre la faiblesse et le courage, entre la mollesse et la vertu, m'a jusqu'au bout mis en contradiction avec moi-meme, et a fait que l'abstinence et la jouissance, le plaisir et la sagesse, m'ont egalement echappe. Ce train d'education fut interrompu par un accident dont les suites ont influe sur le reste de ma vie. Mon pere eut un demele avec un M. Gautier, capitaine en France, et apparente dans le Conseil. Ce Gautier, homme insolent et lache, saigna du nez, et, pour se venger, accusa mon pere d'avoir mis l'epee a la main dans la Ville. Mon pere, qu'on voulut envoyer en prison, s'obstinait a vouloir que, selon la loi, l'accusateur y entrat aussi bien que lui: n'ayant pu l'obtenir, il aima mieux sortir de Geneve et s'expatrier pour le reste de sa vie, que de ceder sur un point ou l'honneur et la liberte lui paraissaient compromis. Je restai sous la tutelle de mon oncle Bernard, alors employe aux fortifications de Geneve. Sa fille ainee etait morte, mais il avait un fils de meme age que moi. Nous fumes mis ensemble a Bossey en pension chez le Ministre Lambercier, pour y apprendre, avec le latin, tout le menu fatras dont on l'accompagne sous le nom d'education. Deux ans passes au village adoucirent un peu mon aprete romaine, et me ramenerent a l'etat d'enfant. A Geneve, ou l'on ne m'imposait rien, j'aimais l'application, la lecture; c'etait presque mon seul amusement. A Bossey, le travail me fit aimer les jeux qui lui servaient de relache. La campagne etait pour moi si nouvelle que je ne pouvais me lasser d'en jouir. Je pris pour elle un gout si vif, qu'il n'a jamais pu s'eteindre. Le souvenir des jours heureux que j'y ai passes m'a fait regretter son sejour et ses plaisirs dans tous les ages, jusqu'a celui qui m'y a ramene. M. Lambercier etait un homme fort raisonnable, qui, sans negliger notre instruction, ne nous chargeait point de devoirs extremes. La preuve qu'il s'y prenait bien est que, malgre mon aversion pour la gene, je ne me suis jamais rappele avec degout mes heures d'etude, et que, si je n'appris pas de lui beaucoup de choses, ce que j'appris je l'appris sans peine, et n'en ai rien oublie. La simplicite de cette vie champetre me fit un bien d'un prix inestimable, en ouvrant mon coeur a l'amitie. Jusqu'alors je n'avais connu que des sentiments eleves, mais imaginaires. L'habitude de vivre ensemble dans un etat paisible m'unit tendrement a mon cousin Bernard. En peu de temps j'eus pour lui des sentiments plus affectueux que ceux que j'avais eus pour mon frere, et qui ne se sont jamais effaces. C'etait un grand garcon fort efflanque, fort fluet, aussi doux d'esprit que faible de corps, et qui n'abusait pas trop de la predilection qu'on avait pour lui dans la maison, comme fils de mon tuteur. Nos travaux, nos amusements, nos gouts etaient les memes: nous etions seuls, nous etions de meme age, chacun des deux avait besoin d'un camarade; nous separer etait, en quelque sorte, nous aneantir. Quoique nous eussions peu d'occasions de faire preuve de notre attachement l'un pour l'autre, il etait extreme; et non seulement nous ne pouvions vivre un instant separes, mais nous n'imaginions pas que nous puissions jamais l'etre. Tous deux d'un esprit facile a ceder aux caresses, complaisants quand on ne voulait pas nous contraindre, nous etions toujours d'accord sur tout. Si, par la faveur de ceux qui nous gouvernaient, il avait sur moi quelque ascendant sous leurs yeux, quand nous etions seuls j'en avais un sur lui qui retablissait l'equilibre. Dans nos etudes, je lui soufflais sa lecon quand il hesitait; quand mon theme etait fait, je lui aidais a faire le sien, et, dans nos amusements, mon gout plus actif lui servait toujours de guide. Enfin nos deux caracteres s'accordaient si bien, et l'amitie qui nous unissait etait si vraie, que, dans plus de cinq ans que nous fumes presque inseparables, tant a Bossey qu'a Geneve, nous nous battimes souvent, je l'avoue, mais jamais on n'eut besoin de nous separer, jamais une de nos querelles ne dura plus d'un quart d'heure, et jamais nous ne portames l'un contre l'autre aucune accusation. Ces remarques sont, si l'on veut, pueriles, mais il en resulte pourtant un exemple peut-etre unique depuis qu'il existe des enfants. La maniere dont je vivais a Bossey me convenait si bien, qu'il ne lui a manque que de durer plus longtemps pour fixer absolument mon caractere. Les sentiments tendres, affectueux, paisibles, en faisaient le fond. Je crois que jamais individu de notre espece n'eut naturellement moins de vanite que moi. Je m'elevais par elans a des mouvements sublimes, mais je retombais aussitot dans ma langueur. Etre aime de tout ce qui m'approchait etait le plus vif de mes desirs. J'etais doux, mon cousin l'etait; ceux qui nous gouvernaient l'etaient eux-memes. Pendant deux ans entiers je ne fus ni temoin ni victime d'un sentiment violent. Tout nourrissait dans mon coeur les dispositions qu'il recut de la nature. Je ne connaissais rien d'aussi charmant que de voir tout le monde content de moi et de toute chose. Je me souviendrai toujours qu'au temple, repondant au catechisme, rien ne me troublait plus, quand il m'arrivait d'hesiter, que de voir sur le visage de mademoiselle Lambercier des marques d'inquietude et de peine. Cela seul m'affligeait plus que la honte de manquer en public, qui m'affectait pourtant extremement: car, quoique peu sensible aux louanges, je le fus toujours beaucoup a la honte; et je puis dire ici que l'attente des reprimandes de mademoiselle Lambercier me donnait moins d'alarmes que la crainte de la chagriner. Cependant elle ne manquait pas au besoin de severite, non plus que son frere; mais comme cette severite, presque toujours juste, n'etait jamais emportee, je m'en affligeais et ne m'en mutinais point. J'etais plus fache de deplaire que d'etre puni, et le signe du mecontentement m'etait plus cruel que la peine afflictive. Il est embarrassant de m'expliquer mieux, mais cependant il le faut. Qu'on changerait de methode avec la jeunesse, si l'on voyait mieux les effets eloignes de celle qu'on emploie toujours indistinctement, et souvent indiscretement! La grande lecon qu'on peut tirer d'un exemple aussi commun que funeste me fait resoudre a le donner. Comme mademoiselle Lambercier avait pour nous l'affection d'une mere, elle en avait aussi l'autorite, et la portait quelquefois jusqu'a nous infliger la punition des enfants quand nous l'avions meritee. Assez longtemps elle s'en tint a la menace, et cette menace d'un chatiment tout nouveau pour moi me semblait tres effrayante; mais apres l'execution, je la trouvai moins terrible a l'epreuve que l'attente ne l'avait ete: et ce qu'il y a de plus bizarre est que ce chatiment m'affectionna davantage encore a celle qui me l'avait impose. Il fallait meme toute la verite de cette affection et toute ma douceur naturelle pour m'empecher de chercher le retour du meme traitement en le meritant; car j'avais trouve dans la douleur, dans la honte meme, un melange de sensualite qui m'avait laisse plus de desir que de crainte de l'eprouver derechef par la meme main. Il est vrai que, comme il se melait sans doute a cela quelque instinct precoce du sexe, le meme chatiment recu de son frere ne m'eut point du tout paru plaisant. Mais, de l'humeur dont il etait, cette substitution n'etait guere a craindre: et si je m'abstenais de meriter la correction, c'etait uniquement de peur de facher mademoiselle Lambercier; car tel est en moi l'empire de la bienveillance, et meme de celle que les sens ont fait naitre, qu'elle leur donna toujours la loi dans mon coeur. Cette recidive, que j'eloignais sans la craindre, arriva sans qu'il y eut de ma faute, c'est-a-dire de ma volonte, et j'en profitai, je puis dire, en surete de conscience. Mais cette seconde fois fut aussi la derniere; car mademoiselle Lambercier, s'etant apercue a quelque signe que ce chatiment n'allait pas a son but, declara qu'elle y renoncait, et qu'il la fatiguait trop. Nous avions jusque-la couche dans sa chambre, et meme en hiver quelquefois dans son lit. Deux jours apres on nous fit coucher dans une autre chambre, et j'eus desormais l'honneur, dont je me serais bien passe, d'etre traite par elle en grand garcon. Qui croirait que ce chatiment d'enfant, recu a huit ans par la main d'une fille de trente, a decide de mes gouts, de mes desirs, de mes passions, de moi pour le reste de ma vie, et cela precisement dans le sens contraire a ce qui devait s'ensuivre naturellement? En meme temps que mes sens furent allumes, mes desirs prirent si bien le change, que, bornes a ce que j'avais eprouve, ils ne s'aviserent point de chercher autre chose. Avec un sang brulant de sensualite presque des ma naissance, je me conservai pur de toute souillure jusqu'a l'age ou les temperaments les plus froids et les plus tardifs se developpent. Tourmente longtemps sans savoir de quoi, je devorais d'un oeil ardent les belles personnes; mon imagination me les rappelait sans cesse, uniquement pour les mettre en oeuvre a ma mode, et en faire autant de demoiselles Lambercier. Meme apres l'age nubile, ce gout bizarre, toujours persistant et porte jusqu'a la depravation, jusqu'a la folie, m'a conserve les moeurs honnetes qu'il semblerait avoir du m'oter. Si jamais education fut modeste et chaste, c'est assurement celle que j'ai recue. Mes trois tantes n'etaient pas seulement des personnes d'une sagesse exemplaire, mais d'une reserve que depuis longtemps les femmes ne connaissent plus. Mon pere, homme de plaisir, mais galant a la vieille mode, n'a jamais tenu, pres des femmes qu'il aimait le plus, des propos dont une vierge eut pu rougir; et jamais on n'a pousse plus loin que dans ma famille et devant moi le respect qu'on doit aux enfants. Je ne trouvai pas moins d'attention chez M. Lambercier sur le meme article; et une fort bonne servante y fut mise a la porte pour un mot un peu gaillard qu'elle avait prononce devant nous. Non seulement je n'eus jusqu'a mon adolescence aucune idee distincte de l'union des sexes, mais jamais cette idee confuse ne s'offrit a moi que sous une image odieuse et degoutante. J'avais pour les filles publiques une horreur qui ne s'est jamais effacee: je ne pouvais voir un debauche sans dedain, sans effroi meme; car mon aversion pour la debauche allait jusque-la, depuis qu'allant un jour au petit Sacconex par un chemin creux, je vis, des deux cotes, des cavites dans la terre, ou l'on me dit que ces gens-la faisaient leurs accouplements. Ce que j'avais vu de ceux des chiennes me revenait aussi toujours a l'esprit en pensant aux autres, et le coeur me soulevait a ce seul souvenir. Ces prejuges de l'education, propres par eux-memes a retarder les premieres explosions d'un temperament combustible, furent aides, comme j'ai dit, par la diversion que firent sur moi les premieres pointes de la sensualite. N'imaginant que ce que j'avais senti, malgre des effervescences de sang tres incommodes, je ne savais porter mes desirs que vers l'espece de volupte qui m'etait connue, sans aller jamais jusqu'a celle qu'on m'avait rendue haissable, et qui tenait de si pres a l'autre sans que j'en eusse le moindre soupcon. Dans mes sottes fantaisies, dans mes erotiques fureurs, dans les actes extravagants auxquels elles me portaient quelquefois, j'empruntais imaginairement le secours de l'autre sexe, sans penser jamais qu'il fut propre a nul autre usage qu'a celui que je brulais d'en tirer. Non seulement donc c'est ainsi qu'avec un temperament tres ardent, tres lascif, tres precoce, je passai toutefois l'age de puberte sans desirer, sans connaitre d'autres plaisirs des sens que ceux dont mademoiselle Lambercier m'avait tres innocemment donne l'idee; mais quand enfin le progres des ans m'eut fait homme, c'est encore ainsi que ce qui devait me perdre me conserva. Mon ancien gout d'enfant, au lieu de s'evanouir, s'associa tellement a l'autre que je ne pus jamais l'ecarter des desirs allumes par mes sens; et cette folie, jointe a ma timidite naturelle, m'a toujours rendu tres peu entreprenant pres des femmes, faute d'oser tout dire ou de pouvoir tout faire, l'espece de jouissance dont l'autre n'etait pour moi que le dernier terme ne pouvant etre usurpee par celui qui la desire, ni devinee par celle qui peut l'accorder. J'ai ainsi passe ma vie a convoiter et me taire aupres des personnes que j'aimais le plus. N'osant jamais declarer mon gout, je l'amusais du moins par des rapports qui m'en conservaient l'idee. Etre aux genoux d'une maitresse imperieuse, obeir a ses ordres, avoir des pardons a lui demander, etaient pour moi de tres douces jouissances; et plus ma vive imagination m'enflammait le sang, plus j'avais l'air d'un amant transi. On concoit que cette maniere de faire l'amour n'amene pas des progres bien rapides, et n'est pas fort dangereuse a la vertu de celles qui en sont l'objet. J'ai donc fort peu possede, mais je n'ai pas laisse de jouir beaucoup a ma maniere, c'est-a-dire par l'imagination. Voila comment mes sens, d'accord avec mon humeur timide et mon esprit romanesque, m'ont conserve des sentiments purs et des moeurs honnetes, par les memes gouts qui, peut-etre avec un peu plus d'effronterie, m'auraient plonge dans les plus brutales voluptes. J'ai fait le premier pas et le plus penible dans le labyrinthe obscur et fangeux de mes confessions. Ce n'est pas ce qui est criminel qui coute le plus a dire, c'est ce qui est ridicule et honteux. Des a present je suis sur de moi; apres ce que je viens d'oser dire, rien ne peut plus m'arreter. On peut juger de ce qu'ont pu me couter de semblables aveux, sur ce que, dans tout le cours de ma vie, emporte quelquefois pres de celles que j'aimais par les fureurs d'une passion qui m'otait la faculte de voir, d'entendre, hors de sens et saisi d'un tremblement convulsif dans tout mon corps, jamais je n'ai pu prendre sur moi de leur declarer ma folie, et d'implorer d'elles, dans la plus intime familiarite, la seule faveur qui manquait aux autres. Cela ne m'est jamais arrive qu'une fois dans l'enfance avec une enfant de mon age, encore fut-ce elle qui en fit la premiere proposition. En remontant de cette sorte aux premieres traces de mon etre sensible, je trouve des elements qui, semblant quelquefois incompatibles, n'ont pas laisse de s'unir pour produire avec force un effet uniforme et simple; et j'en trouve d'autres qui, les memes en apparence, ont forme, par le concours de certaines circonstances, de si differentes combinaisons, qu'on n'imaginerait jamais qu'ils eussent entre eux aucun rapport. Qui croirait, par exemple, qu'un des ressorts les plus vigoureux de mon ame fut trempe dans la meme source d'ou la luxure et la mollesse ont coule dans mon sang? Sans quitter le sujet dont je viens de parler, on en va voir sortir une impression bien differente. J'etudiais un jour seul ma lecon dans la chambre contigue a la cuisine. La servante avait mis secher a la plaque les peignes de mademoiselle Lambercier. Quand elle revint les prendre, il s'en trouva un dont tout un cote de dents etait brise. A qui s'en prendre de ce degat? personne autre que moi n'etait entre dans la chambre. On m'interroge: je nie d'avoir touche le peigne. M. et mademoiselle Lambercier se reunissent, m'exhortent, me pressent, me menacent: je persiste avec opiniatrete; mais la conviction etait trop forte, elle l'emporta sur toutes mes protestations, quoique ce fut la premiere fois qu'on m'eut trouve tant d'audace a mentir. La chose fut prise au serieux; elle meritait de l'etre. La mechancete, le mensonge, l'obstination, parurent egalement dignes de punition; mais pour le coup ce ne fut pas par mademoiselle Lambercier qu'elle me fut infligee. On ecrivit a mon oncle Bernard: il vint. Mon pauvre cousin etait charge d'un autre delit non moins grave; nous fumes enveloppes dans la meme execution. Elle fut terrible. Quand, cherchant le remede dans le mal meme, on eut voulu pour jamais amortir mes sens depraves, on n'aurait pu mieux s'y prendre. Aussi me laisserent-ils en repos pour longtemps. On ne put m'arracher l'aveu qu'on exigeait. Repris a plusieurs fois et mis dans l'etat le plus affreux, je fus inebranlable. J'aurais souffert la mort, et j'y etais resolu. Il fallut que la force meme cedat au diabolique entetement d'un enfant; car on n'appela pas autrement ma constance. Enfin je sortis de cette cruelle epreuve en pieces, mais triomphant. Il y a maintenant pres de cinquante ans de cette aventure, et je n'ai pas peur d'etre puni derechef pour le meme fait; he bien! je declare a la face du ciel que j'en etais innocent, que je n'avais ni casse ni touche le peigne, que je n'avais pas approche de la plaque, et que je n'y avais pas meme songe. Qu'on ne me demande pas comment le degat se fit, je l'ignore et ne le puis comprendre; ce que je sais tres certainement, c'est que j'en etais innocent. Qu'on se figure un caractere timide et docile dans la vie ordinaire, mais ardent, fier, indomptable dans les passions; un enfant toujours gouverne par la voix de la raison, toujours traite avec douceur, equite, complaisance, qui n'avait pas meme l'idee de l'injustice, et qui pour la premiere fois en eprouve une si terrible de la part precisement des gens qu'il cherit et qu'il respecte le plus: quel renversement d'idees! quel desordre de sentiments! quel bouleversement dans son coeur, dans sa cervelle, dans tout son petit etre intelligent et moral! Je dis qu'on s'imagine tout cela, s'il est possible; car pour moi je ne me sens pas capable de demeler, de suivre la moindre trace de ce qui se passait alors en moi. Je n'avais pas encore assez de raison pour sentir combien les apparences me condamnaient, et pour me mettre a la place des autres. Je me tenais a la mienne, et tout ce que je sentais, c'etait la rigueur d'un chatiment effroyable pour un crime que je n'avais pas commis. La douleur du corps, quoique vive, m'etait peu sensible; je ne sentais que l'indignation, la rage, le desespoir. Mon cousin, dans un cas a peu pres semblable, et qu'on avait puni d'une faute involontaire comme d'un acte premedite, se mettait en fureur a mon exemple, et se montait, pour ainsi dire, a mon unisson. Tous deux dans le meme lit, nous nous embrassions avec des transports convulsifs, nous etouffions; et quand nos jeunes coeurs un peu soulages pouvaient exhaler leur colere, nous nous levions sur notre seant, et nous nous mettions tous deux a crier cent fois de toute notre force: Carnifex! carnifex! carnifex! Je sens en ecrivant ceci que mon pouls s'eleve encore; ces moments me seront toujours presents, quand je vivrais cent mille ans. Ce premier sentiment de la violence et de l'injustice est reste si profondement grave dans mon ame, que toutes les idees qui s'y rapportent me rendent ma premiere emotion; et ce sentiment, relatif a moi dans son origine, a pris une telle consistance en lui-meme, et s'est tellement detache de tout interet personnel, que mon coeur s'enflamme au spectacle ou au recit de toute action injuste, quel qu'en soit l'objet et en quelque lieu qu'elle se commette, comme si l'effet en retombait sur moi. Quand je lis les cruautes d'un tyran feroce, les subtiles noirceurs d'un fourbe de pretre, je partirais volontiers pour aller poignarder ces miserables, dusse-je cent fois y perir. Je me suis souvent mis en nage a poursuivre a la course ou a coups de pierre un coq, une vache, un chien, un animal que je voyais en tourmenter un autre, uniquement parce qu'il se sentait le plus fort. Ce mouvement peut m'etre naturel, et je crois qu'il l'est; mais le souvenir profond de la premiere injustice que j'ai soufferte y fut trop longtemps et trop fortement lie pour ne l'avoir pas beaucoup renforce. La fut le terme de la serenite de ma vie enfantine. Des ce moment je cessai de jouir d'un bonheur pur, et je sens aujourd'hui meme que le souvenir des charmes de mon enfance s'arrete la. Nous restames encore a Bossey quelques mois. Nous y fumes comme on nous represente le premier homme encore dans le paradis terrestre, mais ayant cesse d'en jouir: c'etait en apparence la meme situation, et en effet une tout autre maniere d'etre. L'attachement, le respect, l'intimite, la confiance, ne liaient plus les eleves a leurs guides; nous ne les regardions plus comme des dieux qui lisaient dans nos coeurs: nous etions moins honteux de mal faire et plus craintifs d'etre accuses: nous commencions a nous cacher, a nous mutiner, a mentir. Tous les vices de notre age corrompaient notre innocence et enlaidissaient nos jeux. La campagne meme perdit a nos yeux cet attrait de douceur et de simplicite qui va au coeur: elle nous semblait deserte et sombre; elle s'etait comme couverte d'un voile qui nous en cachait les beautes. Nous cessames de cultiver nos petits jardins, nos herbes, nos fleurs. Nous n'allions plus gratter legerement la terre, et crier de joie en decouvrant le germe du grain que nous avions seme. Nous nous degoutames de cette vie; on se degouta de nous; mon oncle nous retira, et nous nous separames de M. et mademoiselle Lambercier, rassasies les uns des autres, et regrettant peu de nous quitter. Pres de trente ans se sont passes depuis ma sortie de Bossey, sans que je m'en sois rappele le sejour d'une maniere agreable par des souvenirs un peu lies: mais depuis qu'ayant passe l'age mur je decline vers la vieillesse, je sens que ces memes souvenirs renaissent tandis que les autres s'effacent, et se gravent dans ma memoire avec des traits dont le charme et la force augmentent de jour en jour; comme si, sentant deja la vie qui s'echappe, je cherchais a la ressaisir par ses commencements. Les moindres faits de ce temps-la me plaisent par cela seul qu'ils sont de ce temps-la. Je me rappelle toutes les circonstances des lieux, des personnes, des heures. Je vois la servante ou le valet agissant dans la chambre, une hirondelle entrant par la fenetre, une mouche se poser sur ma main tandis que je recitais ma lecon: je vois tout l'arrangement de la chambre ou nous etions; le cabinet de M. Lambercier a main droite, une estampe representant tous les papes, un barometre, un grand calendrier, des framboisiers qui, d'un jardin fort eleve dans lequel la maison s'enfoncait sur le derriere, venaient ombrager la fenetre et passaient quelquefois jusqu'en dedans. Je sais bien que le lecteur n'a pas grand besoin de savoir tout cela, mais j'ai besoin moi de le lui dire. Que n'ose-je lui raconter de meme toutes les petites anecdotes de cet heureux age, qui me font encore tressaillir d'aise quand je me les rappelle! cinq ou six surtout... Composons. Je vous fais grace des cinq; mais j'en veux une, une seule, pourvu qu'on me la laisse conter le plus longuement qu'il me sera possible, pour prolonger mon plaisir. Si je ne cherchais que le votre, je pourrais choisir celle du derriere de mademoiselle Lambercier, qui, par une malheureuse culbute au bas du pre, fut etale tout en plein devant le roi de Sardaigne a son passage: mais celle du noyer de la terrasse est plus amusante pour moi qui fus acteur, au lieu que je ne fus que spectateur de la culbute; et j'avoue que je ne trouvai pas le moindre mot pour rire a un accident qui, bien que comique en lui-meme, m'alarmait pour une personne que j'aimais comme une mere, et peut-etre plus. O vous, lecteurs curieux de la grande histoire du noyer de la terrasse, ecoutez-en l'horrible tragedie, et vous abstenez de fremir si vous pouvez! Il y avait, hors la porte de la cour, une terrasse a gauche en entrant, sur laquelle on allait souvent s'asseoir l'apres-midi, mais qui n'avait point d'ombre. Pour lui en donner, M. Lambercier y fit planter un noyer. La plantation de cet arbre se fit avec solennite: les deux pensionnaires en furent les parrains; et, tandis qu'on comblait le creux, nous tenions l'arbre chacun d'une main avec des chants de triomphe. On fit, pour l'arroser, une espece de bassin tout autour du pied. Chaque jour, ardents spectateurs de cet arrosement, nous nous confirmions, mon cousin et moi, dans l'idee tres naturelle qu'il etait plus beau de planter un arbre sur la terrasse qu'un drapeau sur la breche, et nous resolumes de nous procurer cette gloire sans la partager avec qui que ce fut. Pour cela nous allames couper une bouture d'un jeune saule, et nous la plantames sur la terrasse, a huit ou dix pieds de l'auguste noyer. Nous n'oubliames pas de faire aussi un creux autour de notre arbre: la difficulte etait d'avoir de quoi le remplir; car l'eau venait d'assez loin, et on ne nous laissait pas courir pour en aller prendre. Cependant il en fallait absolument pour notre saule. Nous employames toutes sortes de ruses pour lui en fournir durant quelques jours; et cela lui reussit si bien, que nous le vimes bourgeonner et pousser de petites feuilles dont nous mesurions l'accroissement d'heure en heure, persuades, quoiqu'il ne fut pas a un pied de terre, qu'il ne tarderait pas a nous ombrager. Comme notre arbre, nous occupant tout entiers, nous rendait incapables de toute application, de toute etude, que nous etions comme en delire, et que, ne sachant a qui nous en avions, on nous tenait de plus court qu'auparavant, nous vimes l'instant fatal ou l'eau nous allait manquer, et nous nous desolions dans l'attente de voir notre arbre perir de secheresse. Enfin la necessite, mere de l'industrie, nous suggera une invention pour garantir l'arbre et nous d'une mort certaine: ce fut de faire par-dessous terre une rigole qui conduisit secretement au saule une partie de l'eau dont on arrosait le noyer. Cette entreprise, executee avec ardeur, ne reussit pourtant pas d'abord. Nous avions si mal pris la pente, que l'eau ne coulait point; la terre s'eboulait et bouchait la rigole; l'entree se remplissait d'ordures; tout allait de travers. Rien ne nous rebuta: Labor omnia vincit improbus. Nous creusames davantage la terre et notre bassin, pour donner a l'eau son ecoulement; nous coupames des fonds de boites en petites planches etroites, dont les unes mises de plat a la file, et d'autres posees en angle des deux cotes sur celles-la, nous firent un canal triangulaire pour notre conduit. Nous plantames a l'entree de petits bouts de bois minces et a claire-voie, qui, faisant une espece de grillage ou de crapaudine, retenaient le limon et les pierres sans boucher le passage a l'eau. Nous recouvrimes soigneusement notre ouvrage de terre bien foulee; et le jour ou tout fut fait, nous attendimes dans des transes d'esperance et de crainte l'heure de l'arrosement. Apres des siecles d'attente, cette heure vint enfin: M. Lambercier vint aussi a son ordinaire assister a l'operation, durant laquelle nous nous tenions tous deux derriere lui pour cacher notre arbre, auquel tres heureusement il tournait le dos. A peine achevait-on de verser le premier seau d'eau, que nous commencames d'en voir couler dans notre bassin. A cet aspect, la prudence nous abandonna; nous nous mimes a pousser des cris de joie qui firent retourner M. Lambercier: et ce fut dommage, car il prenait grand plaisir a voir comment la terre du noyer etait bonne, et buvait avidement son eau. Frappe de la voir se partager en deux bassins, il s'ecrie a son tour, regarde, apercoit la friponnerie, se fait brusquement apporter une pioche, donne un coup, fait voler deux ou trois eclats de nos planches, et, criant a pleine tete: Un aqueduc! un aqueduc! frappe de toutes parts des coups impitoyables, dont chacun portait au milieu de nos coeurs. En un moment les planches, le conduit, le bassin, le saule, tout fut detruit, tout fut laboure, sans qu'il y eut, durant cette expedition terrible, nul autre mot prononce, sinon l'exclamation qu'il repetait sans cesse: Un aqueduc! s'ecriait-il en brisant tout, un aqueduc! un aqueduc! On croira que l'aventure finit mal pour les petits architectes; on se trompera: tout fut fini. M. Lambercier ne nous dit pas un mot de reproche, ne nous fit pas plus mauvais visage et ne nous en parla plus; nous l'entendimes meme un peu apres rire aupres de sa soeur a gorge deployee, car le rire de M. Lambercier s'entendait de loin: et ce qu'il y eut de plus etonnant encore, c'est que, passe le premier saisissement, nous ne fumes pas nous-memes fort affliges. Nous plantames ailleurs un autre arbre, et nous nous rappelions souvent la catastrophe du premier, en repetant entre nous avec emphase: Un aqueduc! un aqueduc! Jusque-la j'avais eu des acces d'orgueil par intervalles, quand j'etais Aristide ou Brutus: ce fut ici mon premier mouvement de vanite bien marquee. Avoir pu construire un aqueduc de nos mains, avoir mis en concurrence une bouture avec un grand arbre, me paraissait le supreme degre de la gloire. A dix ans j'en jugeais mieux que Cesar a trente. L'idee de ce noyer et la petite histoire qui s'y rapporte m'est si bien restee ou revenue, qu'un de mes plus agreables projets dans mon voyage de Geneve, en 1754, etait d'aller a Bossey revoir les monuments des jeux de mon enfance, et surtout le cher noyer, qui devait alors avoir deja le tiers d'un siecle. Je fus si continuellement obsede, si peu maitre de moi-meme, que je ne pus trouver le moment de me satisfaire. Il y a peu d'apparence que cette occasion renaisse jamais pour moi: cependant je n'en ai pas perdu le desir avec l'esperance; et je suis presque sur que si jamais, retournant dans ces lieux cheris, j'y retrouvais mon cher noyer encore en etre, je l'arroserais de mes pleurs. De retour a Geneve, je passai deux ou trois ans chez mon oncle, en attendant qu'on resolut ce que l'on ferait de moi. Comme il destinait son fils au genie, il lui fit apprendre un peu de dessin, et lui enseignait les Elements d'Euclide. J'apprenais tout cela par compagnie, et j'y pris gout, surtout au dessin. Cependant on deliberait si l'on me ferait horloger, procureur ou ministre. J'aimais mieux etre ministre, car je trouvais bien beau de precher; mais le petit revenu du bien de ma mere a partager entre mon frere et moi ne suffisait pas pour pousser mes etudes. Comme l'age ou j'etais ne rendait pas ce choix bien pressant encore, je restais en attendant chez mon oncle, perdant a peu pres mon temps, et ne laissant pas de payer, comme il etait juste, une assez forte pension. Mon oncle, homme de plaisir ainsi que mon pere, ne savait pas comme lui se captiver pour ses devoirs, et prenait assez peu de soin de nous. Ma tante etait une devote un peu pietiste, qui aimait mieux chanter les psaumes que veiller a notre education. On nous laissait presque une liberte entiere, dont nous n'abusames jamais. Toujours inseparables, nous nous suffisions l'un a l'autre; et, n'etant point tentes de frequenter les polissons de notre age, nous ne primes aucune des habitudes libertines que l'oisivete nous pouvait inspirer. J'ai meme tort de nous supposer oisifs, car de la vie nous ne le fumes moins; et ce qu'il y avait d'heureux etait que tous les amusements dont nous nous passionnions successivement nous tenaient ensemble occupes dans la maison, sans que nous fussions meme tentes de descendre a la rue. Nous faisions des cages, des flutes, des volants, des tambours, des maisons, des equiffles, des arbaletes. Nous gations les outils de mon bon vieux grand-pere, pour faire des montres a son imitation. Nous avions surtout un gout de preference pour barbouiller du papier, dessiner, laver, enluminer, faire un degat de couleurs. Il vint a Geneve un charlatan italien appele Gamba-Corta; nous allames le voir une fois, et puis nous n'y voulumes plus aller: mais il avait des marionnettes, et nous nous mimes a faire des marionnettes: ses marionnettes jouaient des manieres de comedies, et nous fimes des comedies pour les notres. Faute de pratique, nous contrefaisions du gosier la voix de Polichinelle, pour jouer ces charmantes comedies que nos pauvres bons parents avaient la patience de voir et d'entendre. Mais mon oncle Bernard ayant un jour lu dans la famille un tres beau sermon de sa facon, nous quittames les comedies, et nous nous mimes a composer des sermons. Ces details ne sont pas fort interessants, je l'avoue; mais ils montrent a quel point il fallait que notre premiere education eut ete bien dirigee, pour que, maitres presque de notre temps et de nous dans un age si tendre, nous fussions si peu tentes d'en abuser. Nous avions si peu besoin de nous faire des camarades, que nous en negligions meme l'occasion. Quand nous allions nous promener, nous regardions en passant leurs jeux sans convoitise, sans songer meme a y prendre part. L'amitie remplissait si bien nos coeurs, qu'il nous suffisait d'etre ensemble pour que les plus simples gouts fissent nos delices. A force de nous voir inseparables, on y prit garde; d'autant plus que mon cousin etant tres grand et moi tres petit, cela faisait un couple assez plaisamment assorti. Sa longue figure effilee, son petit visage de pomme cuite, son air mou, sa demarche nonchalante, excitaient les enfants a se moquer de lui. Dans le patois du pays on lui donna le surnom de Barna Bredanna; et sitot que nous sortions nous n'entendions que Barna Bredanna tout autour de nous. Il endurait cela plus tranquillement que moi. Je me fachai, je voulus me battre; c'etait ce que les petits coquins demandaient. Je battis, je fus battu. Mon pauvre cousin me soutenait de son mieux; mais il etait faible, d'un coup de poing on le renversait. Alors je devenais furieux. Cependant, quoique j'attrapasse force horions, ce n'etait pas a moi qu'on en voulait, c'etait a Barna Bredanna: mais j'augmentai tellement le mal par ma mutine colere, que nous n'osions plus sortir qu'aux heures ou l'on etait en classe, de peur d'etre hues et suivis par les ecoliers. Me voila deja redresseur des torts. Pour etre un paladin dans les formes, il ne me manquait que d'avoir une dame; j'en eus deux. J'allais de temps en temps voir mon pere a Nyon, petite ville du pays de Vaud, ou il s'etait etabli. Mon pere etait fort aime, et son fils se sentait de cette bienveillance. Pendant le peu de sejour que je faisais pres de lui, c'etait a qui me feterait. Une madame de Vulson surtout me faisait mille caresses; et, pour y mettre le comble, sa fille me prit pour son galant. On sent ce que c'est qu'un galant de onze ans pour une fille de vingt-deux. Mais toutes ces friponnes sont si aises de mettre ainsi de petites poupees en avant pour cacher les grandes, ou pour les tenter par l'image d'un jeu qu'elles savent rendre attirant! Pour moi, qui ne voyais point entre elle et moi de disconvenance, je pris la chose au serieux; je me livrai de tout mon coeur, ou plutot de toute ma tete, car je n'etais guere amoureux que par la, quoique je le fusse a la folie, et que mes transports, mes agitations, mes fureurs, donnassent des scenes a pamer de rire. Je connais deux sortes d'amour tres distincts, tres reels, et qui n'ont presque rien de commun, quoique tres vifs l'un et l'autre, et tous deux differents de la tendre amitie. Tout le cours de ma vie s'est partage entre ces deux amours de si diverses natures, et je les ai meme eprouves tous deux a la fois; car, par exemple, au moment dont je parle, tandis que je m'emparais de mademoiselle de Vulson, si publiquement et si tyranniquement que je ne pouvais souffrir qu'aucun homme approchat d'elle, j'avais avec une petite mademoiselle Goton des tete-a-tete assez courts, mais assez vifs, dans lesquels elle daignait faire la maitresse d'ecole, et c'etait tout: mais ce tout, qui en effet etait tout pour moi, me paraissait le bonheur supreme; et sentant deja le prix du mystere, quoique je n'en susse user qu'en enfant, je rendais a mademoiselle de Vulson, qui ne s'en doutait guere, le soin qu'elle prenait de m'employer a cacher d'autres amours. Mais a mon grand regret mon secret fut decouvert, ou moins bien garde de la part de ma petite maitresse d'ecole que de la mienne, car on ne tarda pas a nous separer. C'etait en verite une singuliere personne que cette petite mademoiselle Goton. Sans etre belle, elle avait une figure difficile a oublier, et que je me rappelle encore, souvent beaucoup trop pour un vieux fou. Ses yeux surtout n'etaient pas de son age, ni sa taille, ni son maintien. Elle avait un petit air imposant et fier tres propre a son role, et qui en avait occasionne la premiere idee entre nous. Mais ce qu'elle avait de plus bizarre etait un melange d'audace et de reserve difficile a concevoir. Elle se permettait avec moi les plus grandes privautes, sans jamais m'en permettre aucune avec elle; elle me traitait exactement en enfant: ce qui me fait croire, ou qu'elle avait deja cesse de l'etre, ou qu'au contraire elle l'etait encore assez elle-meme pour ne voir qu'un jeu dans le peril auquel elle s'exposait. J'etais tout entier, pour ainsi dire, a chacune de ces deux personnes, et si parfaitement, qu'avec aucune des deux il ne m'arrivait jamais de songer a l'autre. Mais du reste rien de semblable en ce qu'elles me faisaient eprouver. J'aurais passe ma vie entiere avec mademoiselle de Vulson, sans songer a la quitter; mais en l'abordant ma joie etait tranquille et n'allait pas a l'emotion. Je l'aimais surtout en grande compagnie; les plaisanteries, les agaceries, les jalousies meme m'attachaient, m'interessaient; je triomphais avec orgueil de ses preferences pres des grands rivaux qu'elle paraissait maltraiter. J'etais tourmente, mais j'aimais ce tourment. Les applaudissements, les encouragements, les ris m'echauffaient, m'animaient. J'avais des emportements, des saillies, j'etais transporte d'amour; dans un cercle, tete a tete j'aurais ete contraint, froid, peut-etre ennuye. Cependant je m'interessais tendrement a elle, je souffrais quand elle etait malade: j'aurais donne ma sante pour retablir la sienne; et notez que je savais tres bien par experience ce que c'etait que maladie, et ce que c'etait que sante. Absent d'elle, j'y pensais, elle me manquait; present, ses caresses m'etaient douces au coeur, non aux sens. J'etais impunement familier avec elle; mon imagination ne me demandait que ce qu'elle m'accordait: cependant je n'aurais pu supporter de lui en voir faire autant a d'autres. Je l'aimais en frere; mais j'en etais jaloux en amant. Je l'eusse ete de mademoiselle Goton en Turc, en furieux, en tigre, si j'avais seulement imagine qu'elle put faire a un autre le meme traitement qu'elle m'accordait; car cela meme etait une grace qu'il fallait demander a genoux. J'abordais mademoiselle de Vulson avec un plaisir tres vif, mais sans trouble; au lieu qu'en voyant mademoiselle Goton je ne voyais plus rien, tous mes sens etaient bouleverses. J'etais familier avec la premiere sans avoir de familiarite; au contraire, j'etais aussi tremblant qu'agite devant la seconde, meme au fort des plus grandes familiarites. Je crois que si j'etais reste trop longtemps avec elle, je n'aurais pu vivre; les palpitations m'auraient etouffe. Je craignais egalement de leur deplaire; mais j'etais plus complaisant pour l'une et plus obeissant pour l'autre. Pour rien au monde je n'aurais voulu facher mademoiselle de Vulson; mais si mademoiselle Goton m'eut ordonne de me jeter dans les flammes, je crois qu'a l'instant j'aurais obei. Mes amours, ou plutot mes rendez-vous avec celle-ci, durerent peu, tres heureusement pour elle et pour moi. Quoique mes liaisons avec mademoiselle de Vulson n'eussent pas le meme danger, elles ne laisserent pas d'avoir aussi leur catastrophe, apres avoir un peu plus longtemps dure. Les fins de tout cela devaient toujours avoir l'air un peu romanesque, et donner prise aux exclamations. Quoique mon commerce avec mademoiselle de Vulson fut moins vif, il etait plus attachant peut-etre. Nos separations ne se faisaient jamais sans larmes, et il est singulier dans quel vide accablant je me sentais plonge apres l'avoir quittee. Je ne pouvais parler que d'elle, ni penser qu'a elle: mes regrets etaient vrais et vifs; mais je crois qu'au fond ces heroiques regrets n'etaient pas tous pour elle, et que, sans que je m'en apercusse, les amusements dont elle etait le centre y avaient leur bonne part. Pour temperer les douleurs de l'absence, nous nous ecrivions des lettres d'un pathetique a faire fendre les rochers. Enfin, j'eus la gloire qu'elle n'y put plus tenir, et qu'elle vint me voir a Geneve. Pour le coup la tete acheva de me tourner; je fus ivre et fou les deux jours qu'elle y resta. Quand elle partit, je voulais me jeter dans l'eau apres elle, et je fis longtemps retentir l'air de mes cris. Huit jours apres, elle m'envoya des bonbons et des gants; ce qui m'eut paru fort galant, si je n'eusse appris en meme temps qu'elle etait mariee, et que ce voyage dont il lui avait plu de me faire honneur etait pour acheter ses habits de noces. Je ne decrirai pas ma fureur; elle se concoit. Je jurai dans mon noble courroux de ne plus revoir la perfide, n'imaginant pas pour elle de plus terrible punition. Elle n'en mourut pas cependant; car vingt ans apres, etant alle voir mon pere et me promenant avec lui sur le lac, je demandai qui etaient des dames que je voyais dans un bateau peu loin du notre. Comment! me dit mon pere en souriant, le coeur ne te le dit pas? ce sont tes anciennes amours: c'est madame Cristin, c'est mademoiselle de Vulson. Je tressaillis a ce nom presque oublie; mais je dis aux bateliers de changer de route, ne jugeant pas, quoique j'eusse assez beau jeu pour prendre alors ma revanche, que ce fut la peine d'etre parjure, et de renouveler une querelle de vingt ans avec une femme de quarante. Ainsi se perdait en niaiseries le plus precieux temps de mon enfance avant qu'on eut decide de ma destination. Apres de longues deliberations pour suivre mes dispositions naturelles, on prit enfin le parti pour lequel j'en avais le moins, et l'on me mit chez M. Masseron, greffier de la ville, pour apprendre sous lui, comme disait M. Bernard, l'utile metier de grapignan. Ce surnom me deplaisait souverainement; l'espoir de gagner force ecus par une voie ignoble flattait peu mon humeur hautaine; l'occupation me paraissait ennuyeuse, insupportable; l'assiduite, l'assujettissement, acheverent de m'en rebuter, et je n'entrais jamais au greffe qu'avec une horreur qui croissait de jour en jour. M. Masseron, de son cote, peu content de moi, me traitait avec mepris, me reprochant sans cesse mon engourdissement, ma betise; me repetant tous les jours que mon oncle l'avait assure que je savais, que je savais, tandis que dans le vrai je ne savais rien; qu'il lui avait promis un joli garcon, et qu'il ne lui avait donne qu'un ane. Enfin je fus renvoye du greffe ignominieusement pour mon ineptie, et il fut prononce par les clercs de M. Masseron que je n'etais bon qu'a mener la lime. Ma vocation ainsi determinee, je fus mis en apprentissage, non toutefois chez un horloger, mais chez un graveur. Les dedains du greffier m'avaient extremement humilie, et j'obeis sans murmure. Mon maitre, M. Ducommun, etait un jeune homme rustre et violent, qui vint a bout, en tres peu de temps, de ternir tout l'eclat de mon enfance, d'abrutir mon caractere aimant et vif, et de me reduire, par l'esprit ainsi que par la fortune, a mon veritable etat d'apprenti. Mon latin, mes antiquites, mon histoire, tout fut pour longtemps oublie; je ne me souvenais pas meme qu'il y eut eu des Romains au monde. Mon pere, quand je l'allais voir, ne trouvait plus en moi son idole; je n'etais plus pour les dames le galant Jean-Jacques; et je sentais si bien moi-meme que M. et mademoiselle Lambercier n'auraient plus reconnu en moi leur eleve, que j'eus honte de me representer a eux, et ne les ai plus revus depuis lors. Les gouts les plus vils, la plus basse polissonnerie succederent a mes aimables amusements, sans m'en laisser meme la moindre idee. Il faut que, malgre l'education la plus honnete, j'eusse un grand penchant a degenerer; car cela se fit tres rapidement sans la moindre peine, et jamais Cesar si precoce ne devint si promptement Laridon. Le metier ne me deplaisait pas en lui-meme: j'avais un gout vif pour le dessin, le jeu du burin m'amusait assez; et comme le talent du graveur pour l'horlogerie est tres borne, j'avais l'espoir d'en atteindre la perfection. J'y serais parvenu peut-etre, si la brutalite de mon maitre et la gene excessive ne m'avaient rebute du travail. Je lui derobais mon temps pour l'employer en occupations du meme genre, mais qui avaient pour moi l'attrait de la liberte. Je gravais des especes de medailles pour nous servir, a moi et a mes camarades, d'ordre de chevalerie. Mon maitre me surprit a ce travail de contrebande, et me roua de coups, disant que je m'exercais a faire de la fausse monnaie, parce que nos medailles avaient les armes de la Republique. Je puis bien jurer que je n'avais nulle idee de la fausse monnaie, et tres peu de la veritable; je savais mieux comment se faisaient les as romains que nos pieces de trois sous. La tyrannie de mon maitre finit par me rendre insupportable le travail que j'aurais aime, et par me donner des vices que j'aurais hais, tels que le mensonge, la faineantise, le vol. Rien ne m'a mieux appris la difference qu'il y a de la dependance filiale a l'esclavage servile, que le souvenir des changements que produisit en moi cette epoque. Naturellement timide et honteux, je n'eus jamais plus d'eloignement pour aucun defaut que pour l'effronterie; mais j'avais joui d'une liberte honnete, qui seulement s'etait restreinte jusque-la par degres, et s'evanouit enfin tout a fait. J'etais hardi chez mon pere, libre chez M. Lambercier, discret chez mon oncle; je devins craintif chez mon maitre, et des lors je fus un enfant perdu. Accoutume a une egalite parfaite avec mes superieurs dans la maniere de vivre, a ne pas connaitre un plaisir qui ne fut a ma portee, a ne pas voir un mets dont je n'eusse ma part, a n'avoir pas un desir que je ne temoignasse, a mettre enfin tous les mouvements de mon coeur sur mes levres: qu'on juge de ce que je dus devenir dans une maison ou je n'osais pas ouvrir la bouche, ou il fallait sortir de table au tiers du repas, et de la chambre aussitot que je n'y avais rien a faire; ou, sans cesse enchaine a mon travail, je ne voyais qu'objets de jouissances pour d'autres et de privations pour moi seul; ou l'image de la liberte du maitre et des compagnons augmentait le poids de mon assujettissement; ou, dans les disputes sur ce que je savais le mieux, je n'osais ouvrir la bouche; ou tout enfin ce que je voyais devenait pour mon coeur un objet de convoitise, uniquement parce que j'etais prive de tout. Adieu l'aisance, la gaiete, les mots heureux qui jadis, souvent dans mes fautes, m'avaient fait echapper au chatiment. Je ne puis me rappeler sans rire qu'un soir chez mon pere, etant condamne pour quelque espieglerie a m'aller coucher sans souper, et passant par la cuisine avec mon triste morceau de pain, je vis et flairai le roti tournant a la broche. On etait autour du feu: il fallut en passant saluer tout le monde. Quand la ronde fut faite, lorgnant du coin de l'oeil ce roti, qui avait si bonne mine et qui sentait si bon, je ne pus m'abstenir de lui faire aussi la reverence, et de lui dire d'un ton piteux: Adieu, roti! Cette saillie de naivete parut si plaisante, qu'on me fit rester a souper. Peut-etre eut-elle eu le meme bonheur chez mon maitre, mais il est sur qu'elle ne m'y serait pas venue, ou que je n'aurais ose m'y livrer. Voila comment j'appris a convoiter en silence, a me cacher, a dissimuler, a mentir, et a derober enfin; fantaisie qui jusqu'alors ne m'etait pas venue, et dont je n'ai pu depuis lors bien me guerir. La convoitise et l'impuissance menent toujours la. Voila pourquoi tous les laquais sont fripons, et pourquoi tous les apprentis doivent l'etre: mais dans un etat egal et tranquille, ou tout ce qu'ils voient est a leur portee, ces derniers perdent en grandissant ce honteux penchant. N'ayant pas eu le meme avantage, je n'en ai pu tirer le meme profit. Ce sont presque toujours de bons sentiments mal diriges qui font faire aux enfants le premier pas vers le mal. Malgre les privations et les tentations continuelles, j'avais demeure plus d'un an chez mon maitre sans pouvoir me resoudre a rien prendre, pas meme des choses a manger. Mon premier vol fut une affaire de complaisance, mais il ouvrit la porte a d'autres qui n'avaient pas une si louable fin. Il y avait chez mon maitre un compagnon appele M. Verrat, dont la maison, dans le voisinage, avait un jardin assez eloigne qui produisait de tres belles asperges. Il prit envie a M. Verrat, qui n'avait pas beaucoup d'argent, de voler a sa mere des asperges dans leur primeur, et de les vendre pour faire quelques bons dejeuners. Comme il ne voulait pas s'exposer lui-meme, et qu'il n'etait pas fort ingambe, il me choisit pour cette expedition. Apres quelques cajoleries preliminaires, qui me gagnerent d'autant mieux que je n'en voyais pas le but, il me la proposa comme une idee qui lui venait sur-le-champ. Je disputai beaucoup; il insista. Je n'ai jamais pu resister aux caresses; je me rendis. J'allais tous les matins moissonner les plus belles asperges: je les portais au Molard, ou quelque bonne femme, qui voyait que je venais de les voler, me le disait pour les avoir a meilleur compte. Dans ma frayeur, je prenais ce qu'elle voulait me donner; je le portais a M. Verrat. Cela se changeait promptement en un dejeuner dont j'etais le pourvoyeur, et qu'il partageait avec un autre camarade; car pour moi, tres content d'en avoir quelques bribes, je ne touchais pas meme a leur vin. Ce petit manege dura plusieurs jours sans qu'il me vint meme a l'esprit de voler le voleur, et de dimer sur M. Verrat le produit de ses asperges. J'executais ma friponnerie avec la plus grande fidelite; mon seul motif etait de complaire a celui qui me la faisait faire. Cependant si j'eusse ete surpris, que de coups, que d'injures, quels traitements cruels n'eusse-je point essuyes, tandis que le miserable, en me dementant, eut ete cru sur sa parole, et moi doublement puni pour avoir ose le charger, attendu qu'il etait compagnon, et que je n'etais qu'apprenti! Voila comment en tout etat le fort coupable se sauve aux depens du faible innocent. J'appris ainsi qu'il n'etait pas si terrible de voler que je l'avais cru; et je tirai bientot si bon parti de ma science, que rien de ce que je convoitais n'etait a ma portee en surete. Je n'etais pas absolument mal nourri chez mon maitre, et la sobriete ne m'etait penible qu'en la lui voyant si mal garder. L'usage de faire sortir de table les jeunes gens quand on y sert ce qui les tente le plus me parait tres bien entendu pour les rendre aussi friands que fripons. Je devins en peu de temps l'un et l'autre; et je m'en trouvais fort bien pour l'ordinaire, quelquefois fort mal quand j'etais surpris. Un souvenir qui me fait fremir encore et rire tout a la fois, est celui d'une chasse aux pommes qui me couta cher. Ces pommes etaient au fond d'une depense qui, par une jalousie elevee, recevait du jour de la cuisine. Un jour que j'etais seul dans la maison, je montai sur la may pour regarder dans le jardin des Hesperides ce precieux fruit dont je ne pouvais approcher. J'allai chercher la broche pour voir si elle y pourrait atteindre: elle etait trop courte. Je l'allongeai par une autre petite broche qui servait pour le menu gibier; car mon maitre aimait la chasse. Je piquai plusieurs fois sans succes; enfin je sentis avec transport que j'amenais une pomme. Je tirai tres doucement: deja la pomme touchait a la jalousie, j'etais pret a la saisir. Qui dira ma douleur? La pomme etait trop grosse, elle ne put passer par le trou. Que d'inventions ne mis-je point en usage pour la tirer! Il fallut trouver des supports pour tenir la broche en etat, un couteau assez long pour fendre la pomme, une latte pour la soutenir. A force d'adresse et de temps je parvins a la partager, esperant tirer ensuite les pieces l'une apres l'autre: mais a peine furent-elles separees, qu'elles tomberent toutes deux dans la depense. Lecteur pitoyable, partagez mon affliction. Je ne perdis point courage; mais j'avais perdu beaucoup de temps. Je craignais d'etre surpris; je renvoie au lendemain une tentative plus heureuse, et je me remets a l'ouvrage tout aussi tranquillement que si je n'avais rien fait, sans songer aux deux temoins indiscrets qui deposaient contre moi dans la depense. Le lendemain, retrouvant l'occasion belle, je tente un nouvel essai. Je monte sur mes treteaux, j'allonge la broche, je l'ajuste; j'etais pret a piquer... Malheureusement le dragon ne dormait pas: tout a coup la porte de la depense s'ouvre; mon maitre en sort, croise les bras, me regarde, et me dit: Courage!... La plume me tombe des mains. Bientot, a force d'essuyer de mauvais traitements, j'y devins moins sensible; ils me parurent enfin une sorte de compensation du vol, qui me mettait en droit de le continuer. Au lieu de retourner les yeux en arriere et de regarder la punition, je les portais en avant et je regardais la vengeance. Je jugeais que me battre comme fripon, c'etait m'autoriser a l'etre. Je trouvais que voler et etre battu allaient ensemble, et constituaient en quelque sorte un etat, et qu'en remplissant la partie de cet etat qui dependait de moi, je pouvais laisser le soin de l'autre a mon maitre. Sur cette idee je me mis a voler plus tranquillement qu'auparavant. Je me disais: Qu'en arrivera-t-il enfin? Je serai battu. Soit: je suis fait pour l'etre. J'aime a manger, sans etre avide; je suis sensuel, et non pas gourmand. Trop d'autres gouts me distraient de celui-la. Je ne me suis jamais occupe de ma bouche que quand mon coeur etait oisif; et cela m'est si rarement arrive dans ma vie, que je n'ai guere eu le temps de songer aux bons morceaux. Voila pourquoi je ne bornai pas longtemps ma friponnerie au comestible; je l'etendis bientot a tout ce qui me tentait; et si je ne devins pas un voleur en forme, c'est que je n'ai jamais ete beaucoup tente d'argent. Dans le cabinet commun mon maitre avait un autre cabinet a part, qui fermait a clef: je trouvai le moyen d'en ouvrir la porte et de la refermer sans qu'il y parut. La je mettais a contribution ses bons outils, ses meilleurs dessins, ses empreintes, tout ce qui me faisait envie et qu'il affectait d'eloigner de moi. Dans le fond ces vols etaient bien innocents, puisqu'ils n'etaient faits que pour etre employes a son service: mais j'etais transporte de joie d'avoir ces bagatelles en mon pouvoir; je croyais voler le talent avec ses productions. Du reste, il y avait dans des boites des recoupes d'or et d'argent, de petits bijoux, des pieces de prix, de la monnaie. Quand j'avais quatre ou cinq sous dans ma poche, c'etait beaucoup: cependant, loin de toucher a rien de tout cela, je ne me souviens pas meme d'y avoir jete de ma vie un regard de convoitise: je le voyais avec plus d'effroi que de plaisir. Je crois bien que cette horreur du vol de l'argent et de ce qui en produit me venait en grande partie de l'education. Il se melait a cela des idees secretes d'infamie, de prison, de chatiment, de potence, qui m'auraient fait fremir si j'avais ete tente; au lieu que mes tours ne me semblaient que des espiegleries, et n'etaient pas autre chose en effet. Tout cela ne pouvait valoir que d'etre bien etrille par mon maitre, et d'avance je m'arrangeais la-dessus. Mais, encore une fois, je ne convoitais pas meme assez pour avoir a m'abstenir; je ne sentais rien a combattre. Une seule feuille de beau papier a dessiner me tentait plus que l'argent pour en payer une rame. Cette bizarrerie tient a une des singularites de mon caractere; elle a eu tant d'influence sur ma conduite qu'il importe de l'expliquer. J'ai des passions tres ardentes, et tandis qu'elles m'agitent rien n'egale mon impetuosite; je ne connais plus ni menagements, ni respect, ni crainte, ni bienseance; je suis cynique, effronte, violent, intrepide: il n'y a ni honte qui m'arrete, ni danger qui m'effraie: hors le seul objet qui m'occupe, l'univers n'est plus rien pour moi. Mais tout cela ne dure qu'un moment, et le moment qui suit me jette dans l'aneantissement. Prenezmoi dans le calme, je suis l'indolence et la timidite memes; tout m'effarouche, tout me rebute; une mouche en volant me fait peur; un mot a dire, un geste a faire, epouvante ma paresse; la crainte et la honte me subjuguent a tel point que je voudrais m'eclipser aux yeux de tous les mortels. S'il faut agir, je ne sais que faire; s'il faut parler, je ne sais que dire; si l'on me regarde, je suis decontenance. Quand je me passionne, je sais trouver quelquefois ce que j'ai a dire; mais dans les entretiens ordinaires je ne trouve rien, rien du tout; ils me sont insupportables par cela seul que je suis oblige de parler. Ajoutez qu'aucun de mes gouts dominants ne consiste en choses qui s'achetent. Il ne me faut que des plaisirs purs, et l'argent les empoisonne tous. J'aime, par exemple, ceux de la table; mais, ne pouvant souffrir ni la gene de la bonne compagnie ni la crapule du cabaret, je ne puis les gouter qu'avec un ami; car seul, cela ne m'est pas possible: mon imagination s'occupe alors d'autre chose, et je n'ai pas le plaisir de manger. Si mon sang allume me demande des femmes, mon coeur emu me demande encore plus de l'amour. Des femmes a prix d'argent perdraient pour moi tous leurs charmes; je doute meme s'il serait en moi d'en profiter. Il en est ainsi de tous les plaisirs a ma portee; s'ils ne sont gratuits, je les trouve insipides. J'aime les seuls biens qui ne sont a personne qu'au premier qui sait les gouter. Jamais l'argent ne me parut une chose aussi precieuse qu'on la trouve. Bien plus, il ne m'a meme jamais paru fort commode: il n'est bon a rien par lui-meme, il faut le transformer pour en jouir; il faut acheter, marchander, souvent etre dupe, bien payer, etre mal servi. Je voudrais une chose bonne dans sa qualite: avec mon argent je suis sur de l'avoir mauvaise. J'achete cher un oeuf frais, il est vieux; un beau fruit, il est vert; une fille, elle est gatee. J'aime le bon vin, mais ou en prendre? Chez un marchand de vin? comme que je fasse, il m'empoisonnera. Veux-je absolument etre bien servi? que de soins, que d'embarras! avoir des amis, des correspondants, donner des commissions, ecrire, aller, venir, attendre; et souvent au bout etre encore trompe. Que de peine avec mon argent! je la crains plus que je n'aime le bon vin. Mille fois, durant mon apprentissage et depuis, je suis sorti dans le dessein d'acheter quelque friandise. J'approche de la boutique d'un patissier, j'apercois des femmes au comptoir; je crois deja les voir rire et se moquer entre elles du petit gourmand. Je passe devant une fruitiere, je lorgne du coin de l'oeil de belles poires, leur parfum me tente; deux ou trois jeunes gens tout pres de la me regardent; un homme qui me connait est devant sa boutique; je vois de loin venir une fille: n'est-ce point la servante de la maison? Ma vue courte me fait mille illusions. Je prends tous ceux qui passent pour des gens de ma connaissance; partout je suis intimide, retenu par quelque obstacle; mon desir croit avec ma honte, et je rentre enfin comme un sot, devore de convoitise, ayant dans ma poche de quoi la satisfaire, et n'ayant ose rien acheter. J'entrerais dans les plus insipides details, si je suivais dans l'emploi de mon argent, soit par moi, soit par d'autres, l'embarras, la honte, la repugnance, les inconvenients, les degouts de toute espece que j'ai toujours eprouves. A mesure qu'avancant dans ma vie le lecteur prendra connaissance de mon humeur, il sentira tout cela sans que je m'appesantisse a le lui dire. Cela compris, on comprendra sans peine une de mes pretendues contradictions, celle d'allier une avarice presque sordide avec le plus grand mepris pour l'argent. C'est un meuble pour moi si peu commode, que je ne m'avise pas meme de desirer celui que je n'ai pas, et que quand j'en ai je le garde longtemps sans le depenser, faute de savoir l'employer a ma fantaisie: mais l'occasion commode et agreable se presente-t-elle, j'en profite si bien que ma bourse se vide avant que je m'en sois apercu. Du reste, ne cherchez pas en moi le tic des avares, celui de depenser pour l'ostentation; tout au contraire, je depense en secret et pour le plaisir: loin de me faire gloire de depenser, je m'en cache. Je sens si bien que l'argent n'est pas a mon usage, que je suis presque honteux d'en avoir, encore plus de m'en servir. Si j'avais eu jamais un revenu suffisant pour vivre commodement, je n'aurais point ete tente d'etre avare, j'en suis tres sur; je depenserais tout mon revenu sans chercher a l'augmenter: mais ma situation precaire me tient en crainte. J'adore la liberte; j'abhorre la gene, la peine, l'assujettissement. Tant que dure l'argent que j'ai dans ma bourse, il assure mon independance; il me dispense de m'intriguer pour en trouver d'autre, necessite que j'eus toujours en horreur; mais de peur de le voir finir, je le choie. L'argent qu'on possede est l'instrument de la liberte; celui qu'on pourchasse est celui de la servitude. Voila pourquoi je serre bien et ne convoite rien. Mon desinteressement n'est donc que paresse; le plaisir d'avoir ne vaut pas la peine d'acquerir: et ma dissipation n'est encore que paresse; quand l'occasion de depenser agreablement se presente, on ne peut trop la mettre a profit. Je suis moins tente de l'argent que des choses, parce qu'entre l'argent et la possession desiree il y a toujours un intermediaire; au lieu qu'entre la chose meme et sa jouissance il n'y en a point. Je vois la chose, elle me tente; si je ne vois que le moyen de l'acquerir, il ne me tente pas. J'ai donc ete fripon, et quelquefois je le suis encore de bagatelles qui me tentent, et que j'aime mieux prendre que demander: mais, petit ou grand, je ne me souviens pas d'avoir pris de ma vie un liard a personne; hors une seule fois, il n'y a pas quinze ans, que je volai sept livres dix sous. L'aventure vaut la peine d'etre contee, car il s'y trouve un concours impayable d'effronterie et de betise, que j'aurais peine moi-meme a croire s'il regardait un autre que moi. C'etait a Paris. Je me promenais avec M. de Francueil au Palais-Royal, sur les cinq heures. Il tire sa montre, la regarde, et me dit: Allons a l'Opera. Je le veux bien; nous allons. Il prend deux billets d'amphitheatre, m'en donne un, et passe le premier avec l'autre: je le suis, il entre. En entrant apres lui, je trouve la porte embarrassee. Je regarde, je vois tout le monde debout; je juge que je pourrais bien me perdre dans cette foule, ou du moins laisser supposer a M. de Francueil que j'y suis perdu. Je sors, je reprends ma contremarque, puis mon argent, et je m'en vais, sans songer qu'a peine avais-je atteint la porte que tout le monde etait assis, et qu'alors M. de Francueil voyait clairement que je n'y etais plus. Comme jamais rien ne fut plus eloigne de mon humeur que ce trait-la, je le note, pour montrer qu'il y a des moments d'une espece de delire ou il ne faut point juger des hommes par leurs actions. Ce n'etait pas precisement voler cet argent; c'etait en voler l'emploi: moins c'etait un vol, plus c'etait une infamie. Je ne finirais pas ces details si je voulais suivre toutes les routes par lesquelles, durant mon apprentissage, je passai de la sublimite de l'heroisme a la bassesse d'un vaurien. Cependant en prenant les vices de mon etat, il me fut impossible d'en prendre tout a fait les gouts. Je m'ennuyais des amusements de mes camarades; et quand la trop grande gene m'eut aussi rebute du travail, je m'ennuyai de tout. Cela me rendit le gout de la lecture, que j'avais perdu depuis longtemps. Ces lectures, prises sur mon travail, devinrent un nouveau crime qui m'attira de nouveaux chatiments. Ce gout irrite par la contrainte devint passion, bientot fureur. La Tribu, fameuse loueuse de livres, m'en fournissait de toute espece. Bons et mauvais, tout passait; je ne choisissais point: je lisais tout avec une egale avidite. Je lisais a l'etabli, je lisais en allant faire mes messages, je lisais a la garde-robe, et m'y oubliais des heures entieres; la tete me tournait de la lecture, je ne faisais plus que lire. Mon maitre m'epiait, me surprenait, me battait, me prenait mes livres. Que de volumes furent dechires, brules, jetes par les fenetres! que d'ouvrages resterent depareilles chez la Tribu! Quand je n'avais plus de quoi la payer, je lui donnais mes chemises, mes cravates, mes hardes; mes trois sous d'etrennes tous les dimanches lui etaient regulierement portes. Voila donc, me dira-t-on, l'argent devenu necessaire. Il est vrai, mais ce fut quand la lecture m'eut ote toute activite. Livre tout entier a mon nouveau gout, je ne faisais plus que lire, je ne volais plus. C'est encore ici une de mes differences caracteristiques. Au fort d'une certaine habitude d'etre, un rien me distrait, me change, m'attache, enfin me passionne: et alors tout est oublie; je ne songe plus qu'au nouvel objet qui m'occupe. Le coeur me battait d'impatience de feuilleter le nouveau livre que j'avais dans la poche; je le tirais aussitot que j'etais seul, et ne songeais plus a fouiller le cabinet de mon maitre. J'ai meme peine a croire que j'eusse vole, quand meme j'aurais eu des passions plus couteuses. Borne au moment present, il n'etait pas dans mon tour d'esprit de m'arranger ainsi pour l'avenir. La Tribu me faisait credit: les avances etaient petites; et quand j'avais empoche mon livre, je ne songeais plus a rien. L'argent qui me venait naturellement passait de meme a cette femme; et quand elle devenait pressante, rien n'etait plus tot sous ma main que mes propres effets. Voler par avance etait trop de prevoyance, et voler pour payer n'etait pas meme une tentation. A force de querelles, de coups, de lectures derobees et mal choisies, mon humeur devint taciturne, sauvage; ma tete commencait a s'alterer, et je vivais en vrai loup-garou. Cependant si mon gout ne me preserva pas des livres plats et fades, mon bonheur me preserva des livres obscenes et licencieux: non que la Tribu, femme a tous egards tres accommodante, se fit un scrupule de m'en preter; mais, pour les faire valoir, elle me les nommait avec un air de mystere qui me forcait precisement a les refuser, tant par degout que par honte; et le hasard seconda si bien mon humeur pudique, que j'avais plus de trente ans avant que j'eusse jete les yeux sur aucun de ces dangereux livres qu'une belle dame de par le monde trouve incommodes, en ce qu'on ne peut les lire que d'une main. En moins d'un an j'epuisai la mince boutique de la Tribu, et alors je me trouvai dans mes loisirs cruellement desoeuvre. Gueri de mes gouts d'enfant et de polisson par celui de la lecture, et meme par mes lectures, qui, bien que sans choix et souvent mauvaises, ramenaient pourtant mon coeur a des sentiments plus nobles que ceux que m'avait donnes mon etat; degoute de tout ce qui etait a ma portee, et sentant trop loin de moi tout ce qui m'aurait tente, je ne voyais rien de possible qui put flatter mon coeur. Mes sens emus depuis longtemps me demandaient une jouissance dont je ne savais pas meme imaginer l'objet. J'etais aussi loin du veritable que si je n'avais point eu de sexe; et deja pubere et sensible, je pensais quelquefois a mes folies, mais je ne voyais rien au dela. Dans cette etrange situation, mon inquiete imagination prit un parti qui me sauva de moi-meme et calma ma naissante sensualite: ce fut de se nourrir des situations qui m'avaient interesse dans mes lectures, de les rappeler, de les varier, de les combiner, de me les approprier tellement que je devinsse un des personnages que j'imaginais, que je me visse toujours dans les positions les plus agreables selon mon gout; enfin que l'etat fictif ou je venais a bout de me mettre me fit oublier mon etat reel, dont j'etais si mecontent. Cet amour des objets imaginaires et cette facilite de m'en occuper acheverent de me degouter de tout ce qui m'entourait, et determinerent ce gout pour la solitude qui m'est toujours reste depuis ce temps-la. On verra plus d'une fois dans la suite les bizarres effets de cette disposition si misanthrope et si sombre en apparence, mais qui vient en effet d'un coeur trop affectueux, trop aimant, trop tendre, qui, faute d'en trouver d'existants qui lui ressemblent, est force de s'alimenter de fictions. Il me suffit, quant a present, d'avoir marque l'origine et la premiere cause d'un penchant qui a modifie toutes mes passions, et qui, les contenant par elles-memes, m'a toujours rendu paresseux a faire, par trop d'ardeur a desirer. J'atteignis ainsi ma seizieme annee, inquiet, mecontent de tout et de moi, sans gout de mon etat, sans plaisir de mon age, devore de desirs dont j'ignorais l'objet, pleurant sans sujet de larmes, soupirant sans savoir de quoi; enfin caressant tendrement mes chimeres, faute de rien voir autour de moi qui les valut. Les dimanches, mes camarades venaient me chercher apres le preche pour aller m'ebattre avec eux. Je leur aurais volontiers echappe si j'avais pu; mais une fois en train dans leurs jeux, j'etais plus ardent et j'allais plus loin qu'aucun autre; difficile a ebranler et a retenir. Ce fut la de tout temps ma disposition constante. Dans nos promenades hors de la ville, j'allais toujours en avant sans songer au retour, a moins que d'autres n'y songeassent pour moi. J'y fus pris deux fois; les portes furent fermees avant que je pusse arriver. Le lendemain je fus traite comme on s'imagine; et la seconde fois il me fut promis un tel accueil pour la troisieme, que je resolus de ne m'y pas exposer. Cette troisieme fois si redoutee arriva pourtant. Ma vigilance fut mise en defaut par un maudit capitaine appele M. Minutoli, qui fermait toujours la porte ou il etait de garde une demi-heure avant les autres. Je revenais avec deux camarades. A demi-lieue de la ville j'entends sonner la retraite, je double le pas; j'entends battre la caisse, je cours a toutes jambes: j'arrive essouffle, tout en nage; le coeur me bat: je vois de loin les soldats a leur poste; j'accours, je crie d'une voix etouffee. Il etait trop tard. A vingt pas de l'avancee je vois lever le premier pont. Je fremis en voyant en l'air ces cornes terribles, sinistre et fatal augure du sort inevitable que ce moment commencait pour moi. Dans le premier transport de ma douleur, je me jetai sur les glacis et mordis la terre. Mes camarades, riant de leur malheur, prirent a l'instant leur parti. Je pris aussi le mien; mais ce fut d'une autre maniere. Sur le lieu meme je jurai de ne retourner jamais chez mon maitre; et le lendemain, quand a l'heure de la decouverte ils rentrerent en ville, je leur dis adieu pour jamais, les priant seulement d'avertir en secret mon cousin Bernard de la resolution que j'avais prise, et du lieu ou il pourrait me voir encore une fois. A mon entree en apprentissage, etant plus separe de lui, je le vis moins; toutefois, durant quelque temps nous nous rassemblions les dimanches; mais insensiblement chacun prit d'autres habitudes, et nous nous vimes plus rarement. Je suis persuade que sa mere contribua beaucoup a ce changement. Il etait, lui, un garcon du haut; moi, chetif apprenti, je n'etais plus qu'un enfant de Saint-Gervais. Il n'y avait plus entre nous d'egalite, malgre la naissance; c'etait deroger que de me frequenter. Cependant les liaisons ne cesserent point tout a fait entre nous; et comme c'etait un garcon d'un bon naturel, il suivait quelquefois son coeur malgre les lecons de sa mere. Instruit de ma resolution, il accourut, non pour m'en dissuader ou la partager, mais pour jeter, par de petits presents, quelque agrement dans ma fuite, car mes propres ressources ne pouvaient me mener fort loin. Il me donna entre autres une petite epee, dont j'etais fort epris, et que j'ai portee jusqu'a Turin, ou le besoin m'en fit defaire, et ou je me la passai, comme on dit, au travers du corps. Plus j'ai reflechi depuis a la maniere dont il se conduisit avec moi dans ce moment critique, plus je me suis persuade qu'il suivit les instructions de sa mere, et peut-etre de son pere, car il n'est pas possible que de lui-meme il n'eut fait quelque effort pour me retenir, ou qu'il n'eut tente de me suivre: mais point. Il m'encouragea dans mon dessein plutot qu'il ne m'en detourna: puis, quand il me vit bien resolu, il me quitta sans beaucoup de larmes. Nous ne nous sommes jamais ecrit ni revus. C'est dommage: il etait d'un caractere essentiellement bon; nous etions faits pour nous aimer. Avant de m'abandonner a la fatalite de ma destinee, qu'on me permette de tourner un moment les yeux sur celle qui m'attendait naturellement, si j'etais tombe dans les mains d'un meilleur maitre. Rien n'etait plus convenable a mon humeur, ni plus propre a me rendre heureux, que l'etat tranquille et obscur d'un bon artisan, dans certaines classes surtout, telle qu'est a Geneve celle des graveurs. Cet etat, assez lucratif pour donner une subsistance aisee, et pas assez pour mener a la fortune, eut borne mon ambition pour le reste de mes jours; et me laissant un loisir honnete pour cultiver des gouts moderes, il m'eut contenu dans ma sphere sans m'offrir aucun moyen d'en sortir. Ayant une imagination assez riche pour orner de ses chimeres tous les etats, assez puissante pour me transporter, pour ainsi dire, a mon gre de l'un a l'autre, il m'importait peu dans lequel je fusse en effet. Il ne pouvait y avoir si loin du lieu ou j'etais au premier chateau en Espagne, qu'il ne me fut aise de m'y etablir. De cela seul il suivait que l'etat le plus simple, celui qui donnait le moins de tracas et de soins, celui qui laissait l'esprit le plus libre, etait celui qui me convenait le mieux; et c'etait precisement le mien. J'aurais passe dans le sein de ma religion, de ma patrie, de ma famille et de mes amis, une vie paisible et douce, telle qu'il la fallait a mon caractere, dans l'uniformite d'un travail de mon gout et d'une societe selon mon coeur. J'aurais ete bon chretien, bon citoyen, bon pere de famille, bon ami, bon ouvrier, bon homme en toute chose. J'aurais aime mon etat, je l'aurais honore peut-etre; et, apres avoir passe une vie obscure et simple, mais egale et douce, je serais mort paisiblement dans le sein des miens. Bientot oublie sans doute, j'aurais ete regrette du moins aussi longtemps qu'on se serait souvenu de moi. Au lieu de cela... Quel tableau vais-je faire? Ah! n'anticipons point sur les miseres de ma vie; je n'occuperai que trop mes lecteurs de ce triste sujet. Autant le moment ou l'effroi me suggera le projet de fuir m'avait paru triste, autant celui ou je l'executai me parut charmant. Encore enfant, quitter mon pays, mes parents, mes appuis, mes ressources; laisser un apprentissage a moitie fait sans savoir mon metier assez pour en vivre; me livrer aux horreurs de la misere sans avoir aucun moyen d'en sortir; dans l'age de la faiblesse et de l'innocence, m'exposer a toutes les tentations du vice et du desespoir; chercher au loin les maux, les erreurs, les pieges, l'esclavage et la mort, sous un joug bien plus inflexible que celui que je n'avais pu souffrir; c'etait la ce que j'allais faire, c'etait la perspective que j'aurais du envisager. Que celle que je me peignais etait differente! L'independance que je croyais avoir acquise etait le seul sentiment qui m'affectait. Libre et maitre de moi-meme, je croyais pouvoir tout faire, atteindre a tout: je n'avais qu'a m'elancer pour m'elever et voler dans les airs. J'entrais avec securite dans le vaste espace du monde; mon merite allait le remplir; a chaque pas j'allais trouver des festins, des tresors, des aventures, des amis prets a me servir, des maitresses empressees a me plaire: en me montrant j'allais occuper de moi l'univers; non pas pourtant l'univers tout entier, je l'en dispensais en quelque sorte, il ne m'en fallait pas tant; une societe charmante me suffisait, sans m'embarrasser du reste. Ma moderation m'inscrivait dans une sphere etroite, mais delicieusement choisie, ou j'etais assure de regner. Un seul chateau bornait mon ambition: favori du seigneur et de la dame, amant de la demoiselle, ami du frere et protecteur des voisins, j'etais content; il ne m'en fallait pas davantage. En attendant ce modeste avenir, j'errai quelques jours autour de la ville, logeant chez des paysans de ma connaissance, qui tous me recurent avec plus de bonte que n'auraient fait des urbains. Ils m'accueillaient, me logeaient, me nourrissaient trop bonnement pour en avoir le merite. Cela ne pouvait pas s'appeler faire l'aumone; ils n'y mettaient pas assez l'air de la superiorite. A force de voyager et de parcourir le monde, j'allai jusqu'a Confignon, terres de Savoie a deux lieues de Geneve. Le cure s'appelait M. de Pontverre. Ce nom, fameux dans l'histoire de la Republique, me frappa beaucoup. J'etais curieux de voir comment etaient faits les descendants des gentilshommes de la Cuiller. J'allai voir M. de Pontverre. Il me recut bien, me parla de l'heresie de Geneve, de l'autorite de la sainte mere Eglise, et me donna a diner. Je trouvai peu de choses a repondre a des arguments qui finissaient ainsi, et je jugeai que des cures chez qui l'on dinait si bien valaient tout au moins nos ministres. J'etais certainement plus savant que M. de Pontverre, tout gentilhomme qu'il etait; mais j'etais trop bon convive pour etre si bon theologien; et son vin de Frangi, qui me parut excellent, argumentait si victorieusement pour lui, que j'aurais rougi de fermer la bouche a un si bon hote. Je cedais donc, ou du moins je ne resistais pas en face. A voir les menagements dont j'usais, on m'aurait cru faux. On se fut trompe; je n'etais qu'honnete, cela est certain. La flatterie, ou plutot la condescendance, n'est pas toujours un vice; elle est plus souvent une vertu, surtout dans les jeunes gens. La bonte avec laquelle un homme nous traite nous attache a lui; ce n'est pas pour l'abuser qu'on lui cede, c'est pour ne pas l'attrister, pour ne pas lui rendre le mal pour le bien. Quel interet avait M. de Pontverre a m'accueillir, a me bien traiter, a vouloir me convaincre? nul autre que le mien propre. Mon jeune coeur se disait cela. J'etais touche de reconnaissance et de respect pour le bon pretre. Je sentais ma superiorite, je ne voulais pas l'en accabler pour prix de son hospitalite. Il n'y avait point de motif hypocrite a cette conduite: je ne songeais point a changer de religion; et, bien loin de me familiariser si vite avec cette idee, je ne l'envisageais qu'avec une horreur qui devait l'ecarter de moi pour longtemps: je voulais seulement ne point facher ceux qui me caressaient dans cette vue; je voulais cultiver leur bienveillance, et leur laisser l'espoir du succes, en paraissant moins arme que je ne l'etais en effet. Ma faute en cela ressemblait a la coquetterie des honnetes femmes, qui quelquefois, pour parvenir a leurs fins, savent, sans rien permettre ni rien promettre, faire esperer plus qu'elles ne veulent tenir. La raison, la pitie, l'amour de l'ordre, exigeaient assurement que, loin de se preter a ma folie, on m'eloignat de ma perte ou je courais, en me renvoyant dans ma famille. C'est la ce qu'aurait fait ou tache de faire tout homme vraiment vertueux. Mais quoique M. de Pontverre fut un bon homme, ce n'etait assurement pas un homme vertueux; au contraire, c'etait un devot qui ne connaissait d'autre vertu que d'adorer les images et de dire le rosaire; une espece de missionnaire qui n'imaginait rien de mieux, pour le bien de la foi, que de faire des libelles contre les ministres de Geneve. Loin de penser a me renvoyer chez moi, il profita du desir que j'avais de m'en eloigner, pour me mettre hors d'etat d'y retourner quand meme il m'en prendrait envie. Il y avait tout a parier qu'il m'envoyait perir de misere, ou devenir un vaurien. Ce n'etait point la ce qu'il voyait. Il voyait une ame otee a l'heresie et rendue a l'Eglise. Honnete homme ou vaurien, qu'importait cela, pourvu que j'allasse a la messe? Il ne faut pas croire, au reste, que cette facon de penser soit particuliere aux catholiques, elle est celle de toute religion dogmatique ou l'on fait l'essentiel, non de faire, mais de croire. Dieu vous appelle, me dit M. de Pontverre: allez a Annecy; vous y trouverez une bonne dame bien charitable, que les bienfaits du roi mettent en etat de retirer d'autres ames de l'erreur dont elle est sortie elle-meme. Il s'agissait de madame de Warens, nouvelle convertie, que les pretres forcaient en effet de partager, avec la canaille qui venait vendre sa foi, une pension de deux mille francs que lui donnait le roi de Sardaigne. Je me sentais fort humilie d'avoir besoin d'une bonne dame bien charitable. J'aimais fort qu'on me donnat mon necessaire, mais non pas qu'on me fit la charite; et une devote n'etait pas pour moi fort attirante. Toutefois, presse par M. de Pontverre, par la faim qui me talonnait, bien aise aussi de faire un voyage et d'avoir un but, je prends mon parti, quoique avec peine, et je pars pour Annecy. J'y pouvais etre aisement en un jour; mais je ne me pressais pas, j'en mis trois. Je ne voyais pas un chateau a droite ou a gauche, sans aller chercher l'aventure que j'etais sur qui m'y attendait. Je n'osais entrer dans le chateau ni heurter, car j'etais fort timide; mais je chantais sous la fenetre qui avait le plus d'apparence, fort surpris, apres m'etre longtemps epoumone, de ne voir paraitre ni dames ni demoiselles qu'attirat la beaute de ma voix ou le sel de mes chansons, vu que j'en savais d'admirables que mes camarades m'avaient apprises, et que je chantais admirablement. J'arrive enfin: je vois madame de Warens. Cette epoque de ma vie a decide de mon caractere; je ne puis me resoudre a la passer legerement. J'etais au milieu de ma seizieme annee. Sans etre ce qu'on appelle un beau garcon, j'etais bien pris dans ma petite taille, j'avais un joli pied, une jambe fine, l'air degage, la physionomie animee, la bouche mignonne, les sourcils et les cheveux noirs, les yeux petits et meme enfonces, mais qui lancaient avec force le feu dont mon sang etait embrase. Malheureusement je ne savais rien de tout cela, et de ma vie il ne m'est arrive de songer a ma figure que lorsqu'il n'etait plus temps d'en tirer parti. Ainsi j'avais avec la timidite de mon age celle d'un naturel tres aimant, toujours trouble par la crainte de deplaire. D'ailleurs, quoique j'eusse l'esprit assez orne, n'ayant jamais vu le monde, je manquais totalement de manieres; et mes connaissances, loin d'y suppleer, ne servaient qu'a m'intimider davantage en me faisant sentir combien j'en manquais. Craignant donc que mon abord ne prevint pas en ma faveur, je pris autrement mes avantages, et je fis une belle lettre en style d'orateur, ou, cousant des phrases de livres avec des locutions d'apprenti, je deployais toute mon eloquence pour capter la bienveillance de madame de Warens. J'enfermai la lettre de M. de Pontverre dans la mienne, et je partis pour cette terrible audience. Je ne trouvai point madame de Warens; on me dit qu'elle venait de sortir pour aller a l'eglise. C'etait le jour des Rameaux de l'annee 1728. Je cours pour la suivre: je la vois, je l'atteins, je lui parle... Je dois me souvenir du lieu, je l'ai souvent depuis mouille de mes larmes et couvert de mes baisers. Que ne puis-je entourer d'un balustre d'or cette heureuse place! que n'y puis-je attirer les hommages de toute la terre! Quiconque aime a honorer les monuments du salut des hommes n'en devrait approcher qu'a genoux. C'etait un passage derriere sa maison, entre un ruisseau a main droite qui la separait du jardin et le mur de la cour a gauche, conduisant par une fausse porte a l'eglise des cordeliers. Prete a entrer dans cette porte, madame de Warens se retourne a ma voix. Que devins-je a cette vue! Je m'etais figure une vieille devote bien rechignee; la bonne dame de M. de Pontverre ne pouvait etre autre chose a mon avis. Je vois un visage petri de graces, de beaux yeux bleus pleins de douceur, un teint eblouissant, le contour d'une gorge enchanteresse. Rien n'echappa au rapide coup d'oeil du jeune proselyte; car je devins a l'instant le sien, sur qu'une religion prechee par de tels missionnaires ne pouvait manquer de mener en paradis. Elle prend en souriant la lettre que je lui presente d'une main tremblante, l'ouvre, jette un coup d'oeil sur celle de M. de Pontverre, revient a la mienne, qu'elle lit tout entiere, et qu'elle eut relue encore si son laquais ne l'eut avertie qu'il etait temps d'entrer. Eh! mon enfant, me dit-elle d'un ton qui me fit tressaillir, vous voila courant le pays bien jeune; c'est dommage en verite. Puis, sans attendre ma reponse, elle ajouta: Allez chez moi m'attendre; dites qu'on vous donne a dejeuner; apres la messe j'irai causer avec vous. Louise-Eleonore de Warens etait une demoiselle de la Tour de Pil, noble et ancienne famille de Vevai, ville du pays de Vaud. Elle avait epouse fort jeune M. de Warens de la maison de Loys, fils aine de M. de Villardin, de Lausanne. Ce mariage, qui ne produisit point d'enfants, n'ayant pas trop reussi, madame de Warens, poussee par quelque chagrin domestique, prit le temps que le roi Victor-Amedee etait a Evian pour passer le lac et venir se jeter aux pieds de ce prince, abandonnant ainsi son mari, sa famille et son pays par une etourderie assez semblable a la mienne, et qu'elle a eu tout le temps de pleurer aussi. Le roi, qui aimait a faire le zele catholique, la prit sous sa protection, lui donna une pension de quinze cents livres de Piemont, ce qui etait beaucoup pour un prince aussi peu prodigue; et, voyant que sur cet accueil on l'en croyait amoureux, il l'envoya a Annecy, escortee par un detachement de ses gardes, ou, sous la direction de Michel-Gabriel de Bernex, eveque titulaire de Geneve, elle fit abjuration au couvent de la Visitation. Il y avait six ans qu'elle y etait quand j'y vins, et elle en avait alors vingt-huit, etant nee avec le siecle. Elle avait de ces beautes qui se conservent, parce qu'elles sont plus dans la physionomie que dans les traits; aussi la sienne etait-elle encore dans tout son premier eclat. Elle avait un air caressant et tendre, un regard tres doux, un sourire angelique, une bouche a la mesure de la mienne, des cheveux cendres d'une beaute peu commune, et auxquels elle donnait un tour neglige qui la rendait tres piquante. Elle etait petite de stature, courte meme, et ramassee un peu dans sa taille, quoique sans difformite; mais il etait impossible de voir une plus belle tete, un plus beau sein, de plus belles mains et de plus beaux bras. Son education avait ete fort melee: elle avait ainsi que moi perdu sa mere des sa naissance; et, recevant indifferemment des instructions comme elles s'etaient presentees, elle avait appris un peu de sa gouvernante, un peu de son pere, un peu de ses maitres, et beaucoup de ses amants, surtout d'un M. de Tavel, qui, ayant du gout et des connaissances, en orna la personne qu'il aimait. Mais tant de genres differents se nuisirent les uns aux autres, et le peu d'ordre qu'elle y mit empecha que ses diverses etudes n'etendissent la justesse naturelle de son esprit. Ainsi, quoiqu'elle eut quelques principes de philosophie et de physique, elle ne laissa pas de prendre le gout que son pere avait pour la medecine empirique et pour l'alchimie: elle faisait des elixirs, des teintures, des baumes, des magisteres; elle pretendait avoir des secrets. Les charlatans, profitant de sa faiblesse, s'emparerent d'elle, l'obsederent, la ruinerent, et consumerent, au milieu des fourneaux et des drogues, son esprit, ses talents et ses charmes, dont elle eut pu faire les delices des meilleures societes. Mais si de vils fripons abuserent de son education mal dirigee pour obscurcir les lumieres de sa raison, son excellent coeur fut a l'epreuve et demeura toujours le meme: son caractere aimant et doux, sa sensibilite pour les malheureux, son inepuisable bonte, son humeur gaie, ouverte et franche, ne s'altererent jamais; et meme, aux approches de la vieillesse, dans le sein de l'indigence, des maux, des calamites diverses, la serenite de sa belle ame lui conserva jusqu'a la fin de sa vie toute la gaiete de ses plus beaux jours. Ses erreurs lui vinrent d'un fonds d'activite inepuisable qui voulait sans cesse de l'occupation. Ce n'etait pas des intrigues de femmes qu'il lui fallait, c'etait des entreprises a faire et a diriger. Elle etait nee pour les grandes affaires. A sa place, madame de Longueville n'eut ete qu'une tracassiere; a la place de madame de Longueville, elle eut gouverne l'Etat. Ses talents ont ete deplaces; et ce qui eut fait sa gloire dans une situation plus elevee a fait sa perte dans celle ou elle a vecu. Dans les choses qui etaient a sa portee, elle etendait toujours son plan dans sa tete et voyait toujours son objet en grand. Cela faisait qu'employant des moyens proportionnes a ses vues plus qu'a ses forces, elle echouait par la faute des autres; et son projet venant a manquer, elle etait ruinee ou d'autres n'auraient presque rien perdu. Ce gout des affaires, qui lui fit tant de maux, lui fit du moins un grand bien dans son asile monastique, en l'empechant de s'y fixer pour le reste de ses jours comme elle en etait tentee. La vie uniforme et simple des religieuses, leur petit cailletage de parloir, tout cela ne pouvait flatter un esprit toujours en mouvement, qui, formant chaque jour de nouveaux systemes, avait besoin de liberte pour s'y livrer. Le bon eveque de Bernex, avec moins d'esprit que Francois de Sales, lui ressemblait sur bien des points; et madame de Warens, qu'il appelait sa fille, et qui ressemblait a madame de Chantal sur beaucoup d'autres, eut pu lui ressembler encore dans sa retraite, si son gout ne l'eut detournee de l'oisivete d'un couvent. Ce ne fut point manque de zele si cette aimable femme ne se livra pas aux menues pratiques de devotion qui semblaient convenir a une nouvelle convertie vivant sous la direction d'un prelat. Quel qu'eut ete le motif de son changement de religion, elle fut sincere dans celle qu'elle avait embrassee. Elle a pu se repentir d'avoir commis la faute, mais non pas desirer d'en revenir. Elle n'est pas seulement morte bonne catholique, elle a vecu telle de bonne foi; et j'ose affirmer, moi qui pense avoir lu dans le fond de son ame, que c'etait uniquement par aversion pour les simagrees qu'elle ne faisait point en public la devote. Elle avait une piete trop solide pour affecter de la devotion. Mais ce n'est pas ici le lieu de m'etendre sur ses principes; j'aurai d'autres occasions d'en parler. Que ceux qui nient la sympathie des ames expliquent, s'ils peuvent, comment, de la premiere entrevue, du premier mot, du premier regard, madame de Warens m'inspira non seulement le plus vif attachement, mais une confiance parfaite et qui ne s'est jamais dementie. Supposons que ce que j'ai senti pour elle fut veritablement de l'amour, ce qui paraitra tout au moins douteux a qui suivra l'histoire de nos liaisons; comment cette passion fut-elle accompagnee, des sa naissance, des sentiments qu'elle inspire le moins, la paix du coeur, le calme, la serenite, la securite, l'assurance? Comment, en approchant pour la premiere fois d'une femme aimable, polie, eblouissante, d'une dame d'un etat superieur au mien, dont je n'avais jamais aborde la pareille, de celle dont dependait mon sort en quelque sorte par l'interet plus ou moins grand qu'elle y prendrait; comment, disje, avec tout cela me trouvai-je a l'instant aussi libre, aussi a mon aise que si j'eusse ete parfaitement sur de lui plaire. Comment n'eus-je pas un moment d'embarras, de timidite, de gene. Naturellement honteux, decontenance, n'ayant jamais vu le monde, comment pris-je avec elle, du premier jour, du premier instant, les manieres faciles, le langage tendre, le ton familier que j'avais dix ans apres, lorsque la plus grande intimite l'eut rendu naturel? A-t-on de l'amour, je ne dis pas sans desirs, j'en avais; mais sans inquietude, sans jalousie? Ne veut-on pas au moins apprendre de l'objet qu'on aime si l'on est aime? C'est une question qu'il ne m'est pas plus venu dans l'esprit de lui faire une fois en ma vie que de me demander a moi-meme si je m'aimais; et jamais elle n'a ete plus curieuse avec moi. Il y eut certainement quelque chose de singulier dans mes sentiments pour cette charmante femme, et l'on y trouvera dans la suite des bizarreries auxquelles on ne s'attend pas. Il fut question de ce que je deviendrais; et pour en causer plus a loisir, elle me retint a diner. Ce fut le premier repas de ma vie ou j'eusse manque d'appetit; et sa femme de chambre, qui nous servait, dit aussi que j'etais le premier voyageur de mon age et de mon etoffe qu'elle en eut vu manquer. Cette remarque, qui ne me nuisit pas dans l'esprit de sa maitresse, tombait un peu a plomb sur un gros manant qui dinait avec nous, et qui devora lui tout seul un repas honnete pour six personnes. Pour moi, j'etais dans un ravissement qui ne me permettait pas de manger. Mon coeur se nourrissait d'un sentiment tout nouveau dont il occupait tout mon etre; il ne me laissait des esprits pour nulle autre fonction. Madame de Warens voulut savoir les details de ma petite histoire: je retrouvai pour la lui conter tout le feu que j'avais perdu chez mon maitre. Plus j'interessais cette excellente ame en ma faveur, plus elle plaignait le sort auquel j'allais m'exposer. Sa tendre compassion se marquait dans son air, dans son regard, dans ses gestes. Elle n'osait m'exhorter a retourner a Geneve; dans sa position c'eut ete un crime de lese-catholicite, et elle n'ignorait pas combien elle etait surveillee et combien ses discours etaient peses. Mais elle me parlait d'un ton si touchant de l'affliction de mon pere, qu'on voyait bien qu'elle eut approuve que j'allasse le consoler. Elle ne savait pas combien sans y songer elle plaidait contre elle-meme. Outre que ma resolution etait prise, comme je crois l'avoir dit, plus je la trouvais eloquente, persuasive, plus ses discours m'allaient au coeur, et moins je pouvais me resoudre a me detacher d'elle. Je sentais que retourner a Geneve etait mettre entre elle et moi une barriere presque insurmontable, a moins de revenir a la demarche que j'avais faite, et a laquelle mieux valait me tenir tout d'un coup. Je m'y tins donc. Madame de Warens, voyant ses efforts inutiles, ne les poussa pas jusqu'a se compromettre; mais elle me dit avec un regard de commiseration: Pauvre petit, tu dois aller ou Dieu t'appelle; mais quand tu seras grand, tu te souviendras de moi. Je crois qu'elle ne pensait pas elle-meme que cette prediction s'accomplirait si cruellement. La difficulte restait tout entiere. Comment subsister si jeune hors de mon pays? A peine a la moitie de mon apprentissage, j'etais bien loin de savoir mon metier. Quand je l'aurais su, je n'en aurais pu vivre en Savoie, pays trop pauvre pour avoir des arts. Le manant qui dinait pour nous, force de faire une pause pour reposer sa machoire, ouvrit un avis qu'il disait venir du ciel, et qui, a juger par les suites, venait bien plutot du cote contraire: c'etait que j'allasse a Turin, ou, dans un hospice etabli pour l'instruction des catechumenes, j'aurais, dit-il, la vie temporelle et spirituelle, jusqu'a ce qu'entre dans le sein de l'Eglise je trouvasse, par la charite des bonnes ames, une place qui me convint. A l'egard des frais du voyage, continua mon homme, Sa Grandeur Monseigneur l'Eveque ne manquera pas, si madame lui propose cette sainte oeuvre, de vouloir charitablement y pourvoir; et Madame la Baronne, qui est si charitable, dit-il en s'inclinant sur son assiette, s'empressera surement d'y contribuer aussi. Je trouvais toutes ces charites bien dures: j'avais le coeur serre, je ne disais rien; et madame de Warens, sans saisir ce projet avec autant d'ardeur qu'il etait offert, se contenta de repondre que chacun devait contribuer au bien selon son pouvoir, et qu'elle en parlerait a monseigneur: mais mon diable d'homme, qui craignait qu'elle n'en parlat pas a son gre, et qui avait son petit interet dans cette affaire, courut prevenir les aumoniers, et emboucha si bien les bons pretres, que quand madame de Warens, qui craignait pour moi ce voyage, en voulut parler a l'eveque, elle trouva que c'etait une affaire arrangee, et il lui remit a l'instant l'argent destine pour mon petit viatique. Elle n'osa insister pour me faire rester: j'approchais d'un age ou une femme du sien ne pouvait decemment vouloir retenir un jeune homme aupres d'elle. Mon voyage etant ainsi regle par ceux qui prenaient soin de moi, il fallut bien me soumettre, et c'est meme ce que je fis sans beaucoup de repugnance. Quoique Turin fut plus loin que Geneve, je jugeai qu'etant la capitale, elle avait avec Annecy des relations plus etroites qu'une ville etrangere d'Etat et de Religion: et puis, partant pour obeir a madame de Warens, je me regardais comme vivant toujours sous sa direction: c'etait plus que vivre a son voisinage. Enfin l'idee d'un grand voyage flattait ma manie ambulante, qui deja commencait a se declarer. Il me paraissait beau de passer les monts a mon age, et de m'elever au-dessus de mes camarades de toute la hauteur des Alpes. Voir du pays est un appat auquel un Genevois ne resiste guere: je donnai donc mon consentement. Mon manant devait partir dans deux jours avec sa femme. Je leur fus confie et recommande. Ma bourse leur fut remise, renforcee par madame de Warens, qui de plus me donna secretement un petit pecule auquel elle joignit d'amples instructions; et nous partimes le mercredi saint. Le lendemain de mon depart d'Annecy, mon pere y arriva, courant a ma piste avec un M. Rival, son ami, horloger comme lui, homme d'esprit, bel esprit meme, qui faisait des vers mieux que la Motte, et parlait presque aussi bien que lui; de plus, parfaitement honnete homme, mais dont la litterature deplacee n'aboutit qu'a faire un de ses fils comedien. Ces messieurs virent madame de Warens, et se contenterent de pleurer mon sort avec elle, au lieu de me suivre et de m'atteindre, comme ils l'auraient pu facilement, etant a cheval et moi a pied. La meme chose etait arrivee a mon oncle Bernard. Il etait venu a Confignon; et de la, sachant que j'etais a Annecy, il s'en retourna a Geneve. Il semblait que mes proches conspirassent avec mon etoile pour me livrer au destin qui m'attendait. Mon frere s'etait perdu par une semblable negligence, et si bien perdu, qu'on n'a jamais su ce qu'il etait devenu. Mon pere n'etait pas seulement un homme d'honneur, c'etait un homme d'une probite sure, et il avait une de ces ames fortes qui font les grandes vertus; de plus, il etait bon pere, surtout pour moi. Il m'aimait tres tendrement; mais il aimait aussi ses plaisirs, et d'autres gouts avaient un peu attiedi l'affection paternelle depuis que je vivais loin de lui. Il s'etait remarie a Nyon; et quoique sa femme ne fut pas en age de me donner des freres, elle avait des parents: cela faisait une autre famille, d'autres objets, un nouveau menage, qui ne rappelait plus si souvent mon souvenir. Mon pere vieillissait, et n'avait aucun bien pour soutenir sa vieillesse. Nous avions, mon frere et moi, quelque bien de ma mere, dont le revenu devait appartenir a mon pere durant notre eloignement. Cette idee ne s'offrait pas a lui directement, et ne l'empechait pas de faire son devoir; mais elle agissait sourdement sans qu'il s'en apercut lui-meme, et ralentissait quelquefois son zele, qu'il eut pousse plus loin sans cela. Voila, je crois, pourquoi, venu d'abord a Annecy sur mes traces, il ne me suivit pas jusqu'a Chamberi, ou il etait moralement sur de m'atteindre. Voila pourquoi encore, l'etant alle voir souvent depuis ma fuite, je recus toujours de lui des caresses de pere, mais sans grands efforts pour me retenir. Cette conduite d'un pere dont j'ai si bien connu la tendresse et la vertu m'a fait faire des reflexions sur moi-meme qui n'ont pas peu contribue a me maintenir le coeur sain. J'en ai tire cette grande maxime de morale, la seule peut-etre d'usage dans la pratique, d'eviter les situations qui mettent nos devoirs en opposition avec nos interets, et qui nous montrent notre bien dans le mal d'autrui, sur que, dans de telles situations, quelque sincere amour de la vertu qu'on y porte, on faiblit tot ou tard sans s'en apercevoir; et l'on devient injuste et mechant dans le fait, sans avoir cesse d'etre juste et bon dans l'ame. Cette maxime fortement imprimee au fond de mon coeur, et mise en pratique, quoiqu'un peu tard, dans toute ma conduite, est une de celles qui m'ont donne l'air le plus bizarre et le plus fou dans le public, et surtout parmi mes connaissances. On m'a impute de vouloir etre original et faire autrement que les autres. En verite je ne songeais guere a faire ni comme les autres ni autrement qu'eux. Je desirais sincerement de faire ce qui etait bien. Je me derobais de toute ma force a des situations qui me donnassent un interet contraire a l'interet d'un autre homme, et par consequent un desir secret, quoique involontaire, du mal de cet homme-la. Il y a deux ans que milord Marechal me voulut mettre dans son testament. Je m'y opposai de toute ma force. Je lui marquai que je ne voudrais pour rien au monde me savoir dans le testament de qui que ce fut, et beaucoup moins dans le sien. Il se rendit: maintenant il veut me faire une pension viagere, et je ne m'y oppose pas. On dira que je trouve mon compte a ce changement: cela peut etre. Mais, o mon bienfaiteur et mon pere, si j'ai le malheur de vous survivre, je sais qu'en vous perdant j'ai tout a perdre, et que je n'ai rien a gagner. C'est la, selon moi, la bonne philosophie, la seule vraiment assortie au coeur humain. Je me penetre chaque jour davantage de sa profonde solidite, et je l'ai retournee de differentes manieres dans tous mes derniers ecrits; mais le public, qui est frivole, ne l'y a pas su remarquer. Si je survis assez a cette entreprise consommee pour en reprendre une autre, je me propose de donner dans la suite de l'Emile un exemple si charmant et si frappant de cette meme maxime, que mon lecteur soit force d'y faire attention. Mais c'est assez de reflexions pour un voyageur; il est temps de reprendre ma route. Je la fis plus agreablement que je n'aurais du m'y attendre, et mon manant ne fut pas si bourru qu'il en avait l'air. C'etait un homme entre deux ages, portant en queue ses cheveux noirs grisonnants, l'air grenadier, la voix forte, assez gai, marchant bien, mangeant mieux, et qui faisait toutes sortes de metiers, faute d'en savoir aucun. Il avait propose, je crois, d'etablir a Annecy je ne sais quelle manufacture. Madame de Warens n'avait pas manque de donner dans le projet, et c'etait pour tacher de le faire agreer au ministre, qu'il faisait, bien defraye, le voyage de Turin. Notre homme avait le talent d'intriguer en se fourrant toujours avec les pretres; et, faisant l'empresse pour les servir, il avait pris a leur ecole un certain jargon devot dont il usait sans cesse, se piquant d'etre un grand predicateur. Il savait meme un passage latin de la Bible; et c'etait comme s'il en avait su mille, parce qu'il le repetait mille fois le jour. Du reste, manquant rarement d'argent quand il en savait dans la bourse des autres. Plus adroit pourtant que fripon, et qui, debitant d'un ton de racoleur ses capucinades, ressemblait a l'ermite Pierre, prechant la croisade le sabre au cote. Pour madame Sabran son epouse, c'etait une assez bonne femme, plus tranquille le jour que la nuit. Comme je couchais toujours dans leur chambre, ses bruyantes insomnies m'eveillaient souvent, et m'auraient eveille bien davantage si j'en avais compris le sujet. Mais je ne m'en doutais pas meme, et j'etais sur ce chapitre d'une betise qui a laisse a la seule nature tout le soin de mon instruction. Je m'acheminais gaiement avec mon devot guide et sa semillante compagne. Nul accident ne troubla mon voyage: j'etais dans la plus heureuse situation de corps et d'esprit ou j'aie ete de mes jours. Jeune, vigoureux, plein de sante, de securite, de confiance en moi et aux autres, j'etais dans ce court mais precieux moment de la vie ou sa plenitude expansive etend pour ainsi dire notre etre par toutes nos sensations, et embellit a nos yeux la nature entiere du charme de notre existence. Ma douce inquietude avait un objet qui la rendait moins errante et fixait mon imagination. Je me regardais comme l'ouvrage, l'eleve, l'ami, presque l'amant de madame de Warens. Les choses obligeantes qu'elle m'avait dites, les petites caresses qu'elle m'avait faites, l'interet si tendre qu'elle avait paru prendre a moi, ses regards charmants, qui me semblaient pleins d'amour parce qu'ils m'en inspiraient; tout cela nourrissait mes idees durant la marche, et me faisait rever delicieusement. Nulle crainte, nul doute sur mon sort ne troublait ces reveries. M'envoyer a Turin, c'etait, selon moi, s'engager a m'y faire vivre, a m'y placer convenablement. Je n'avais plus de souci sur moi-meme; d'autres s'etaient charges de ce soin. Ainsi je marchais legerement, allege de ce poids; les jeunes desirs, l'espoir enchanteur, les brillants projets remplissaient mon ame. Tous les objets que je voyais me semblaient les garants de ma prochaine felicite. Dans les maisons j'imaginais des festins rustiques; dans les pres, de folatres jeux; le long des eaux, les bains, des promenades, la peche; sur les arbres, des fruits delicieux; sous leur ombre, de voluptueux tete-a-tete; sur les montagnes, des cuves de lait et de creme, une oisivete charmante, la paix, la simplicite, le plaisir d'aller sans savoir ou. Enfin rien ne frappait mes yeux sans porter a mon coeur quelque attrait de jouissance. La grandeur, la variete, la beaute reelle du spectacle rendaient cet attrait digne de la raison; la vanite meme y melait sa pointe. Si jeune aller en Italie, avoir deja vu tant de pays, suivre Annibal a travers les monts me paraissait une gloire au-dessus de mon age. Joignez a tout cela des stations frequentes et bonnes, un grand appetit et de quoi le contenter; car en verite ce n'etait pas la peine de m'en faire faute, et sur le diner de M. Sabran, le mien ne paraissait pas. Je ne me souviens pas d'avoir eu dans tout le cours de ma vie d'intervalle plus parfaitement exempt de soucis et de peine que celui des sept ou huit jours que nous mimes a ce voyage; car le pas de madame Sabran, sur lequel il fallait regler le notre, n'en fit qu'une longue promenade. Ce souvenir m'a laisse le gout le plus vif pour tout ce qui s'y rapporte, surtout pour les montagnes et les voyages pedestres. Je n'ai voyage a pied que dans mes beaux jours, et toujours avec delices. Bientot les devoirs, les affaires, un bagage a porter, m'ont force de faire le monsieur et de prendre des voitures; les soucis rongeants, les embarras, la gene y sont montes avec moi; et des lors, au lieu qu'auparavant dans mes voyages je ne sentais que le plaisir d'aller, je n'ai plus senti que le besoin d'arriver. J'ai cherche longtemps, a Paris, deux camarades du meme gout que moi qui voulussent consacrer chacun cinquante louis de sa bourse et un an de son temps a faire ensemble, a pied, le tour de l'Italie, sans autre equipage qu'un garcon qui portat avec nous un sac de nuit. Beaucoup de gens se sont presentes, enchantes de ce projet en apparence, mais au fond le prenant tous pour un pur chateau en Espagne, dont on cause en conversation sans vouloir l'executer en effet. Je me souviens que, parlant avec passion de ce projet avec Diderot et Grimm, je leur en donnai enfin la fantaisie. Je crus une fois l'affaire faite: le tout se reduisit a vouloir faire un voyage par ecrit, dans lequel Grimm ne trouvait rien de si plaisant que de faire faire a Diderot beaucoup d'impietes, et de me faire fourrer a l'inquisition a sa place. Mon regret d'arriver si vite a Turin fut tempere par le plaisir de voir une grande ville, et par l'espoir d'y faire bientot une figure digne de moi; car deja les fumees de l'ambition me montaient a la tete; deja je me regardais comme infiniment au-dessus de mon ancien etat d'apprenti: j'etais bien loin de prevoir que dans peu j'allais etre fort au-dessous. Avant que d'aller plus loin, je dois au lecteur mon excuse ou ma justification tant sur les menus details ou je viens d'entrer que sur ceux ou j'entrerai dans la suite, et qui n'ont rien d'interessant a ses yeux. Dans l'entreprise que j'ai faite de me montrer tout entier au public, il faut que rien de moi ne lui reste obscur ou cache; il faut que je me tienne incessamment sous ses yeux; qu'il me suive dans tous les egarements de mon coeur, dans tous les recoins de ma vie; qu'il ne me perde pas de vue un seul instant, de peur que, trouvant dans mon recit la moindre lacune, le moindre vide, et se demandant: Qu'a-t-il fait durant ce temps-la? il ne m'accuse de n'avoir pas voulu tout dire. Je donne assez de prise a la malignite des hommes par mes recits, sans lui en donner encore par mon silence. Mon petit pecule etait parti: j'avais jase, et mon indiscretion ne fut pas pour mes conducteurs a pure perte. Madame Sabran trouva le moyen de m'arracher jusqu'a un petit ruban glace d'argent que madame de Warens m'avait donne pour ma petite epee, et que je regrettai plus que tout le reste; l'epee meme eut reste dans leurs mains si je m'etais moins obstine. Ils m'avaient fidelement defraye dans la route; mais ils ne m'avaient rien laisse. J'arrive a Turin sans habits, sans argent, sans linge, et laissant tres exactement a mon seul merite tout l'honneur de la fortune que j'allais faire. J'avais des lettres, je les portai; et tout de suite je fus mene a l'hospice des catechumenes, pour y etre instruit dans la religion pour laquelle on me vendait ma subsistance. En entrant je vis une grosse porte a barreaux de fer, qui, des que je fus passe fut fermee a double tour sur mes talons. Ce debut me parut plus imposant qu'agreable, et commencait a me donner a penser, quand on me fit entrer dans une assez grande piece. J'y vis pour tout meuble un autel de bois surmonte d'un grand crucifix au fond de la chambre, et autour, quatre ou cinq chaises aussi de bois, qui paraissaient avoir ete cirees, mais qui seulement etaient luisantes a force de s'en servir et de les frotter. Dans cette salle d'assemblee etaient quatre ou cinq affreux bandits, mes camarades d'instruction, et qui semblaient plutot des archers du diable que des aspirants a se faire enfants de Dieu. Deux de ces coquins etaient des Esclavons, qui se disaient Juifs et Mores, et qui, comme ils me l'avouerent, passaient leur vie a courir l'Espagne et l'Italie, embrassant le christianisme et se faisant baptiser partout ou le produit en valait la peine. On ouvrit une autre porte de fer qui partageait en deux un grand balcon regnant sur la cour. Par cette porte entrerent nos soeurs les catechumenes, qui comme moi s'allaient regenerer, non par le bapteme, mais par une solennelle abjuration. C'etaient bien les plus grandes salopes et les plus vilaines coureuses qui jamais aient empuanti le bercail du Seigneur. Une seule me parut jolie et assez interessante. Elle etait a peu pres de mon age, peut-etre un an ou deux de plus. Elle avait des yeux fripons qui rencontraient quelquefois les miens. Cela m'inspira quelque desir de faire connaissance avec elle: mais, pendant pres de deux mois qu'elle demeura encore dans cette maison, ou elle etait depuis trois, il me fut absolument impossible de l'accoster, tant elle etait recommandee a notre vieille geoliere, et obsedee par le saint missionnaire qui travaillait a sa conversion avec plus de zele que de diligence. Il fallait qu'elle fut extremement stupide, quoiqu'elle n'en eut pas l'air, car jamais instruction ne fut plus longue. Le saint homme ne la trouvait toujours point en etat d'abjurer. Mais elle s'ennuya de sa cloture, et dit qu'elle voulait sortir, chretienne ou non. Il fallut la prendre au mot tandis qu'elle consentait encore a l'etre, de peur qu'elle ne se mutinat et qu'elle ne le voulut plus. La petite communaute fut assemblee en l'honneur du nouveau venu. On nous fit une courte exhortation: a moi, pour m'engager a repondre a la grace que Dieu me faisait; aux autres, pour les inviter a m'accorder leurs prieres et a m'edifier par leurs exemples. Apres quoi, nos vierges etant rentrees dans leur cloture, j'eus le temps de m'etonner tout a mon aise de celle ou je me trouvais. Le lendemain matin on nous assembla de nouveau pour l'instruction; et ce fut alors que je commencai a reflechir pour la premiere fois sur le pas que j'allais faire, et sur les demarches qui m'y avaient entraine. J'ai dit, je repete et je repeterai peut-etre encore une chose dont je suis tous les jours plus penetre: c'est que si jamais enfant recut une education raisonnable et saine, c'a ete moi. Ne dans une famille que ses moeurs distinguaient du peuple, je n'avais recu que des lecons de sagesse et des exemples d'honneur de tous mes parents. Mon pere, quoique homme de plaisir, avait non seulement une probite sure, mais beaucoup de religion. Galant homme dans le monde, et chretien dans l'interieur, il m'avait inspire de bonne heure les sentiments dont il etait penetre. De mes trois tantes, toutes sages et vertueuses, les deux ainees etaient devotes; et la troisieme, fille a la fois pleine de grace, d'esprit et de sens, l'etait peut-etre encore plus qu'elles, quoique avec moins d'ostentation. Du sein de cette estimable famille je passai chez M. Lambercier, qui, bien qu'homme d'Eglise et predicateur, etait croyant en dedans, et faisait presque aussi bien qu'il disait. Sa soeur et lui cultiverent, par des instructions douces et judicieuses, les principes de piete qu'ils trouverent dans mon coeur. Ces dignes gens employerent pour cela des moyens si vrais, si discrets, si raisonnables, que, loin de m'ennuyer au sermon, je n'en sortais jamais sans etre interieurement touche et sans faire des resolutions de bien vivre, auxquelles je manquais rarement en y pensant. Chez ma tante Bernard la devotion m'ennuyait un peu plus, parce qu'elle en faisait un metier. Chez mon maitre je n'y pensais plus guere, sans pourtant penser differemment. Je ne trouvai point de jeunes gens qui me pervertissent. Je devins polisson, mais non libertin. J'avais donc de la religion tout ce qu'un enfant a l'age ou j'etais en pouvait avoir. J'en avais meme davantage, car pourquoi deguiser ici ma pensee? Mon enfance ne fut point d'un enfant; je sentis, je pensai toujours en homme. Ce n'est qu'en grandissant que je suis rentre dans la classe ordinaire; en naissant, j'en etais sorti. L'on rira de me voir me donner modestement pour un prodige. Soit: mais quand on aura bien ri, qu'on trouve un enfant qu'a six ans les romans attachent, interessent, transportent au point d'en pleurer a chaudes larmes; alors je sentirai ma vanite ridicule, et je conviendrai que j'ai tort. Ainsi, quand j'ai dit qu'il ne fallait point parler aux enfants de religion si l'on voulait qu'un jour ils en eussent, et qu'ils etaient incapables de connaitre Dieu, meme a notre maniere, j'ai tire mon sentiment de mes observations, non de ma propre experience: je savais qu'elle ne concluait rien pour les autres. Trouvez des Jean-Jacques Rousseau a six ans, et parlez-leur de Dieu a sept, je vous reponds que vous ne courez aucun risque. On sent, je crois, qu'avoir de la religion, pour un enfant, et meme pour un homme, c'est suivre celle ou il est ne. Quelquefois on en ote; rarement on y ajoute: la foi dogmatique est un fruit de l'education. Outre ce principe commun qui m'attachait au culte de mes peres, j'avais l'aversion particuliere a notre ville pour le catholicisme, qu'on nous donnait pour une affreuse idolatrie, et dont on nous peignait le clerge sous les plus noires couleurs. Ce sentiment allait si loin chez moi, qu'au commencement je n'entrevoyais jamais le dedans d'une eglise, je ne rencontrais jamais un pretre en surplis, je n'entendais jamais la sonnette d'une procession, sans un fremissement de terreur et d'effroi, qui me quitta bientot dans les villes, mais qui souvent m'a repris dans les paroisses de campagne, plus semblables a celles ou je l'avais d'abord eprouve. Il est vrai que cette impression etait singulierement contrastee par le souvenir des caresses que les cures des environs de Geneve font volontiers aux enfants de la ville. En meme temps que la sonnette du viatique me faisait peur, la cloche de la messe et de vepres me rappelait un dejeuner, un gouter, du beurre frais, des fruits, du laitage. Le bon diner de M. de Pontverre avait produit encore un grand effet. Ainsi je m'etais aisement etourdi sur tout cela. N'envisageant le papisme que par ses liaisons avec les amusements et la gourmandise, je m'etais apprivoise sans peine avec l'idee d'y vivre; mais celle d'y entrer solennellement ne s'etait presentee a moi qu'en fuyant, et dans un avenir eloigne. Dans ce moment il n'y eut plus moyen de prendre le change: je vis avec l'horreur la plus vive l'espece d'engagement que j'avais pris, et sa suite inevitable. Les futurs neophytes que j'avais autour de moi n'etaient pas propres a soutenir mon courage par leur exemple, et je ne pus me dissimuler que la sainte oeuvre que j'allais faire n'etait au fond que l'action d'un bandit. Tout jeune encore, je sentis que quelque religion qui fut la vraie, j'allais vendre la mienne, et que, quand meme je choisirais bien, j'allais au fond de mon coeur mentir au Saint-Esprit et meriter le mepris des hommes. Plus j'y pensais, plus je m'indignais contre moi-meme; et je gemissais du sort qui m'avait amene la, comme si ce sort n'eut pas ete mon ouvrage. Il y eut des moments ou ces reflexions devinrent si fortes, que si j'avais un instant trouve la porte ouverte, je me serais certainement evade: mais il ne me fut pas possible, et cette resolution ne tint pas non plus bien fortement. Trop de desirs secrets la combattaient pour ne la pas vaincre. D'ailleurs l'obstination du dessein forme de ne pas retourner a Geneve, la honte, la difficulte meme de repasser les monts, l'embarras de me voir loin de mon pays sans amis, sans ressources; tout cela concourait a me faire regarder comme un repentir tardif les remords de ma conscience: j'affectais de me reprocher ce que j'avais fait, pour excuser ce que j'allais faire. En aggravant les torts du passe, j'en regardais l'avenir comme une suite necessaire. Je ne me disais pas: Rien n'est fait encore, et tu peux etre innocent si tu veux; mais je me disais: Gemis du crime dont tu t'es rendu coupable, et que tu t'es mis dans la necessite d'achever. En effet, quelle rare force d'ame ne me fallait-il point a mon age pour revoquer tout ce que jusque-la j'avais pu promettre ou laisser esperer, pour rompre les chaines que je m'etais donnees, pour declarer avec intrepidite que je voulais rester dans la religion de mes peres, au risque de tout ce qui en pouvait arriver? Cette vigueur n'etait pas de mon age, et il est peu probable qu'elle eut eu un heureux succes Les choses etaient trop avancees pour qu'on voulut en avoir le dementi; et plus ma resistance eut ete grande, plus, de maniere ou d'autre, on se fut fait une loi de la surmonter. Le sophisme qui me perdit est celui de la plupart des hommes, qui se plaignent de manquer de force quand il est deja trop tard pour en user. La vertu ne nous coute que par notre faute; et si nous voulions etre toujours sages, rarement aurions-nous besoin d'etre vertueux. Mais des penchants faciles a surmonter nous entrainent sans resistance; nous cedons a des tentations legeres dont nous meprisons le danger. Insensiblement nous tombons dans des situations perilleuses, dont nous pouvions aisement nous garantir, mais dont nous ne pouvons plus nous tirer sans des efforts heroiques qui nous effrayent; et nous tombons enfin dans l'abime, en disant a Dieu: Pourquoi m'as-tu fait si faible? Mais malgre nous il repond a nos consciences: Je t'ai fait trop faible pour sortir du gouffre, parce que je t'ai fait assez fort pour n'y pas tomber. Je ne pris pas precisement la resolution de me faire catholique; mais, voyant le terme encore eloigne, je pris le temps de m'apprivoiser a cette idee; et en attendant je me figurais quelque evenement imprevu qui me tirerait d'embarras. Je resolus, pour gagner du temps, de faire la plus belle defense qu'il me serait possible. Bientot ma vanite me dispensa de songer a ma resolution; et des que je m'apercus que j'embarrassais quelquefois ceux qui voulaient m'instruire, il ne m'en fallut pas davantage pour chercher a les terrasser tout a fait. Je mis meme a cette entreprise un zele bien ridicule; car, tandis qu'ils travaillaient sur moi, je voulus travailler sur eux. Je croyais bonnement qu'il ne fallait que les convaincre pour les engager a se faire protestants. Ils ne trouverent donc pas en moi tout a fait autant de facilite qu'ils en attendaient ni du cote des lumieres, ni du cote de la volonte. Les protestants sont generalement mieux instruits que les catholiques. Cela doit etre: la doctrine des uns exige la discussion, celle des autres la soumission. Le catholique doit adopter la decision qu'on lui donne; le protestant doit apprendre a se decider. On savait cela; mais on n'attendait ni de mon etat ni de mon age de grandes difficultes pour des gens exerces. D'ailleurs je n'avais point fait encore ma premiere communion, ni recu les instructions qui s'y rapportent: on le savait encore; mais on ne savait pas qu'en revanche j'avais ete bien instruit chez M. Lambercier, et que de plus j'avais par devers moi un petit magasin fort incommode a ces messieurs dans l'Histoire de l'Eglise et de l'Empire, que j'avais apprise presque par coeur chez mon pere, et depuis a peu pres oubliee, mais qui me revint a mesure que la dispute s'echauffait. Un vieux pretre, petit, mais assez venerable, nous fit en commun la premiere conference. Cette conference etait pour mes camarades un catechisme plutot qu'une controverse, et il avait plus a faire a les instruire qu'a resoudre leurs objections. Il n'en fut pas de meme avec moi. Quand mon tour vint, je l'arretai sur tout; je ne lui sauvai pas une des difficultes que je pus lui faire. Cela rendit la conference fort longue et fort ennuyeuse pour les assistants. Mon vieux pretre parlait beaucoup, s'echauffait, battait la campagne, et se tirait d'affaire en disant qu'il n'entendait pas bien le francais. Le lendemain, de peur que mes indiscretes objections ne scandalisassent mes camarades, on me mit a part dans une autre chambre avec un autre pretre, plus jeune, beau parleur, c'est-a-dire faiseur de longues phrases, et content de lui si jamais docteur le fut. Je ne me laissai pourtant pas trop subjuguer a sa mine imposante; et, sentant qu'apres tout je faisais ma tache, je me mis a lui repondre avec assez d'assurance, et a le bourrer par-ci par-la du mieux que je pus. Il croyait m'assommer avec saint Augustin, saint Gregoire et les autres Peres, et il trouvait, avec une surprise incroyable, que je maniais tous ces Peres-la presque aussi legerement que lui: ce n'etait pas que je les eusse jamais lus, ni lui peut-etre; mais j'en avais retenu beaucoup de passages tires de mon Le Sueur; et sitot qu'il m'en citait un, sans disputer sur la citation, je lui ripostais par un autre du meme Pere, et qui souvent l'embarrassait beaucoup. Il l'emportait pourtant a la fin, par deux raisons: l'une, qu'il etait le plus fort, et que, me sentant pour ainsi dire a sa merci, je jugeais tres bien, quelque jeune que je fusse, qu'il ne fallait pas le pousser a bout; car je voyais assez que le vieux petit pretre n'avait pris en amitie ni mon erudition ni moi. L'autre raison etait que le jeune avait de l'etude et que je n'en avais point. Cela faisait qu'il mettait dans sa maniere d'argumenter une methode que je ne pouvais pas suivre, et que, sitot qu'il se sentait presse d'une objection imprevue, il la remettait au lendemain, disant que je sortais du sujet present. Il rejetait meme quelquefois toutes mes citations, soutenant qu'elles etaient fausses et, s'offrant a m'aller chercher le livre, me defiait de les y trouver. Il sentait qu'il ne risquait pas grand'chose, et qu'avec toute mon erudition d'emprunt, j'etais trop peu exerce a manier les livres, et trop peu latiniste pour trouver un passage dans un gros volume quand meme je serais assure qu'il y est. Je le soupconne meme d'avoir use de l'infidelite dont il accusait les ministres, et d'avoir fabrique quelquefois des passages pour se tirer d'une objection qui l'incommodait. Tandis que duraient ces petites ergoteries, et que les jours se passaient a disputer, a marmotter des prieres, et a faire le vaurien, il m'arriva une petite vilaine aventure assez degoutante, et qui faillit meme a tourner fort mal pour moi. Il n'y a point d'ame si vile et de coeur si barbare qui ne soit susceptible de quelque sorte d'attachement. L'un de ces deux bandits qui se disaient Mores me prit en affection. Il m'accostait volontiers, causait avec moi dans son baragouin franc, me rendait de petits services, me faisait part quelquefois de sa portion a table, et me donnait surtout de frequents baisers avec une ardeur qui m'etait fort incommode. Quelque effroi que j'eusse naturellement de ce visage de pain d'epice orne d'une longue balafre, et de ce regard allume qui semblait plutot furieux que tendre, j'endurais ces baisers en me disant en moimeme: Le pauvre homme a concu pour moi une amitie bien vive; j'aurais tort de le rebuter. Il passait par degres a des manieres plus libres, et me tenait quelquefois de si singuliers propos, que je croyais que la tete lui avait tourne. Un soir il voulut venir coucher avec moi; je m'y opposai, disant que mon lit etait trop petit. Il me pressa d'aller dans le sien; je le refusai encore: car ce miserable etait si malpropre et puait si fort le tabac mache, qu'il me faisait mal au coeur. Le lendemain, d'assez bon matin, nous etions tous deux seuls dans la salle d'assemblee; il recommenca ses caresses, mais avec des mouvements si violents qu'il en etait effrayant. Enfin il voulut passer par degres aux privautes les plus choquantes, et me forcer, en disposant de ma main, d'en faire autant. Je me degageai impetueusement en poussant un cri et faisant un saut en arriere; et, sans marquer ni indignation ni colere, car je n'avais pas la moindre idee de ce dont il s'agissait, j'exprimai ma surprise et mon degout avec tant d'energie, qu'il me laissa la: mais tandis qu'il achevait de se demener, je vis partir vers la cheminee et tomber a terre je ne sais quoi de gluant et de blanchatre qui me fit soulever le coeur. Je m'elancai sur le balcon, plus emu, plus trouble, plus effraye meme que je ne l'avais ete de ma vie, et pret a me trouver mal. Je ne pouvais comprendre ce qu'avait ce malheureux; je le crus atteint du haut mal, ou de quelque autre frenesie encore plus terrible; et veritablement je ne sache rien de plus hideux a voir pour quelqu'un de sang-froid que cet obscene et sale maintien, et ce visage affreux enflamme de la plus brutale concupiscence. Je n'ai jamais vu d'autre homme en pareil etat; mais si nous sommes ainsi dans nos transports pres des femmes, il faut qu'elles aient les yeux bien fascines pour ne pas nous prendre en horreur. Je n'eus rien de plus presse que d'aller conter a tout le monde ce qui venait de m'arriver. Notre vieille intendante me dit de me taire; mais je vis que cette histoire l'avait fort affectee, et je l'entendais grommeler entre ses dents: Can maledet! brutta bestia! Comme je ne comprenais pas pourquoi je devais me taire, j'allai toujours mon train malgre la defense, et je bavardai tant, que le lendemain un des administrateurs vint de bon matin m'adresser une mercuriale assez vive, m'accusant de commettre l'honneur d'une maison sainte, et de faire beaucoup de bruit pour peu de mal. Il prolongea sa censure en m'expliquant beaucoup de choses que j'ignorais, mais qu'il ne croyait pas m'apprendre, persuade que je m'etais defendu sachant ce qu'on me voulait, mais n'y voulant pas consentir. Il me dit bravement que c'etait une oeuvre defendue comme la paillardise, mais dont au reste l'intention n'etait pas plus offensante pour la personne qui en etait l'objet, et qu'il n'y avait pas de quoi s'irriter si fort pour avoir ete trouve aimable. Il me dit sans detour que lui-meme, dans sa jeunesse, avait eu le meme honneur, et qu'ayant ete surpris hors d'etat de faire resistance, il n'avait rien trouve la de si cruel. Il poussa l'impudence jusqu'a se servir des propres termes; et, s'imaginant que la cause de ma resistance etait la crainte de la douleur, il m'assura que cette crainte etait vaine, et qu'il ne fallait pas s'alarmer de rien. J'ecoutais cet infame avec un etonnement d'autant plus grand qu'il ne parlait point pour lui-meme; il semblait ne m'instruire que pour mon bien. Son discours lui paraissait si simple, qu'il n'avait pas meme cherche le secret du tete-a-tete; et nous avions en tiers un ecclesiastique que tout cela n'effarouchait pas plus que lui. Cet air naturel m'en imposa tellement que j'en vins a croire que c'etait sans doute un usage admis dans le monde, et dont je n'avais pas eu plus tot occasion d'etre instruit. Cela fit que je l'ecoutai sans colere, mais non sans degout. L'image de ce qui lui etait arrive, mais surtout de ce que j'avais vu, restait si fortement empreinte dans ma memoire, qu'en y pensant le coeur me soulevait encore. Sans que j'en susse davantage, l'aversion de la chose s'etendit a l'apologiste; et je ne pus me contraindre assez pour qu'il ne vit pas le mauvais effet de ses lecons. Il me lanca un regard peu caressant, et des lors il n'epargna rien pour me rendre le sejour de l'hospice desagreable. Il y parvint si bien, que, n'apercevant pour en sortir qu'une seule voie, je m'empressai de la prendre, autant que jusque-la je m'etais efforce de l'eloigner. Cette aventure me mit pour l'avenir a couvert des entreprises des chevaliers de la manchette; et la vue des gens qui passaient pour en etre me rappelant l'air et les gestes de mon effroyable More, m'a toujours inspire tant d'horreur, que j'avais peine a la cacher. Au contraire, les femmes gagnerent beaucoup dans mon esprit a cette comparaison: il me semblait que je leur devais en tendresse de sentiments, en hommage de ma personne, la reparation des offenses de mon sexe; et la plus laide guenon devenait a mes yeux un objet adorable, par le souvenir de ce faux Africain. Pour lui, je ne sais ce qu'on put lui dire; il ne me parut pas que, excepte la dame Lorenza, personne le vit de plus mauvais oeil qu'auparavant. Cependant il ne m'accosta ni ne me parla plus. Huit jours apres, il fut baptise en grande ceremonie, et habille de blanc de la tete aux pieds, pour representer la candeur de son ame regeneree. Le lendemain il sortit de l'hospice, et je ne l'ai jamais revu. Mon tour vint un mois apres; car il fallut tout ce temps-la pour donner a mes directeurs l'honneur d'une conversion difficile, et l'on me fit passer en revue tous les dogmes, pour triompher de ma nouvelle docilite. Enfin, suffisamment instruit et suffisamment dispose au gre de mes maitres, je fus mene processionnellement a l'eglise metropolitaine de Saint-Jean pour y faire une abjuration solennelle et recevoir les accessoires du bapteme, quoiqu'on ne me baptisat pas reellement: mais comme ce sont a peu pres les memes ceremonies, cela sert a persuader au peuple que les protestants ne sont pas chretiens. J'etais revetu d'une certaine robe grise garnie de brandebourgs blancs, et destinee pour ces sortes d'occasions. Deux hommes portaient, devant et derriere moi, des bassins de cuivre sur lesquels ils frappaient avec une clef, et ou chacun mettait son aumone au gre de sa devotion ou de l'interet qu'il prenait au nouveau converti. Enfin rien du faste catholique ne fut omis pour rendre la solennite plus edifiante pour le public, et plus humiliante pour moi. Il n'y eut que l'habit blanc qui m'eut ete fort utile, et qu'on ne me donna pas comme au More, attendu que je n'avais pas l'honneur d'etre Juif. Ce ne fut pas tout: il fallut ensuite aller a l'Inquisition recevoir l'absolution du crime d'heresie, et rentrer dans le sein de l'Eglise avec la meme ceremonie a laquelle Henri IV fut soumis par son ambassadeur. L'air et les manieres du tres reverend pere inquisiteur n'etaient pas propres a dissiper la terreur secrete qui m'avait saisi en entrant dans cette maison. Apres plusieurs questions sur ma foi, sur mon etat, sur ma famille, il me demanda brusquement si ma mere etait damnee. L'effroi me fit reprimer le premier mouvement de mon indignation; je me contentai de repondre que je voulais esperer qu'elle ne l'etait pas, et que Dieu avait pu l'eclairer a sa derniere heure. Le moine se tut, mais il fit une grimace qui ne me parut point du tout un signe d'approbation. Tout cela fait, au moment ou je pensais etre enfin place selon mes esperances, on me mit a la porte avec un peu plus de vingt francs, en petite monnaie qu'avait produit ma quete. On me recommanda de vivre en bon chretien, d'etre fidele a la grace; on me souhaita bonne fortune, on ferma sur moi la porte, et tout disparut. Ainsi s'eclipserent en un instant toutes mes grandes esperances, et il ne me resta de la demarche interessee que je venais de faire que le souvenir d'avoir ete apostat et dupe tout a la fois. Il est aise de juger quelle brusque revolution dut se faire dans mes idees, lorsque de mes brillants projets de fortune je me vis tomber dans la plus complete misere, et qu'apres avoir delibere le matin sur le choix du palais que j'habiterais, je me vis le soir reduit a coucher dans la rue. On croira que je commencai par me livrer a un desespoir d'autant plus cruel que le regret de mes fautes devait s'irriter, en me reprochant que tout mon malheur etait mon ouvrage. Rien de tout cela. Je venais pour la premiere fois de ma vie d'etre enferme pendant plus de deux mois. Le premier sentiment que je goutai fut celui de la liberte que j'avais recouvree. Apres un long esclavage, redevenu maitre de moi-meme et de mes actions, je me voyais au milieu d'une grande ville abondante en ressources, pleine de gens de condition, dont mes talents et mon merite ne pouvaient manquer de me faire accueillir sitot que j'en serais connu. J'avais, de plus, tout le temps d'attendre, et vingt francs que j'avais dans ma poche me semblaient un tresor qui ne pouvait s'epuiser. J'en pouvais disposer a mon gre, sans rendre compte a personne. C'etait la premiere fois que je m'etais vu si riche. Loin de me livrer au decouragement et aux larmes, je ne fis que changer d'esperances, et l'amour-propre n'y perdit rien. Jamais je ne me sentis tant de confiance et de securite: je croyais deja ma fortune faite, et je trouvais beau de n'en avoir l'obligation qu'a moi seul. La premiere chose que je fis fut de satisfaire ma curiosite en parcourant toute la ville, quand ce n'eut ete que pour faire un acte de ma liberte. J'allai voir monter la garde; les instruments militaires me plaisaient beaucoup. Je suivis des processions; j'aimais le fauxbourdon des pretres. J'allai voir le palais du roi: j'en approchais avec crainte; mais voyant d'autres gens entrer je fis comme eux; on me laissa faire. Peut-etre dus-je cette grace au petit paquet que j'avais sous le bras. Quoi qu'il en soit, je concus une grande opinion de moi-meme en me trouvant dans ce palais; deja je m'en regardais presque comme un habitant. Enfin, a force d'aller et venir, je me lassai; j'avais faim, il faisait chaud: j'entrai chez une marchande de laitage; on me donna de la giunca, du lait caille; et avec deux grisses de cet excellent pain de Piemont, que j'aime plus qu'aucun autre, je fis pour mes cinq ou six sous un des bons diners que j'aie faits de mes jours. Il fallut chercher un gite. Comme je savais deja assez de piemontais pour me faire entendre, il ne fut pas difficile a trouver, et j'eus la prudence de le choisir plus selon ma bourse que selon mon gout. On m'enseigna dans la rue du Po la femme d'un soldat qui retirait a un sou par nuit des domestiques hors de service. Je trouvai chez elle un grabat vide, et je m'y etablis. Elle etait jeune et nouvellement mariee, quoiqu'elle eut deja cinq ou six enfants. Nous couchames tous dans la meme chambre, la mere, les enfants, les hotes; et cela dura de cette facon tant que je restai chez elle. Au demeurant c'etait une bonne femme, jurant comme un charretier, toujours debraillee et decoiffee, mais douce de coeur, officieuse, qui me prit en amitie, et qui meme me fut utile. Je passai plusieurs jours a me livrer uniquement au plaisir de l'independance et de la curiosite. J'allais errant dedans et dehors la ville, furetant, visitant tout ce qui me paraissait curieux et nouveau; et tout l'etait pour un jeune homme sortant de sa niche, qui n'avait jamais vu de capitale. J'etais surtout fort exact a faire ma cour, et j'assistais regulierement tous les matins a la messe du roi. Je trouvais beau de me voir dans la meme chapelle avec ce prince et sa suite: mais ma passion pour la musique, qui commencait a se declarer, avait plus de part a mon assiduite que la pompe de la cour, qui, bientot vue, et toujours la meme, ne frappe pas longtemps. Le roi de Sardaigne avait alors la meilleure symphonie de l'Europe. Somis, Desjardins, les Bezuzzi, y brillaient alternativement. Il n'en fallait pas tant pour attirer un jeune homme que le jeu du moindre instrument, pourvu qu'il fut juste, transportait d'aise. Du reste, je n'avais pour la magnificence qui frappait mes yeux qu'une admiration stupide et sans convoitise. La seule chose qui m'interessat dans tout l'eclat de la cour etait de voir s'il n'y aurait point la quelque jeune princesse qui meritat mon hommage, et avec laquelle je pusse faire un roman. Je faillis en commencer un dans un etat moins brillant, mais ou, si je l'eusse mis a fin, j'aurais trouve des plaisirs mille fois plus delicieux. Quoique je vecusse avec beaucoup d'economie, ma bourse insensiblement s'epuisait. Cette economie, au reste, etait moins l'effet de la prudence que d'une simplicite de gout que meme aujourd'hui l'usage des grandes tables n'a point alteree. Je ne connaissais pas, et je ne connais pas encore, de meilleure chere que celle d'un repas rustique. Avec du laitage, des oeufs, des herbes, du fromage, du pain bis et du vin passable, on est toujours sur de me bien regaler; mon bon appetit fera le reste quand un maitre d'hotel et des laquais autour de moi ne me rassasieront pas de leur importun aspect. Je faisais alors de beaucoup meilleurs repas avec six ou sept sous de depense, que je ne les ai faits depuis a six ou sept francs. J'etais donc sobre, faute d'etre tente de ne pas l'etre: encore ai-je tort d'appeler tout cela sobriete, car j'y mettais toute la sensualite possible. Mes poires, ma giunca, mon fromage, mes grisses, et quelques verres d'un gros vin de Montferrat a couper par tranches, me rendaient le plus heureux des gourmands. Mais encore avec tout cela pouvait-on voir la fin de vingt livres. C'etait ce que j'apercevais plus sensiblement de jour en jour; et, malgre l'etourderie de mon age, mon inquietude sur l'avenir alla bientot jusqu'a l'effroi. De tous mes chateaux en Espagne il ne me resta que celui de trouver une occupation qui me fit vivre; encore n'etait-il pas facile a realiser. Je songeai a mon ancien metier; mais je ne le savais pas assez pour aller travailler chez un maitre, et les maitres meme n'abondaient pas a Turin. Je pris donc, en attendant mieux, le parti d'aller m'offrir de boutique en boutique pour graver un chiffre ou des armes sur de la vaisselle, esperant tenter les gens par le bon marche, en me mettant a leur discretion. Cet expedient ne fut pas fort heureux. Je fus presque partout econduit; et ce que je trouvais a faire etait si peu de chose, qu'a peine y gagnai-je quelques repas. Un jour cependant, passant d'assez bon matin dans la Contra nova, je vis, a travers les vitres d'un comptoir, une jeune marchande de si bonne grace et d'un air si attirant, que, malgre ma timidite pres des dames, je n'hesitai pas d'entrer, et de lui offrir mon petit talent. Elle ne me rebuta point, me fit asseoir, conter ma petite histoire, me plaignit, me dit d'avoir bon courage, et que les bons chretiens ne m'abandonneraient pas; puis, tandis qu'elle envoyait chercher chez un orfevre du voisinage les outils dont j'avais dit avoir besoin, elle monta dans sa cuisine, et m'apporta elle-meme a dejeuner. Ce debut me parut de bon augure; la suite ne le dementit pas. Elle parut contente de mon petit travail, encore plus de mon petit babil quand je me fus un peu rassure: car elle etait brillante et paree; et, malgre son air gracieux, cet eclat m'en avait impose. Mais son accueil plein de bonte, son ton compatissant, ses manieres douces et caressantes, me mirent bientot a mon aise. Je vis que je reussissais, et cela me fit reussir davantage. Mais quoique Italienne, et trop jolie pour n'etre pas un peu coquette, elle etait pourtant si modeste, et moi si timide, qu'il etait difficile que cela vint sitot a bien. On ne nous laissa pas le temps d'achever l'aventure. Je ne m'en rappelle qu'avec plus de charmes les courts moments que j'ai passes aupres d'elle: et je puis dire y avoir goute dans leurs premices les plus doux ainsi que les plus purs plaisirs de l'amour. C'etait une brune extremement piquante, mais dont le bon naturel peint sur son joli visage rendait la vivacite touchante. Elle s'appelait madame Basile. Son mari, plus age qu'elle et passablement jaloux, la laissait, durant ses voyages, sous la garde d'un commis trop maussade pour etre seduisant, et qui ne laissait pas d'avoir pour son compte des pretentions, qu'il ne montrait guere que par sa mauvaise humeur. Il en prit beaucoup contre moi, quoique j'aimasse a l'entendre jouer de la flute, dont il jouait assez bien. Ce nouvel Egisthe grognait toujours quand il me voyait entrer chez sa dame: il me traitait avec un dedain qu'elle lui rendait bien. Il semblait meme qu'elle se plut, pour le tourmenter, a me caresser en sa presence; et cette sorte de vengeance, quoique fort de mon gout, l'eut ete bien plus dans le tete-a-tete. Mais elle ne la poussait pas jusque-la, ou du moins ce n'etait pas de la meme maniere. Soit qu'elle me trouvat trop jeune, soit qu'elle ne sut point faire les avances, soit qu'elle voulut serieusement etre sage, elle avait alors une sorte de reserve qui n'etait pas repoussante, mais qui m'intimidait sans que je susse pourquoi. Quoique je ne me sentisse pas pour elle ce respect aussi vrai que tendre que j'avais pour madame de Warens, je me sentais plus de crainte et bien moins de familiarite. J'etais embarrasse, tremblant; je n'osais la regarder, je n'osais respirer aupres d'elle; cependant je craignais plus que la mort de m'en eloigner. Je devorais d'un oeil avide tout ce que je pouvais regarder sans etre apercu, les fleurs de sa robe, le bout de son joli pied, l'intervalle d'un bras ferme et blanc qui paraissait entre son gant et sa manchette, et celui qui se faisait quelquefois entre son tour de gorge et son mouchoir. Chaque objet ajoutait a l'impression des autres. A force de regarder ce que je pouvais voir et meme au dela, mes yeux se troublaient, ma poitrine s'oppressait; ma respiration, d'instant en instant plus embarrassee, me donnait beaucoup de peine a gouverner, et tout ce que je pouvais faire etait de filer sans bruit des soupirs fort incommodes dans le silence ou nous etions assez souvent. Heureusement madame Basile, occupee a son ouvrage, ne s'en apercevait pas, a ce qu'il me semblait. Cependant je voyais quelquefois, par une sorte de sympathie, son fichu se renfler assez frequemment. Ce dangereux spectacle achevait de me perdre; et quand j'etais pret a ceder a mon transport, elle m'adressait quelque mot d'un ton tranquille, qui me faisait rentrer en moi-meme a l'instant. Je la vis plusieurs fois seule de cette maniere, sans que jamais un mot, un geste, un regard meme trop expressif, marquat entre nous la moindre intelligence. Cet etat, tres tourmentant pour moi, faisait cependant mes delices, et a peine dans la simplicite de mon coeur pouvais-je imaginer pourquoi j'etais si tourmente. Il paraissait que ces petits tete-atete ne lui deplaisaient pas non plus, du moins elle en rendait les occasions assez frequentes; soin bien gratuit assurement de sa part, pour l'usage qu'elle en faisait et qu'elle m'en laissait faire. Un jour qu'ennuyee des sots colloques du commis, elle avait monte dans sa chambre, je me hatai, dans l'arriere-boutique ou j'etais, d'achever ma petite tache, et je la suivis. Sa chambre etait entr'ouverte; j'y entrai sans etre apercu. Elle brodait pres d'une fenetre, ayant en face le cote de la chambre oppose a la porte. Elle ne pouvait me voir entrer ni m'entendre, a cause du bruit que des chariots faisaient dans la rue. Elle se mettait toujours bien: ce jour-la sa parure approchait de la coquetterie. Son attitude etait gracieuse; sa tete un peu baissee laissait voir la blancheur de son cou; ses cheveux, releves avec elegance, etaient ornes de fleurs. Il regnait dans toute sa figure un charme que j'eus le temps de considerer, et qui me mit hors de moi. Je me jetai a genoux a l'entree de la chambre, en tendant les bras vers elle d'un mouvement passionne, bien sur qu'elle ne pouvait m'entendre, et ne pensant pas qu'elle put me voir: mais il y avait a la cheminee une glace qui me trahit. Je ne sais quel effet ce transport fit sur elle: elle ne me regarda point, ne me parla point; mais tournant a demi la tete, d'un simple mouvement de doigt elle me montra la natte a ses pieds. Tressaillir, pousser un cri, m'elancer a la place qu'elle m'avait marquee ne fut pour moi qu'une meme chose: mais ce qu'on aurait peine a croire est que dans cet etat je n'osai rien entreprendre au dela, ni dire un seul mot, ni lever les yeux sur elle, ni la toucher meme, dans une attitude aussi contrainte, pour m'appuyer un instant sur ses genoux. J'etais muet, immobile, mais non pas tranquille assurement: tout marquait en moi l'agitation, la joie, la reconnaissance, les ardents desirs incertains dans leur objet, et contenus par la frayeur de deplaire, sur laquelle mon jeune coeur ne pouvait se rassurer. Elle ne paraissait ni plus tranquille ni moins timide que moi. Troublee de me voir la, interdite de m'y avoir attire, et commencant a sentir toute la consequence d'un signe parti sans doute avant la reflexion, elle ne m'accueillait ni ne me repoussait; elle n'otait pas les yeux de dessus son ouvrage, elle tachait de faire comme si elle ne m'eut pas vu a ses pieds: mais toute ma betise ne m'empechait pas de juger qu'elle partageait mon embarras, peut-etre mes desirs, et qu'elle etait retenue par une honte semblable a la mienne, sans que cela me donnat la force de la surmonter. Cinq ou six ans qu'elle avait de plus que moi devaient, selon moi, mettre de son cote toute la hardiesse; et je me disais que puisqu'elle ne faisait rien pour exciter la mienne, elle ne voulait pas que j'en eusse. Meme encore aujourd'hui je trouve que je pensais juste, et surement elle avait trop d'esprit pour ne pas voir qu'un novice tel que moi avait besoin non seulement d'etre encourage, mais d'etre instruit. Je ne sais comment eut fini cette scene vive et muette, ni combien de temps j'aurais demeure immobile dans cet etat ridicule et delicieux, si nous n'eussions ete interrompus. Au plus fort des mes agitations, j'entendis ouvrir la porte de la cuisine qui touchait la chambre ou nous etions, et madame Basile alarmee me dit vivement de la voix et du geste: Levez-vous, voici Rosina. En me levant en hate, je saisis une main qu'elle me tendait, et j'y appliquai deux baisers brulants, au second desquels je sentis cette charmante main se presser un peu contre mes levres. De mes jours je n'eus un si doux moment: mais l'occasion que j'avais perdue ne revint plus, et nos jeunes amours en resterent la. C'est peut-etre pour cela meme que l'image de cette aimable femme est restee empreinte au fond de mon coeur en traits si charmants. Elle s'y est meme embellie a mesure que j'ai mieux connu le monde et les femmes. Pour peu qu'elle eut eu d'experience, elle s'y fut prise autrement pour animer un petit garcon: mais si son coeur etait faible, il etait honnete; elle cedait involontairement au penchant qui l'entrainait: c'etait, selon toute apparence, sa premiere infidelite, et j'aurais peut-etre eu plus a faire a vaincre sa honte que la mienne. Sans en etre venu la, j'ai goute pres d'elle des douceurs inexprimables. Rien de tout ce que m'a fait sentir la possession des femmes ne vaut les deux minutes que j'ai passees a ses pieds sans meme oser toucher a sa robe. Non, il n'y a point de jouissances pareilles a celles que peut donner une honnete femme qu'on aime; tout est faveur aupres d'elle. Un petit signe du doigt, une main legerement pressee contre ma bouche sont les seules faveurs que je recus jamais de madame Basile, et le souvenir de ces faveurs si legeres me transporte encore en y pensant. Les deux jours suivants j'eus beau guetter un nouveau tete-a-tete, il me fut impossible d'en trouver le moment, et je n'apercus de sa part aucun soin pour le menager. Elle eut meme le maintien, non plus froid, mais plus retenu qu'a l'ordinaire; et je crois qu'elle evitait mes regards, de peur de ne pouvoir assez gouverner les siens. Son maudit commis fut plus desolant que jamais: il devint meme railleur, goguenard; il me dit que je ferais mon chemin pres des dames. Je tremblais d'avoir commis quelque indiscretion; et, me regardant deja comme d'intelligence avec elle, je voulus couvrir du mystere un gout qui jusqu'alors n'en avait pas grand besoin. Cela me rendit plus circonspect a saisir les occasions de le satisfaire; et a force de les vouloir sures, je n'en trouvai plus du tout. Voici encore une autre folie romanesque dont jamais je n'ai pu me guerir, et qui, jointe a ma timidite naturelle, a beaucoup dementi les predictions du commis. J'aimais trop sincerement, trop parfaitement, j'ose dire, pour pouvoir aisement etre heureux. Jamais passions ne furent en meme temps plus vives et plus pures que les miennes; jamais amour ne fut plus tendre, plus vrai, plus desinteresse. J'aurais mille fois sacrifie mon bonheur a celui de la personne que j'aimais; sa reputation m'etait plus chere que ma vie, et jamais, pour tous les plaisirs de la jouissance, je n'aurais voulu compromettre un moment son repos. Cela m'a fait apporter tant de soins, tant de secret, tant de precaution dans mes entreprises, que jamais aucune n'a pu reussir. Mon peu de succes pres des femmes est toujours venu de les trop aimer. Pour revenir au fluteur Egisthe, ce qu'il y avait de singulier etait qu'en devenant plus insupportable, le traitre semblait devenir plus complaisant. Des le premier jour que sa dame m'avait pris en affection, elle avait songe a me rendre utile dans le magasin. Je savais passablement l'arithmetique; elle lui avait propose de m'apprendre a tenir les livres: mais mon bourru recut tres mal la proposition, craignant peut-etre d'etre supplante. Ainsi tout mon travail, apres mon burin, etait de transcrire quelques comptes et memoires, de mettre au net quelques livres, et de traduire quelques lettres de commerce d'italien en francais. Tout d'un coup mon homme s'avisa de revenir a la proposition faite et rejetee, et dit qu'il m'apprendrait les comptes a parties doubles, et qu'il voulait me mettre en etat d'offrir mes services a M. Basile quand il serait de retour. Il y avait dans son ton, dans son air, je ne sais quoi de faux, de malin, d'ironique, qui ne me donnait pas de la confiance. Madame Basile, sans attendre ma reponse, lui dit sechement que je lui etais oblige de ses offres, qu'elle esperait que la fortune favoriserait enfin mon merite, et que ce serait grand dommage qu'avec tant d'esprit je ne fusse qu'un commis. Elle m'avait dit plusieurs fois qu'elle voulait me faire faire une connaissance qui pourrait m'etre utile. Elle pensait assez sagement pour sentir qu'il etait temps de me detacher d'elle. Nos muettes declarations s'etaient faites le jeudi. Le dimanche elle donna un diner ou je me trouvai, et ou se trouva aussi un jacobin de bonne mine, auquel elle me presenta. Le moine me traita tres affectueusement, me felicita sur ma conversion, et me dit plusieurs choses sur mon histoire qui m'apprirent qu'elle la lui avait detaillee; puis, me donnant deux petits coups d'un revers de main sur la joue, il me dit d'etre sage, d'avoir bon courage, et de l'aller voir; que nous causerions plus a loisir ensemble. Je jugeai, par les egards que tout le monde avait pour lui, que c'etait un homme de consideration; et par le ton paternel qu'il prenait avec madame Basile, qu'il etait son confesseur. Je me rappelle bien aussi que sa decente familiarite etait melee de marques d'estime et meme de respect pour sa penitente, qui me firent alors moins d'impression qu'elles ne m'en font aujourd'hui. Si j'avais eu plus d'intelligence, combien j'eusse ete touche d'avoir pu rendre sensible une jeune femme respectee par son confesseur! La table ne se trouva pas assez grande pour le nombre que nous etions: il en fallut une petite, ou j'eus l'agreable tete-a-tete de monsieur le commis. Je n'y perdis rien du cote des attentions et de la bonne chere; il y eut bien des assiettes envoyees a la petite table, dont l'intention n'etait surement pas pour lui. Tout allait tres bien jusque-la: les femmes etaient fort gaies, les hommes fort galants; madame Basile faisait les honneurs avec une grace charmante. Au milieu du diner, l'on entend arreter une chaise a la porte; quelqu'un monte, c'est M. Basile. Je le vois comme s'il entrait actuellement, en habit d'ecarlate a boutons d'or, couleur que j'ai prise en aversion depuis ce jour-la. M. Basile etait un grand et bel homme, qui se presentait tres bien. Il entre avec fracas, et de l'air de quelqu'un qui surprend son monde, quoiqu'il n'y eut la que de ses amis. Sa femme lui saute au cou, lui prend les mains, lui fait mille caresses qu'il recoit sans les lui rendre. Il salue la compagnie, on lui donne un couvert, il mange. A peine avait-on commence de parler de son voyage, que, jetant les yeux sur la petite table, il demande d'un ton severe ce que c'est que ce petit garcon qu'il apercoit la. Madame Basile le lui dit tout naivement. Il demande si je loge dans la maison. On lui dit que non. Pourquoi non? reprend-il grossierement: puisqu'il s'y tient le jour, il peut bien y rester la nuit. Le moine prit la parole; et apres un eloge grave et vrai de madame Basile, il fit le mien en peu de mots, ajoutant que, loin de blamer la pieuse charite de sa femme, il devait s'empresser d'y prendre part, puisque rien n'y passait les bornes de la discretion. Le mari repliqua d'un ton d'humeur, dont il cachait la moitie, contenu par la presence du moine, mais qui suffit pour me faire sentir qu'il avait des instructions sur mon compte, et que le commis m'avait servi de sa facon. A peine etait-on hors de table, que celui-ci, depeche par son bourgeois, vint en triomphe me signifier de sa part de sortir a l'instant de chez lui, et de n'y remettre les pieds de ma vie. Il assaisonna sa commission de tout ce qui pouvait la rendre insultante et cruelle. Je partis sans rien dire, mais le coeur navre, moins de quitter cette aimable femme, que de la laisser en proie a la brutalite de son mari. Il avait raison sans doute de ne vouloir pas qu'elle fut infidele; mais, quoique sage et bien nee, elle etait Italienne, c'est-a-dire sensible et vindicative; et il avait tort, ce me semble, de prendre avec elle les moyens les plus propres a s'attirer le malheur qu'il craignait. Tel fut le succes de ma premiere aventure. Je voulus essayer de repasser deux ou trois fois dans la rue, pour revoir au moins celle que mon coeur regrettait sans cesse; mais au lieu d'elle je ne vis que son mari et le vigilant commis, qui, m'ayant apercu, me fit, avec l'aune de la boutique, un geste plus expressif qu'attirant. Me voyant si bien guette, je perdis courage, et n'y passai plus. Je voulus aller voir au moins le patron qu'elle m'avait menage. Malheureusement je ne savais pas son nom. Je rodai plusieurs fois inutilement autour du couvent pour tacher de le rencontrer. Enfin d'autres evenements m'oterent les charmants souvenirs de madame Basile, et dans peu je l'oubliai si bien, qu'aussi simple et aussi novice qu'auparavant, je ne restai pas meme affriande de jolies femmes. Cependant ses liberalites avaient un peu remonte mon petit equipage, tres modestement toutefois, et avec la precaution d'une femme prudente qui regardait plus a la proprete qu'a la parure, et qui voulait m'empecher de souffrir, et non pas me faire briller. Mon habit, que j'avais apporte de Geneve, etait bon et portable encore; elle y ajouta seulement un chapeau et quelque linge. Je n'avais point de manchettes; elle ne voulut point m'en donner, quoique j'en eusse bonne envie. Elle se contenta de me mettre en etat de me tenir propre, et c'est un soin qu'il ne fallut pas me recommander tant que je parus devant elle. Peu de jours apres ma catastrophe, mon hotesse, qui, comme j'ai dit, m'avait pris en amitie, me dit qu'elle m'avait peut-etre trouve une place, et qu'une dame de condition voulait me voir. A ce mot, je me crus tout de bon dans les hautes aventures: car j'en revenais toujours la. Celle-ci ne se trouva pas aussi brillante que je me l'etais figuree. Je fus chez cette dame avec le domestique qui lui avait parle de moi. Elle m'interrogea, m'examina: je ne lui deplus pas; et tout de suite j'entrai a son service, non pas tout a fait en qualite de favori, mais en qualite de laquais. Je fus vetu de la couleur de ses gens; la seule distinction fut qu'ils portaient l'aiguillette, et qu'on ne me la donna pas: comme il n'y avait point de galons a sa livree, cela faisait a peu pres un habit bourgeois. Voila le terme inattendu auquel aboutirent enfin toutes mes grandes esperances. Madame la comtesse de Vercellis, chez qui j'entrai, etait veuve et sans enfants: son mari etait piemontais; pour elle, je l'ai toujours crue savoyarde, ne pouvant imaginer qu'une Piemontaise parlat si bien francais et eut un accent si pur. Elle etait entre deux ages, d'une figure fort noble, d'un esprit orne, aimant la litterature francaise, et s'y connaissant. Elle ecrivait beaucoup, et toujours en francais. Ses lettres avaient le tour et presque la grace de celles de madame de Sevigne; on aurait pu s'y tromper a quelquesunes. Mon principal emploi, et qui ne me deplaisait pas, etait de les ecrire sous sa dictee, un cancer au sein, qui la faisait beaucoup souffrir, ne lui permettant plus d'ecrire ellememe. Madame de Vercellis avait non seulement beaucoup d'esprit, mais une ame elevee et forte. J'ai suivi sa derniere maladie; je l'ai vue souffrir et mourir sans jamais marquer un instant de faiblesse, sans faire le moindre effort pour se contraindre, sans sortir de son role de femme, et sans se douter qu'il y eut a cela de la philosophie: mot qui n'etait pas encore a la mode, et qu'elle ne connaissait meme pas dans le sens qu'il porte aujourd'hui. Cette force de caractere allait quelquefois jusqu'a la secheresse. Elle m'a toujours paru aussi peu sensible pour autrui que pour elle-meme; et quand elle faisait du bien aux malheureux, c'etait pour faire ce qui etait bien en soi, plutot que par une veritable commiseration. J'ai un peu eprouve cette insensibilite pendant les trois mois que j'ai passes aupres d'elle. Il etait naturel qu'elle prit en affection un jeune homme de quelque esperance, qu'elle avait incessamment sous les yeux, et qu'elle songeat, se sentant mourir, qu'apres elle il aurait besoin de secours et d'appui: cependant, soit qu'elle ne me jugeat pas digne d'une attention particuliere, soit que les gens qui l'obsedaient ne lui aient permis de songer qu'a eux, elle ne fit rien pour moi. Je me rappelle pourtant fort bien qu'elle avait marque quelque curiosite de me connaitre. Elle m'interrogeait quelquefois; elle etait bien aise que je lui montrasse les lettres que j'ecrivais a madame de Warens, que je lui rendisse compte de mes sentiments; mais elle ne s'y prenait assurement pas bien pour les connaitre, en ne me montrant jamais les siens. Mon coeur aimait a s'epancher, pourvu qu'il sentit que c'etait dans un autre. Des interrogations seches et froides, sans aucun signe d'approbation ni de blame sur mes reponses, ne me donnaient aucune confiance. Quand rien ne m'apprenait si mon babil plaisait ou deplaisait, j'etais toujours en crainte, et je cherchais moins a montrer ce que je pensais qu'a ne rien dire qui put me nuire. J'ai remarque depuis que cette maniere seche d'interroger les gens pour les connaitre est un tic assez commun chez les femmes qui se piquent d'esprit. Elles s'imaginent qu'en ne laissant point paraitre leur sentiment elles parviendront a mieux penetrer le votre: mais elles ne voient pas qu'elles otent par la le courage de le montrer. Un homme qu'on interroge commence par cela seul a se mettre en garde; et s'il croit que, sans prendre a lui un veritable interet, on ne veut que le faire jaser, il ment, ou se tait, ou redouble d'attention sur lui-meme, et aime encore mieux passer pour un sot que d'etre dupe de votre curiosite. Enfin c'est toujours un mauvais moyen de lire dans le coeur des autres que d'affecter de cacher le sien. Madame de Vercellis ne m'a jamais dit un mot qui sentit l'affection, la pitie, la bienveillance. Elle m'interrogeait froidement; je repondais avec reserve. Mes reponses etaient si timides qu'elle dut les trouver basses et s'en ennuya. Sur la fin elle ne me questionnait plus, ne me parlait plus que pour son service. Elle me jugea moins sur ce que j'etais que sur ce qu'elle m'avait fait; et a force de ne voir en moi qu'un laquais, elle m'empecha de lui paraitre autre chose. Je crois que j'eprouvai des lors ce jeu malin des interets caches qui m'a traverse toute ma vie, et qui m'a donne une aversion bien naturelle pour l'ordre apparent qui les produit. Madame de Vercellis, n'ayant point d'enfants, avait pour heritier son neveu le comte de la Roque, qui lui faisait assidument sa cour. Outre cela, ses principaux domestiques, qui la voyaient tirer a sa fin, ne s'oubliaient pas; et il y avait tant d'empresses autour d'elle, qu'il etait difficile qu'elle eut du temps pour penser a moi. A la tete de sa maison etait un nomme M. Lorenzi, homme adroit, dont la femme, encore plus adroite, s'etait tellement insinuee dans les bonnes graces de sa maitresse, qu'elle etait plutot chez elle sur le pied d'une amie que d'une femme a ses gages. Elle lui avait donne pour femme de chambre une niece a elle, appelee mademoiselle Pontal, fine mouche, qui se donnait des airs de demoiselle suivante, et aidait sa tante a obseder si bien leur maitresse, qu'elle ne voyait que par leurs yeux et n'agissait que par leurs mains. Je n'eus pas le bonheur d'agreer a ces trois personnes: je leur obeissais, mais je ne les servais pas; je n'imaginais pas qu'outre le service de notre commune maitresse je dusse etre encore le valet de ses valets. J'etais d'ailleurs une espece de personnage inquietant pour eux. Ils voyaient bien que je n'etais pas a ma place; ils craignaient que madame ne le vit aussi, et que ce qu'elle ferait pour m'y mettre ne diminuat leurs portions: car ces sortes de gens, trop avides pour etre justes, regardent tous les legs qui sont pour d'autres comme pris sur leur propre bien. Ils se reunirent donc pour m'ecarter de ses yeux. Elle aimait a ecrire des lettres; c'etait un amusement pour elle dans son etat: ils l'en degouterent et l'en firent detourner par le medecin, en la persuadant que cela la fatiguait. Sous pretexte que je n'entendais pas le service, on employait au lieu de moi deux gros manants de porteurs de chaise autour d'elle: enfin l'on fit si bien, que, quand elle fit son testament, il y avait huit jours que je n'etais entre dans sa chambre. Il est vrai qu'apres cela j'y entrai comme auparavant, et j'y fus meme plus assidu que personne, car les douleurs de cette pauvre femme me dechiraient; la constance avec laquelle elle les souffrait me la rendait extremement respectable et chere, et j'ai bien verse, dans sa chambre, des larmes sinceres, sans qu'elle ni personne s'en apercut. Nous la perdimes enfin. Je la vis expirer. Sa vie avait ete celle d'une femme d'esprit et de sens; sa mort fut celle d'un sage. Je puis dire qu'elle me rendit la religion catholique aimable, par la serenite d'ame avec laquelle elle en remplit les devoirs sans negligence et sans affectation. Elle etait naturellement serieuse. Sur la fin de sa maladie elle prit une sorte de gaiete trop egale pour etre jouee, et qui n'etait qu'un contrepoids donne par la raison meme contre la tristesse de son etat. Elle ne garda le lit que les deux derniers jours, et ne cessa de s'entretenir paisiblement avec tout le monde. Enfin, ne parlant plus, et deja dans les combats de l'agonie, elle fit un gros pet. Bon! dit-elle en se retournant, femme qui pete n'est pas morte. Ce furent les derniers mots qu'elle prononca. Elle avait legue un an de leurs gages a ses bas domestiques; mais, n'etant point couche sur l'etat de sa maison, je n'eus rien. Cependant le comte de la Roque me fit donner trente livres, et me laissa l'habit neuf que j'avais sur le corps, et que M. Lorenzi voulait m'oter. Il promit meme de chercher a me placer, et me permit de l'aller voir. J'y fus deux ou trois fois, sans pouvoir lui parler. J'etais facile a rebuter, je n'y retournai plus. On verra bientot que j'eus tort. Que n'ai-je acheve tout ce que j'avais a dire de mon sejour chez madame de Vercellis! Mais, bien que mon apparente situation demeurat la meme, je ne sortis pas de sa maison comme j'y etais entre. J'en emportai les longs souvenirs du crime et l'insupportable poids des remords dont, au bout de quarante ans, ma conscience est encore chargee, et dont l'amer sentiment, loin de s'affaiblir, s'irrite a mesure que je vieillis. Qui croirait que la faute d'un enfant put avoir des suites aussi cruelles? C'est de ces suites plus que probables que mon coeur ne saurait se consoler. J'ai peut-etre fait perir dans l'opprobre et dans la misere une fille aimable, honnete, estimable, et qui surement valait beaucoup mieux que moi. Il est bien difficile que la dissolution d'un menage n'entraine un peu de confusion dans la maison, et qu'il ne s'egare bien des choses: cependant, telle etait la fidelite des domestiques et la vigilance de monsieur et madame Lorenzi, que rien ne se trouva de manque sur l'inventaire. La seule mademoiselle Pontal perdit un petit ruban couleur de rose et argent deja vieux. Beaucoup d'autres meilleures choses, etaient a ma portee; ce ruban seul me tenta, je le volai; et comme je ne le cachais guere, on me le trouva bientot. On voulut savoir ou je l'avais pris. Je me trouble, je balbutie, et enfin je dis, en rougissant, que c'est Marion qui me l'a donne. Marion etait une jeune Mauriennoise dont madame de Vercellis avait fait sa cuisiniere quand, cessant de donner a manger, elle avait renvoye la sienne, ayant plus besoin de bons bouillons que de ragouts fins. Non seulement Marion etait jolie, mais elle avait une fraicheur de coloris qu'on ne trouve que dans les montagnes, et surtout un air de modestie et de douceur qui faisait qu'on ne pouvait la voir sans l'aimer; d'ailleurs bonne fille, sage, et d'une fidelite a toute epreuve. C'est ce qui surprit quand je la nommai. L'on n'avait guere moins de confiance en moi qu'en elle, et l'on jugea qu'il importait de verifier lequel etait le fripon des deux. On la fit venir: l'assemblee etait nombreuse, le comte de la Roque y etait. Elle arrive, on lui montre le ruban: je la charge effrontement; elle reste interdite, se tait, me jette un regard qui aurait desarme les demons, et auquel mon barbare coeur resiste. Elle nie enfin avec assurance, mais sans emportement, m'apostrophe, m'exhorte a rentrer en moi-meme, a ne pas deshonorer une fille innocente qui ne m'a jamais fait de mal; et moi, avec une impudence infernale, je confirme ma declaration, et lui soutiens en face qu'elle m'a donne le ruban. La pauvre fille se mit a pleurer, et ne me dit que ces mots: Ah! Rousseau, je vous croyais un bon caractere. Vous me rendez bien malheureuse, mais je ne voudrais pas etre a votre place. Voila tout. Elle continua de se defendre avec autant de simplicite que de fermete, mais sans se permettre jamais contre moi la moindre invective. Cette moderation, comparee a mon ton decide, lui fit tort. Il ne semblait pas naturel de supposer d'un cote une audace aussi diabolique, et de l'autre une aussi angelique douceur. On ne parut pas se decider absolument, mais les prejuges etaient pour moi. Dans le tracas ou l'on etait, on ne se donna pas le temps d'approfondir la chose; et le comte de la Roque, en nous renvoyant tous deux, se contenta de dire que la conscience du coupable vengerait assez l'innocent. Sa prediction n'a pas ete vaine; elle ne cesse pas un seul jour de s'accomplir. J'ignore ce que devint cette victime de ma calomnie; mais il n'y a pas d'apparence qu'elle ait apres cela trouve facilement a se bien placer: elle emportait une imputation cruelle a son honneur de toutes manieres. Le vol n'etait qu'une bagatelle, mais enfin c'etait un vol, et, qui pis est, employe a seduire un jeune garcon: enfin, le mensonge et l'obstination ne laissaient rien a esperer de celle en qui tant de vices etaient reunis. Je ne regarde pas meme la misere et l'abandon comme le plus grand danger auquel je l'ai exposee. Qui sait, a son age, ou le decouragement de l'innocence avilie a pu la porter! Eh! si le remords d'avoir pu la rendre malheureuse est insupportable, qu'on juge de celui d'avoir pu la rendre pire que moi! Ce souvenir cruel me trouble quelquefois, et me bouleverse au point de voir dans mes insomnies cette pauvre fille venir me reprocher mon crime comme s'il n'etait commis que d'hier. Tant que j'ai vecu tranquille il m'a moins tourmente, mais au milieu d'une vie orageuse il m'ote la plus douce consolation des innocents persecutes: il me fait bien sentir ce que je crois avoir dit dans quelque ouvrage, que le remords s'endort durant un destin prospere, et s'aigrit dans l'adversite. Cependant je n'ai jamais pu prendre sur moi de decharger mon coeur de cet aveu dans le sein d'un ami. La plus etroite intimite ne me l'a jamais fait faire a personne, pas meme a madame de Warens. Tout ce que j'ai pu faire a ete d'avouer que j'avais a me reprocher une action atroce, mais jamais je n'ai dit en quoi elle consistait. Ce poids est donc reste jusqu'a ce jour sans allegement sur ma conscience; et je puis dire que le desir de m'en delivrer en quelque sorte a beaucoup contribue a la resolution que j'ai prise d'ecrire mes confessions. J'ai procede rondement dans celle que je viens de faire, et l'on ne trouvera surement pas que j'aie ici pallie la noirceur de mon forfait. Mais je ne remplirais pas le but de ce livre, si je n'exposais en meme temps mes dispositions interieures, et que je craignisse de m'excuser en ce qui est conforme a la verite. Jamais la mechancete ne fut plus loin de moi dans ce cruel moment; et lorsque je chargeai cette malheureuse fille, il est bizarre, mais il est vrai, que mon amitie pour elle en fut la cause. Elle etait presente a ma pensee; je m'excusai sur le premier objet qui s'offrit. Je l'accusai d'avoir fait ce que je voulais faire, et de m'avoir donne le ruban, parce que mon intention etait de le lui donner. Quand je la vis paraitre ensuite, mon coeur fut dechire; mais la presence de tant de monde fut plus forte que mon repentir. Je craignais peu la punition, je ne craignais que la honte; mais je la craignais plus que la mort, plus que le crime, plus que tout au monde. J'aurais voulu m'enfoncer, m'etouffer dans le centre de la terre: l'invincible honte l'emporta sur tout, la honte seule fit mon impudence; et plus je devenais criminel, plus l'effroi d'en convenir me rendait intrepide. Je ne voyais que l'horreur d'etre reconnu, declare publiquement, moi present, voleur, menteur, calomniateur. Un trouble universel m'otait tout autre sentiment. Si l'on m'eut laisse revenir a moi-meme, j'aurais infailliblement tout declare. Si M. de la Roque m'eut pris a part, qu'il m'eut dit: Ne perdez pas cette pauvre fille; si vous etes coupable, avouez-le-moi; je me serais jete a ses pieds dans l'instant, j'en suis parfaitement sur. Mais on ne fit que m'intimider, quand il fallait me donner du courage. L'age est encore une attention qu'il est juste de faire; a peine etais-je sorti de l'enfance, ou plutot j'y etais encore. Dans la jeunesse les veritables noirceurs sont plus criminelles encore que dans l'age mur; mais ce qui n'est que faiblesse l'est beaucoup moins, et ma faute au fond n'etait guere autre chose. Aussi son souvenir m'afflige-t-il moins a cause du mal en luimeme qu'a cause de celui qu'il a du causer. Il m'a meme fait ce bien de me garantir pour le reste de ma vie de tout acte tendant au crime, par l'impression terrible qui m'est restee du seul que j'aie jamais commis; et je crois sentir que mon aversion pour le mensonge me vient en grande partie du regret d'en avoir pu faire un aussi noir. Si c'est un crime qui puisse etre expie, comme j'ose le croire, il doit l'etre par tant de malheurs dont la fin de ma vie est accablee, par quarante ans de droiture et d'honneur dans des occasions difficiles; et la pauvre Marion trouve tant de vengeurs en ce monde, que, quelque grande qu'ait ete mon offense envers elle, je crains peu d'en emporter la coulpe avec moi. Voila ce que j'avais a dire sur cet article. Qu'il me soit permis de n'en reparler jamais. Sorti de chez madame de Vercellis a peu pres comme j'y etais entre, je retournai chez mon ancienne hotesse, et j'y restai cinq ou six semaines, durant lesquelles la sante, la jeunesse et l'oisivete me rendirent souvent mon temperament importun. J'etais inquiet, distrait, reveur; je pleurais, je soupirais, je desirais un bonheur dont je n'avais pas d'idee, et dont je sentais la privation. Cet etat ne peut se decrire; et peu d'hommes meme le peuvent imaginer, parce que la plupart ont prevenu cette plenitude de vie, a la fois tourmentante et delicieuse, qui, dans l'ivresse du desir, donne un avant-gout de la jouissance. Mon sang allume remplissait incessamment mon cerveau de filles et de femmes; mais n'en sentant pas le veritable usage, je les occupais bizarrement en idees a mes fantaisies sans en savoir rien faire de plus; et ces idees tenaient mes sens dans une activite tres incommode, dont, par bonheur, elles ne m'apprenaient point a me delivrer. J'aurais donne ma vie pour retrouver un quart d'heure une demoiselle Goton. Mais ce n'etait plus le temps ou les jeux de l'enfance allaient la comme d'eux-memes. La honte, compagne de la conscience du mal, etait venue avec les annees; elle avait accru ma timidite naturelle au point de la rendre invincible; et jamais, ni dans ce temps-la ni depuis, je n'ai pu parvenir a faire une proposition lascive, que celle a qui je la faisais ne m'y ait en quelque sorte contraint par ses avances, quoique sachant qu'elle n'etait pas scrupuleuse, et presque assure d'etre pris au mot. Mon agitation crut au point que, ne pouvant contenter mes desirs, je les attisais par les plus extravagantes manoeuvres. J'allais chercher des allees sombres, des reduits caches, ou je pusse m'exposer de loin aux personnes du sexe dans l'etat ou j'aurais voulu etre aupres d'elles. Ce qu'elles voyaient n'etait pas l'objet obscene, je n'y songeais meme pas; c'etait l'objet ridicule. Le sot plaisir que j'avais de l'etaler a leurs yeux ne peut se decrire. Il n'y avait de la plus qu'un pas a faire pour sentir le traitement desire, et je ne doute pas que quelque resolue ne m'en eut, en passant, donne l'amusement, si j'eusse eu l'audace d'attendre. Cette folie eut une catastrophe a peu pres aussi comique, mais un peu moins plaisante pour moi. Un jour j'allai m'etablir au fond d'une cour dans laquelle etait un puits ou les filles de la maison venaient souvent chercher de l'eau. Dans ce fond il y avait une petite descente qui menait a des caves par plusieurs communications. Je sondai dans l'obscurite ces allees souterraines, et les trouvant longues et obscures, je jugeai qu'elles ne finissaient point, et que, si j'etais vu et surpris, j'y trouverais un refuge assure. Dans cette confiance, j'offrais aux filles qui venaient au puits un spectacle plus risible que seducteur. Les plus sages feignirent de ne rien voir; d'autres se mirent a rire; d'autres se crurent insultees, et firent du bruit. Je me sauvai dans ma retraite: j'y fus suivi. J'entendis une voix d'homme sur laquelle je n'avais pas compte, et qui m'alarma. Je m'enfoncais dans les souterrains, au risque de m'y perdre: le bruit, les voix, la voix d'homme me suivaient toujours. J'avais compte sur l'obscurite, je vis de la lumiere. Je fremis, je m'enfoncai davantage. Un mur m'arreta, et, ne pouvant aller plus loin, il fallut attendre la ma destinee. En un moment je fus atteint et saisi par un grand homme portant une grande moustache, un grand chapeau, un grand sabre, escorte de quatre ou cinq vieilles femmes armees chacune d'un manche a balai, parmi lesquelles j'apercus la petite coquine qui m'avait decele, et qui voulait sans doute me voir au visage. L'homme au sabre, en me prenant par le bras, me demanda rudement ce que je faisais la. On concoit que ma reponse n'etait pas prete. Je me remis cependant; et, m'evertuant dans ce moment critique, je tirai de ma tete un expedient romanesque qui me reussit. Je lui dis d'un ton suppliant d'avoir pitie de mon age et de mon etat; que j'etais un jeune etranger de grande naissance, dont le cerveau s'etait derange; que je m'etais echappe de la maison paternelle, parce qu'on voulait m'enfermer; que j'etais perdu s'il me faisait connaitre; mais que s'il voulait bien me laisser aller, je pourrais peut-etre un jour reconnaitre cette grace. Contre toute attente, mon discours et mon air firent effet: l'homme terrible en fut touche, et apres une reprimande assez courte il me laissa doucement aller, sans me questionner davantage. A l'air dont la jeune et les vieilles me virent partir, je jugeai que l'homme que j'avais tant craint m'etait fort utile, et qu'avec elles seules je n'en aurais pas ete quitte a si bon marche. Je les entendis murmurer je ne sais quoi dont je ne me souciais guere; car, pourvu que le sabre et l'homme ne s'en melassent pas, j'etais bien sur, leste et vigoureux comme j'etais, de me delivrer de leurs tricots et d'elles. Quelques jours apres, passant dans une rue avec un jeune abbe, mon voisin, j'allai donner du nez contre l'homme au sabre. Il me reconnut, et, me contrefaisant d'un ton railleur: "Je suis prince, me dit-il, je suis prince; et moi je suis un coion: mais que son altesse n'y revienne pas!" Il n'ajouta rien de plus, et je m'esquivai en baissant la tete, et le remerciant dans mon coeur de sa discretion. J'ai juge que ces mauvaises vieilles lui avaient fait honte de sa credulite. Quoi qu'il en soit, tout Piemontais qu'il etait, c'etait un bon homme, et jamais je ne pense a lui sans un mouvement de reconnaissance: car l'histoire etait si plaisante, que, pour le seul desir de faire rire, tout autre a sa place m'eut deshonore. Cette aventure, sans avoir les suites que j'en pouvais craindre, ne laissa pas de me rendre sage pour longtemps. Mon sejour chez madame de Vercellis m'avait procure quelques connaissances, que j'entretenais dans l'espoir qu'elles pourraient m'etre utiles. J'allais voir quelquefois entre autres un abbe savoyard appele M. Gaime, precepteur des enfants du comte de Mellarede. Il etait jeune encore et peu repandu, mais plein de bon sens, de probite, de lumieres, et l'un des plus honnetes hommes que j'aie connus. Il ne me fut d'aucune ressource pour l'objet qui m'attirait chez lui, il n'avait pas assez de credit pour me placer; mais je trouvai pres de lui des avantages plus precieux qui m'ont profite toute ma vie, les lecons de la saine morale, et les maximes de la droite raison. Dans l'ordre successif de mes gouts et de mes idees, j'avais toujours ete trop haut ou trop bas, Achille ou Thersite, tantot heros et tantot vaurien. M. Gaime prit le soin de me mettre a ma place, et de me montrer a moimeme sans m'epargner ni me decourager. Il me parla tres honorablement de mon naturel et de mes talents: mais il ajouta qu'il en voyait naitre les obstacles qui m'empecheraient d'en tirer parti; de sorte qu'ils devaient, selon lui, bien moins me servir de degres pour monter a la fortune que de ressources pour m'en passer. Il me fit un tableau vrai de la vie humaine, dont je n'avais que de fausses idees; il me montra comment, dans un destin contraire, l'homme sage peut toujours tendre au bonheur et courir au plus pres du vent pour y parvenir; comment il n'y a point de vrai bonheur sans sagesse, et comment la sagesse est de tous les etats. Il amortit beaucoup mon admiration pour la grandeur, en me prouvant que ceux qui dominaient les autres n'etaient ni plus sages ni plus heureux qu'eux. Il me dit une chose qui m'est souvent revenue a la memoire: c'est que si chaque homme pouvait lire dans les coeurs de tous les autres, il y aurait plus de gens qui voudraient descendre que de ceux qui voudraient monter. Cette reflexion, dont la verite frappe, et qui n'a rien d'outre, m'a ete d'un grand usage dans le cours de ma vie pour me faire tenir a ma place paisiblement. Il me donna les premieres vraies idees de l'honnete, que mon genie ampoule n'avait saisi que dans ses exces. Il me fit sentir que l'enthousiasme des vertus sublimes etait peu d'usage dans la societe; qu'en s'elancant trop haut on etait sujet aux chutes; que la continuite des petits devoirs toujours bien remplis ne demandait pas moins de force que les actions heroiques; qu'on en tirait meilleur parti pour l'honneur et pour le bonheur; et qu'il valait infiniment mieux avoir toujours l'estime des hommes, que quelquefois leur admiration. Pour etablir les devoirs de l'homme il fallait bien remonter a leur principe. D'ailleurs le pas que je venais de faire, et dont mon etat present etait la suite, nous conduisait a parler de religion. L'on concoit deja que l'honnete M. Gaime est, du moins en grande partie, l'original du vicaire savoyard. Seulement la prudence l'obligeant a parler avec plus de reserve, il s'expliqua moins ouvertement sur certains points; mais au reste ses maximes, ses sentiments, ses avis furent les memes, et, jusqu'au conseil de retourner dans ma patrie, tout fut comme je l'ai rendu depuis au public. Ainsi, sans m'etendre sur des entretiens dont chacun peut voir la substance, je dirai que ses lecons, sages, mais d'abord sans effet, furent dans mon coeur un germe de vertu et de religion qui ne s'y etouffa jamais, et qui n'attendait pour fructifier que les soins d'une main plus cherie. Quoique alors ma conversion fut peu solide, je ne laissais pas d'etre emu. Loin de m'ennuyer de ses entretiens, j'y pris gout a cause de leur clarte, de leur simplicite, et surtout d'un certain interet de coeur dont je sentais qu'ils etaient pleins. J'ai l'ame aimante, et je me suis toujours attache aux gens moins a proportion du bien qu'ils m'ont fait que de celui qu'ils m'ont voulu; et c'est sur quoi mon tact ne se trompe guere. Aussi je m'affectionnais veritablement a M. Gaime; j'etais pour ainsi dire son second disciple; et cela me fit pour le moment meme l'inestimable bien de me detourner de la pente au vice ou m'entrainait mon oisivete. Un jour que je ne pensais a rien moins, on vint me chercher de la part du comte de la Roque. A force d'y aller et de ne pouvoir lui parler, je m'etais ennuye, et je n'y allais plus: je crus qu'il m'avait oublie, ou qu'il lui etait reste de mauvaises impressions de moi. Je me trompais. Il avait ete temoin plus d'une fois du plaisir avec lequel je remplissais mon devoir aupres de sa tante; il le lui avait meme dit, et il m'en reparla quand moi-meme je n'y songeais plus. Il me recut bien, me dit que, sans m'amuser de promesses vagues, il avait cherche a me placer; qu'il avait reussi, qu'il me mettait en chemin de devenir quelque chose, que c'etait a moi de faire le reste; que la maison ou il me faisait entrer etait puissante et consideree; que je n'avais pas besoin d'autres protecteurs pour m'avancer; et que quoique traite d'abord en simple domestique, comme je venais de l'etre, je pouvais etre assure que, si l'on me jugeait par mes sentiments et par ma conduite au-dessus de cet etat, on etait dispose a ne m'y pas laisser. La fin de ce discours dementit cruellement les brillantes esperances que le commencement m'avait donnees. Quoi! toujours laquais! me dis-je en moi-meme avec un depit amer que la confiance effaca bientot. Je me sentais trop peu fait pour cette place pour craindre qu'on m'y laissat. Il me mena chez le comte de Gouvon, premier ecuyer de la reine, et chef de l'illustre maison de Solar. L'air de dignite de ce respectable vieillard me rendit plus touchante l'affabilite de son accueil. Il m'interrogea avec interet, et je lui repondis avec sincerite. Il dit au comte de la Roque que j'avais une physionomie agreable, et qui promettait de l'esprit; qu'il lui paraissait qu'en effet je n'en manquais pas, mais que ce n'etait pas la tout, et qu'il fallait voir le reste: puis, se tournant vers moi: Mon enfant, me dit-il, presque en toutes choses les commencements sont rudes; les votres ne le seront pourtant pas beaucoup. Soyez sage, et cherchez a plaire ici a tout le monde; voila, quant a present, votre unique emploi: du reste, ayez bon courage; on veut prendre soin de vous. Tout de suite il passa chez la marquise de Breil, sa belle-fille, et me presenta a elle, puis a l'abbe de Gouvon, son fils. Ce debut me parut de bon augure. J'en savais assez deja pour juger qu'on ne fait pas tant de facons a la reception d'un laquais. En effet, on ne me traita pas comme tel. J'eus la table de l'office, on ne me donna point d'habit de livree; et le comte de Favria, jeune etourdi, m'ayant voulu faire monter derriere son carrosse, son grand-pere defendit que je montasse derriere aucun carrosse, et que je suivisse personne hors de la maison. Cependant je servais a table, et je faisais a peu pres au dedans le service d'un laquais; mais je le faisais en quelque facon librement, sans etre attache nommement a personne. Hors quelques lettres qu'on me dictait, et des images que le comte de Favria me faisait decouper, j'etais presque le maitre de tout mon temps dans la journee. Cette epreuve, dont je ne m'apercevais pas, etait assurement tres dangereuse: elle n'etait pas meme fort humaine; car cette grande oisivete pouvait me faire contracter des vices que je n'aurais pas eus sans cela. Mais c'est ce qui tres heureusement n'arriva point. Les lecons de M. Gaime avaient fait impression sur mon coeur, et j'y pris tant de gout que je m'echappais quelquefois pour aller les entendre encore. Je crois que ceux qui me voyaient sortir ainsi furtivement ne devinaient guere ou j'allais. Il ne se peut rien de plus sense que les avis qu'il me donna sur ma conduite. Mes commencements furent admirables; j'etais d'une assiduite, d'une attention, d'un zele qui charmaient tout le monde. L'abbe Gaime m'avait sagement averti de moderer cette premiere ferveur, de peur qu'elle ne vint a se relacher et qu'on n'y prit garde. Votre debut, me dit-il, est la regle de ce qu'on exigera de vous: tachez de vous menager de quoi faire plus dans la suite, mais gardez-vous de faire jamais moins. Comme on ne m'avait guere examine sur mes petits talents, et qu'on ne me supposait que ceux que m'avait donnes la nature, il ne paraissait pas, malgre ce que le comte de Gouvon m'avait pu dire, qu'on songeat a tirer parti de moi. Des affaires vinrent a la traverse, et je fus a peu pres oublie. Le marquis de Breil, fils du comte de Gouvon, etait alors ambassadeur a Vienne. Il survint des mouvements a la cour qui se firent sentir dans la famille, et l'on y fut quelques semaines dans une agitation qui ne laissait guere le temps de penser a moi. Cependant jusque-la je m'etais peu relache. Une chose me fit du bien et du mal, en m'eloignant de toute dissipation exterieure, mais en me rendant un peu plus distrait sur mes devoirs. Mademoiselle de Breil etait une jeune personne a peu pres de mon age, bien faite, assez belle, tres blanche, avec des cheveux tres noirs, et, quoique brune, portant sur son visage cet air de douceur des blondes auquel mon coeur n'a jamais resiste. L'habit de cour, si favorable aux jeunes personnes, marquait sa jolie taille, degageait sa poitrine et ses epaules, et rendait son teint encore plus eblouissant par le deuil qu'on portait alors. On dira que ce n'est pas a un domestique de s'apercevoir de ces choses-la. J'avais tort sans doute; mais je m'en apercevais toutefois, et meme je n'etais pas le seul. Le maitre d'hotel et les valets de chambre en parlaient quelquefois a table avec une grossierete qui me faisait cruellement souffrir. La tete ne me tournait pourtant pas au point d'etre amoureux tout de bon. Je ne m'oubliais point; je me tenais a ma place, et mes desirs memes ne s'emancipaient pas. J'aimais a voir mademoiselle de Breil, a lui entendre dire quelques mots qui marquaient de l'esprit, du sens, de l'honnetete: mon ambition, bornee au plaisir de la servir, n'allait point au dela de mes droits. A table j'etais attentif a chercher l'occasion de les faire valoir. Si son laquais quittait un moment sa chaise, a l'instant on m'y voyait etabli: hors de la je me tenais vis-a-vis d'elle; je cherchais dans ses yeux ce qu'elle allait demander, j'epiais le moment de changer son assiette. Que n'aurais-je point fait pour qu'elle daignat m'ordonner quelque chose, me regarder, me dire un seul mot! mais point: j'avais la mortification d'etre nul pour elle; elle ne s'apercevait pas meme que j'etais la. Cependant son frere, qui m'adressait quelquefois la parole a table, m'ayant dit je ne sais quoi de peu obligeant, je lui fis une reponse si fine et si bien tournee, qu'elle y fit attention, et jeta les yeux sur moi. Ce coup d'oeil, qui fut court, ne laissa pas de me transporter. Le lendemain l'occasion se presenta d'en obtenir un second, et j'en profitai. On donnait ce jour-la un grand diner, ou pour la premiere fois je vis avec beaucoup d'etonnement le maitre d'hotel servir l'epee au cote et le chapeau sur la tete. Par hasard on vint a parler de la devise de la maison de Solar, qui etait sur la tapisserie avec les armoiries, Tel fiert qui ne tue pas. Comme les Piemontais ne sont pas pour l'ordinaire consommes dans la langue francaise, quelqu'un trouva dans cette devise une faute d'orthographe, et dit qu'au mot fiert il ne fallait point de t. Le vieux comte de Gouvon allait repondre; mais ayant jete les yeux sur moi, il vit que je souriais sans oser rien dire: il m'ordonna de parler. Alors je dis que je ne croyais pas que le t fut de trop; que fiert etait un vieux mot francais qui ne venait pas du mot ferus, fier, menacant, mais du verbe ferit, il frappe, il blesse; qu'ainsi la devise ne me paraissait pas dire, Tel menace, mais Tel frappe qui ne tue pas. Tout le monde me regardait et se regardait sans rien dire. On ne vit de la vie un pareil etonnement. Mais ce qui me flatta davantage fut de voir clairement sur le visage de mademoiselle de Breil un air de satisfaction. Cette personne si dedaigneuse daigna me jeter un second regard qui valait tout au moins le premier; puis, tournant les yeux vers son grand-papa, elle semblait attendre avec une sorte d'impatience la louange qu'il me devait, et qu'il me donna en effet si pleine et entiere et d'un air si content, que toute la table s'empressa de faire chorus. Ce moment fut court, mais delicieux a tous egards. Ce fut un de ces moments trop rares qui replacent les choses dans leur ordre naturel, et vengent le merite avili des outrages de la fortune. Quelques minutes apres, mademoiselle de Breil, levant derechef les yeux sur moi, me pria d'un ton de voix aussi timide qu'affable de lui donner a boire. On juge que je ne la fis pas attendre; mais en approchant je fus saisi d'un tel tremblement, qu'ayant trop rempli le verre, je repandis une partie de l'eau sur l'assiette et meme sur elle. Son frere me demanda etourdiment pourquoi je tremblais si fort. Cette question ne servit pas a me rassurer, et mademoiselle de Breil rougit jusqu'au blanc des yeux. Ici finit le roman, ou l'on remarquera, comme avec madame Basile et dans toute la suite de ma vie, que je ne suis pas heureux dans la conclusion de mes amours. Je m'affectionnai inutilement a l'antichambre de madame de Breil: je n'obtins plus une seule marque d'attention de la part de sa fille. Elle sortait et entrait sans me regarder, et moi j'osais a peine jeter les yeux sur elle. J'etais meme si bete et si maladroit, qu'un jour qu'elle avait en passant laisse tomber son gant, au lieu de m'elancer sur ce gant que j'aurais voulu couvrir de baisers, je n'osai sortir de ma place, et je laissai ramasser le gant par un gros butor de valet que j'aurais volontiers ecrase. Pour achever de m'intimider, je m'apercus que je n'avais pas le bonheur d'agreer a madame de Breil. Non seulement elle ne m'ordonnait rien, mais elle n'acceptait jamais mon service; et deux fois, me trouvant dans son antichambre, elle me demanda d'un ton fort sec si je n'avais rien a faire. Il fallut renoncer a cette chere antichambre. J'en eus d'abord du regret; mais les distractions vinrent a la traverse, et bientot je n'y pensai plus. J'eus de quoi me consoler du dedain de madame de Breil par les bontes de son beaupere, qui s'apercut enfin que j'etais la. Le soir du diner dont j'ai parle, il eut avec moi un entretien d'une demi-heure, dont il parut content et dont je fus enchante. Ce bon vieillard, quoique homme d'esprit, en avait moins que madame de Vercellis; mais il avait plus d'entrailles, et je reussis mieux aupres de lui. Il me dit de m'attacher a l'abbe de Gouvon son fils, qui m'avait pris en affection; que cette affection, si j'en profitais, pouvait m'etre utile, et me faire acquerir ce qui me manquait pour les vues qu'on avait sur moi. Des le lendemain matin je volai chez M. l'abbe. Il ne me recut point en domestique; il me fit asseoir au coin de son feu, et, m'interrogeant avec la plus grande douceur, il vit bientot que mon education, commencee sur tant de choses, n'etait achevee sur aucune. Trouvant surtout que j'avais peu de latin, il entreprit de m'en enseigner davantage. Nous convinmes que je me rendrais chez lui tous les matins, et je commencai des le lendemain. Ainsi, par une de ces bizarreries qu'on trouvera souvent dans le cours de ma vie, en meme temps audessus et au-dessous de mon etat, j'etais disciple et valet dans la meme maison, et dans ma servitude j'avais cependant un precepteur d'une naissance a ne l'etre que des enfants des rois. M. l'abbe de Gouvon etait un cadet destine par sa famille a l'episcopat, et dont par cette raison on avait pousse les etudes plus qu'il n'est ordinaire aux enfants de qualite. On l'avait envoye a l'universite de Sienne, ou il avait reste plusieurs annees, et dont il avait rapporte une assez forte dose de cruscantisme pour etre a peu pres a Turin ce qu'etait jadis a Paris l'abbe de Dangeau. Le degout de la theologie l'avait jete dans les belles-lettres; ce qui est tres ordinaire en Italie a ceux qui courent la carriere de la prelature. Il avait bien lu les poetes, il faisait passablement des vers latins et italiens. En un mot, il avait le gout qu'il fallait pour former le mien, et mettre quelque choix dans le fatras dont je m'etais farci la tete. Mais, soit que mon babil lui eut fait quelque illusion sur mon savoir, soit qu'il ne put supporter l'ennui du latin elementaire, il me mit d'abord beaucoup trop haut; et a peine m'eut-il fait traduire quelques fables de Phedre, qu'il me jeta dans Virgile, ou je n'entendais presque rien. J'etais destine, comme on verra dans la suite, a rapprendre souvent le latin et a ne le savoir jamais. Cependant je travaillais avec assez de zele, et monsieur l'abbe me prodiguait ses soins avec une bonte dont le souvenir m'attendrit encore. Je passais avec lui une partie de la matinee, tant pour mon instruction que pour son service; non pour celui de sa personne, car il ne souffrit jamais que je lui en rendisse aucun, mais pour ecrire sous sa dictee et pour copier; et ma fonction de secretaire me fut plus utile que celle d'ecolier. Non seulement j'appris ainsi l'italien dans sa purete, mais je pris du gout pour la litterature et quelque discernement des bons livres, qui ne s'acquerait pas chez la Tribu, et qui me servit beaucoup dans la suite quand je me mis a travailler seul. Ce temps fut celui de ma vie ou, sans projets romanesques, je pouvais le plus raisonnablement me livrer a l'espoir de parvenir. Monsieur l'abbe, tres content de moi, le disait a tout le monde; et son pere m'avait pris dans une affection si singuliere, que le comte de Favria m'apprit qu'il avait parle de moi au roi. Madame de Breil elle-meme avait quitte pour moi son air meprisant. Enfin je devins une espece de favori dans la maison, a la grande jalousie des autres domestiques, qui, me voyant honore des instructions du fils de leur maitre, sentaient bien que ce n'etait pas pour rester longtemps leur egal. Autant que j'ai pu juger des vues qu'on avait sur moi par quelques mots laches a la volee, et auxquels je n'ai reflechi qu'apres coup, il m'a paru que la maison de Solar, voulant courir la carriere des ambassades, et peut-etre s'ouvrir de loin celle du ministere, aurait ete bien aise de se former d'avance un sujet qui eut du merite et des talents, et qui, dependant uniquement d'elle, eut pu dans la suite obtenir sa confiance et la servir utilement. Ce projet du comte de Gouvon etait noble, judicieux, magnanime, et vraiment digne d'un grand seigneur bienfaisant et prevoyant: mais outre que je n'en voyais pas alors toute l'etendue, il etait trop sense pour ma tete, et demandait un trop long assujettissement. Ma folle ambition ne cherchait la fortune qu'a travers les aventures: et, ne voyant point de femme a tout cela, cette maniere de parvenir me paraissait lente, penible et triste; tandis que j'aurais du la trouver d'autant plus honorable et sure que les femmes ne s'en melaient pas, l'espece de merite qu'elles protegent ne valant assurement pas celui qu'on me supposait. Tout allait a merveille. J'avais obtenu, presque arrache l'estime de tout le monde: les epreuves etaient finies, et l'on me regardait generalement dans la maison comme un jeune homme de la plus grande esperance, qui n'etait pas a sa place et qu'on s'attendait d'y voir arriver. Mais ma place n'etait pas celle qui m'etait assignee par les hommes, et j'y devais parvenir par des chemins bien differents. Je touche a un de ces traits caracteristiques qui me sont propres, et qu'il suffit de presenter au lecteur sans y ajouter de reflexion. Quoiqu'il y eut a Turin beaucoup de nouveaux convertis de mon espece, je ne les aimais pas, et je n'en avais jamais voulu voir aucun. Mais j'avais vu quelques Genevois qui ne l'etaient pas, entre autres un M. Mussard, surnomme Tord-Gueule, peintre en miniature, et un peu mon parent. Ce M. Mussard deterra ma demeure chez le comte de Gouvon, et vint m'y voir avec un autre Genevois appele Bacle, dont j'avais ete camarade durant mon apprentissage. Ce Bacle etait un garcon tres amusant, tres gai, plein de saillies bouffonnes que son age rendait agreables. Me voila tout d'un coup engoue de M. Bacle, mais engoue au point de ne pouvoir le quitter. Il allait partir bientot pour s'en retourner a Geneve. Quelle perte j'allais faire! J'en sentis bien toute la grandeur. Pour mettre du moins a profit le temps qui m'etait laisse, je ne le quittais plus: ou plutot il ne me quittait pas lui-meme, car la tete ne me tourna pas d'abord au point d'aller hors de l'hotel passer la journee avec lui sans conge; mais bientot, voyant qu'il m'obsedait entierement, on lui defendit la porte; et je m'echauffai si bien, qu'oubliant tout, hors mon ami Bacle, je n'allais ni chez M. l'abbe ni chez M. le comte, et l'on ne me voyait plus dans la maison. On me fit des reprimandes, que je n'ecoutai pas. On me menaca de me congedier. Cette menace fut ma perte: elle me fit entrevoir qu'il etait possible que Bacle ne s'en allat pas seul. Des lors je ne vis plus d'autre plaisir, d'autre sort, d'autre bonheur que celui de faire un pareil voyage, et je ne voyais a cela que l'ineffable felicite du voyage, au bout duquel pour surcroit j'entrevoyais madame de Warens, mais dans un eloignement immense; car pour retourner a Geneve, c'est a quoi je ne pensai jamais. Les monts, les pres, les bois, les ruisseaux, les villages se succedaient sans fin et sans cesse avec de nouveaux charmes; ce bienheureux trajet semblait devoir absorber ma vie entiere. Je me rappelais avec delices combien ce meme voyage m'avait paru charmant en venant. Que devait-ce etre lorsqu'a tout l'attrait de l'independance se joindrait celui de faire route avec un camarade de mon age, de mon gout et de bonne humeur, sans gene, sans devoir, sans contrainte, sans obligation d'aller ou rester que comme il nous plairait? Il fallait etre fou pour sacrifier une pareille fortune a des projets d'ambition d'une execution lente, difficile, incertaine, et qui, les supposant realises un jour, ne valaient pas dans tout leur eclat un quart d'heure de vrai plaisir et de liberte dans la jeunesse. Plein de cette sage fantaisie, je me conduisis si bien que je vins a bout de me faire chasser, et en verite ce ne fut pas sans peine. Un soir, comme je rentrais, le maitre d'hotel me signifia mon conge de la part de Monsieur le comte. C'etait precisement ce que je demandais; car, sentant malgre moi l'extravagance de ma conduite, j'y ajoutais, pour m'excuser, l'injustice et l'ingratitude, croyant mettre ainsi les gens dans leur tort, et me justifier a moi-meme un parti pris par necessite. On me dit de la part du comte de Favria d'aller lui parler le lendemain matin avant mon depart; et comme on voyait que, la tete m'ayant tourne, j'etais capable de n'en rien faire, le maitre d'hotel remit apres cette visite a me donner quelque argent qu'on m'avait destine, et qu'assurement j'avais fort mal gagne; car, ne voulant pas me laisser dans l'etat de valet, on ne m'avait pas fixe de gages. Le comte de Favria, tout jeune et tout etourdi qu'il etait, me tint en cette occasion les discours les plus senses, et j'oserais presque dire les plus tendres, tant il m'exposa d'une maniere flatteuse et touchante les soins de son oncle et les intentions de son grand-pere. Enfin, apres m'avoir mis vivement devant les yeux tout ce que je sacrifiais pour courir a ma perte, il m'offrit de faire ma paix, exigeant pour toute condition que je ne visse plus ce petit malheureux qui m'avait seduit. Il etait si clair qu'il ne disait pas tout cela de lui-meme, que, malgre mon stupide aveuglement, je sentis toute la bonte de mon vieux maitre, et j'en fus touche: mais ce cher voyage etait trop empreint dans mon imagination pour que rien put en balancer le charme. J'etais tout a fait hors de sens: je me raffermis, je m'endurcis, je fis le fier, et je repondis arrogamment que puisqu'on m'avait donne mon conge, je l'avais pris; qu'il n'etait plus temps de s'en dedire, et que, quoi qu'il put m'arriver en ma vie, j'etais bien resolu de ne jamais me faire chasser deux fois d'une maison. Alors ce jeune homme, justement irrite, me donna les noms que je meritais, me mit hors de sa chambre par les epaules, et me ferma la porte aux talons. Moi je sortis triomphant, comme si je venais d'emporter la plus grande victoire; et, de peur d'avoir un second combat a soutenir, j'eus l'indignite de partir sans aller remercier Monsieur l'abbe de ses bontes. Pour concevoir jusqu'ou mon delire allait dans ce moment, il faudrait connaitre a quel point mon coeur est sujet a s'echauffer sur les moindres choses, et avec quelle force il se plonge dans l'imagination de l'objet qui l'attire, quelque vain que soit quelquefois cet objet. Les plans les plus bizarres, les plus enfantins, les plus fous, viennent caresser mon idee favorite, et me montrer de la vraisemblance a m'y livrer. Croirait-on qu'a pres de dixneuf ans on puisse fonder sur une fiole vide la subsistance du reste de ses jours? Or ecoutez. L'abbe de Gouvon m'avait fait present, il y avait quelques semaines, d'une petite fontaine de Heron fort jolie, et dont j'etais transporte. A force de faire jouer cette fontaine et de parler de notre voyage, nous pensames, le sage Bacle et moi, que l'une pourrait bien servir a l'autre, et le prolonger. Qu'y avait-il dans le monde d'aussi curieux qu'une fontaine de Heron? Ce principe fut le fondement sur lequel nous batimes l'edifice de notre fortune. Nous devions dans chaque village assembler les paysans autour de notre fontaine, et la les repas et la bonne chere devaient nous tomber avec d'autant plus d'abondance que nous etions persuades l'un et l'autre que les vivres ne coutent rien a ceux qui les recueillent, et que, quand ils n'en gorgent pas les passants, c'est pure mauvaise volonte de leur part. Nous n'imaginions partout que festins et noces, comptant que, sans rien debourser que le vent de nos poumons et l'eau de notre fontaine, elle pouvait nous defrayer en Piemont, en Savoie, en France, et par tout le monde. Nous faisions des projets de voyage qui ne finissaient point, et nous dirigions d'abord notre course au nord, plutot pour le plaisir de passer les Alpes que pour la necessite supposee de nous arreter enfin quelque part. Tel fut le plan sur lequel je me mis en campagne, abandonnant sans regret mon protecteur, mon precepteur, mes etudes, mes esperances et l'attente d'une fortune presque assuree, pour commencer la vie d'un vrai vagabond. Adieu la capitale; adieu la cour, l'ambition, la vanite, l'amour, les belles, et toutes les grandes aventures dont l'espoir m'avait amene l'annee precedente. Je pars avec ma fontaine et mon ami Bacle, la bourse legerement garnie, mais le coeur sature de joie, et ne songeant qu'a jouir de cette ambulante felicite a laquelle j'avais tout a coup borne mes brillants projets. Je fis cet extravagant voyage presque aussi agreablement toutefois que je m'y etais attendu, mais non pas tout a fait de la meme maniere; car bien que notre fontaine amusat quelques moments dans les cabarets les hotesses et leurs servantes, il n'en fallait pas moins payer en sortant. Mais cela ne nous troublait guere, et nous ne songions a tirer parti tout de bon de cette ressource que quand l'argent viendrait a nous manquer. Un accident nous en evita la peine; la fontaine se cassa pres de Bramant: et il en etait temps, car nous sentions, sans oser nous le dire, qu'elle commencait a nous ennuyer. Ce malheur nous rendit plus gais qu'auparavant, et nous rimes beaucoup de notre etourderie d'avoir oublie que nos habits et nos souliers s'useraient, ou d'avoir cru les renouveler avec le jeu de notre fontaine. Nous continuames notre voyage aussi allegrement que nous l'avions commence, mais filant un peu plus droit vers le terme, ou notre bourse tarissante nous faisait une necessite d'arriver. A Chamberi je devins pensif, non sur la sottise que je venais de faire: jamais homme ne prit sitot ni si bien son parti sur le passe, mais sur l'accueil qui m'attendait chez madame de Warens; car j'envisageais exactement sa maison comme ma maison paternelle. Je lui avais ecrit mon entree chez le comte de Gouvon; elle savait sur quel pied j'y etais; et en m'en felicitant, elle m'avait donne des lecons tres sages sur la maniere dont je devais correspondre aux bontes qu'on avait pour moi. Elle regardait ma fortune comme assuree, si je ne la detruisais pas par ma faute. Qu'allait-elle dire en me voyant arriver? Il ne me vint pas meme a l'esprit qu'elle put me fermer sa porte: mais je craignais le chagrin que j'allais lui donner, je craignais ses reproches, plus durs pour moi que la misere. Je resolus de tout endurer en silence, et de tout faire pour l'apaiser. Je ne voyais plus dans l'univers qu'elle seule: vivre dans sa disgrace etait une chose qui ne se pouvait pas. Ce qui m'inquietait le plus etait mon compagnon de voyage, dont je ne voulais pas lui donner le surcroit, et dont je craignais de ne pouvoir me debarrasser aisement. Je preparai cette separation en vivant assez froidement avec lui la derniere journee. Le drole me comprit; il etait plus fou que sot. Je crus qu'il s'affecterait de mon inconstance; j'eus tort, mon ami Bacle ne s'affectait de rien. A peine en entrant a Annecy avions-nous mis le pied dans la ville, qu'il me dit: Te voila chez toi, m'embrassa, me dit adieu, fit une pirouette, et disparut. Je n'ai jamais plus entendu parler de lui. Notre connaissance et notre amitie durerent en tout environ six semaines; mais les suites en dureront autant que moi. Que le coeur me battit en approchant de la maison de madame de Warens! mes jambes tremblaient sous moi, mes yeux se couvraient d'un voile; je ne voyais rien, je n'entendais rien, je n'aurais reconnu personne: je fus contraint de m'arreter plusieurs fois pour respirer et reprendre mes sens. Etait-ce la crainte de ne pas obtenir les secours dont j'avais besoin qui me troublait a ce point? A l'age ou j'etais, la peur de mourir de faim donne-t-elle de pareilles alarmes? Non, non; je le dis avec autant de verite que de fierte, jamais en aucun temps de ma vie il n'appartint a l'interet ni a l'indigence de m'epanouir ou de me serrer le coeur. Dans le cours d'une vie inegale et memorable par ses vicissitudes, souvent sans asile et sans pain, j'ai toujours vu du meme oeil l'opulence et la misere. Au besoin, j'aurais pu mendier ou voler comme un autre, mais non pas me troubler pour en etre reduit la. Peu d'hommes ont autant gemi que moi, peu ont autant verse de pleurs dans leur vie; mais jamais la pauvrete ni la crainte d'y tomber ne m'ont fait pousser un soupir ni repandre une larme. Mon ame, a l'epreuve de la fortune, n'a connu de vrais biens ni de vrais maux que ceux qui ne dependent pas d'elle; et c'est quand rien ne m'a manque pour le necessaire que je me suis senti le plus malheureux des mortels. A peine parus-je aux yeux de madame de Warens que son air me rassura. Je tressaillis au premier son de sa voix; je me precipite a ses pieds, et dans les transports de la plus vive joie je colle ma bouche sur sa main. Pour elle, j'ignore si elle avait su de mes nouvelles; mais je vis peu de surprise sur son visage, et je n'y vis aucun chagrin. Pauvre petit, me dit-elle d'un ton caressant, te revoila donc? Je savais bien que tu etais trop jeune pour ce voyage; je suis bien aise au moins qu'il n'ait pas aussi mal tourne que j'avais craint. Ensuite elle me fit conter mon histoire, qui ne fut pas longue, et que je lui fis tres fidelement, en supprimant cependant quelques articles, mais au reste sans m'epargner ni m'excuser. Il fut question de mon gite. Elle consulta sa femme de chambre. Je n'osais respirer durant cette deliberation; mais quand j'entendis que je coucherais dans la maison, j'eus peine a me contenir, et je vis porter mon petit paquet dans la chambre qui m'etait destinee, a peu pres comme Saint-Preux vit remiser sa chaise chez madame de Wolmar. J'eus pour surcroit le plaisir d'apprendre que cette faveur ne serait pas passagere; et dans un moment ou l'on me croyait attentif a tout autre chose, j'entendis qu'elle disait: On dira ce qu'on voudra; mais puisque la Providence me le renvoie, je suis determinee a ne pas l'abandonner. Me voila donc enfin etabli chez elle. Cet etablissement ne fut pourtant pas encore celui dont je date les jours heureux de ma vie, mais il servit a le preparer. Quoique cette sensibilite de coeur, qui nous fait vraiment jouir de nous, soit l'ouvrage de la nature, et peut-etre un produit de l'organisation, elle a besoin de situations qui la developpent. Sans ces causes occasionnelles, un homme ne tres sensible ne sentirait rien, et mourrait sans avoir connu son etre. Tel a peu pres j'avais ete jusqu'alors, et tel j'aurais toujours ete peutetre, si je n'avais jamais connu madame de Warens, ou si, meme l'ayant connue, je n'avais pas vecu assez longtemps aupres d'elle pour contracter la douce habitude des sentiments affectueux qu'elle m'inspira. J'oserai le dire, qui ne sent que l'amour ne sent pas ce qu'il y a de plus doux dans la vie. Je connais un autre sentiment, moins impetueux peut-etre, mais plus delicieux mille fois, qui quelquefois est joint a l'amour, et qui souvent en est separe. Ce sentiment n'est pas non plus l'amitie seule; il est plus voluptueux, plus tendre: je n'imagine pas qu'il puisse agir pour quelqu'un du meme sexe; du moins je fus ami si jamais homme le fut, et je ne l'eprouvai jamais pres d'aucun de mes amis. Ceci n'est pas clair, mais il le deviendra dans la suite; les sentiments ne se decrivent bien que par leurs effets. Elle habitait une vieille maison, mais assez grande pour avoir une belle piece de reserve, dont elle fit sa chambre de parade, et qui fut celle ou l'on me logea. Cette chambre etait sur le passage dont j'ai parle, ou se fit notre premiere entrevue; et au dela du ruisseau et des jardins on decouvrait la campagne. Cet aspect n'etait pas pour le jeune habitant une chose indifferente. C'etait depuis Bossey la premiere fois que j'avais du vert devant mes fenetres. Toujours masque par des murs, je n'avais eu sous les yeux que des toits ou le gris des rues. Combien cette nouveaute me fut sensible et douce! elle augmenta beaucoup mes dispositions a l'attendrissement. Je faisais de ce charmant paysage encore un des bienfaits de ma chere patronne: il me semblait qu'elle l'avait mis la tout expres pour moi; je m'y placais paisiblement aupres d'elle; je la voyais partout entre les fleurs et la verdure; ses charmes et ceux du printemps se confondaient a mes yeux. Mon coeur, jusqu'alors comprime, se trouvait plus au large dans cet espace, et mes soupirs s'exhalaient plus librement parmi ces vergers. On ne trouvait pas chez madame de Warens la magnificence que j'avais vue a Turin; mais on y trouvait la proprete, la decence, et une abondance patriarcale avec laquelle le faste ne s'allie jamais. Elle avait peu de vaisselle d'argent, point de porcelaine, point de gibier dans sa cuisine, ni dans sa cave de vins etrangers; mais l'une et l'autre etaient bien garnies au service de tout le monde, et dans des tasses de faience elle donnait d'excellent cafe. Quiconque la venait voir etait invite a diner avec elle ou chez elle; et jamais ouvrier, messager ou passant ne sortait sans manger ou boire. Son domestique etait compose d'une femme de chambre fribourgeoise assez jolie, appelee Merceret, d'un valet de son pays appele Claude Anet, dont il sera question dans la suite, d'une cuisiniere, et de deux porteurs de louage quand elle allait en visite, ce qu'elle faisait rarement. Voila bien des choses pour deux mille livres de rente; cependant son petit revenu bien menage eut pu suffire a tout cela dans un pays ou la terre est tres bonne et l'argent tres rare. Malheureusement l'economie ne fut jamais sa vertu favorite: elle s'endettait, elle payait; l'argent faisait la navette, et tout allait. La maniere dont son menage etait monte etait precisement celle que j'aurais choisie: on peut croire que j'en profitais avec plaisir. Ce qui m'en plaisait moins etait qu'il fallait rester tres longtemps a table. Elle supportait avec peine la premiere odeur du potage et des mets; cette odeur la faisait presque tomber en defaillance, et ce degout durait longtemps. Elle se remettait peu a peu, causait, et ne mangeait point. Ce n'etait qu'au bout d'une demi-heure qu'elle essayait le premier morceau. J'aurais dine trois fois dans cet intervalle; mon repas etait fait longtemps avant qu'elle eut commence le sien. Je recommencais de compagnie; aussi je mangeais pour deux, et ne m'en trouvais pas plus mal. Enfin je me livrais d'autant plus au doux sentiment du bien-etre que j'eprouvais aupres d'elle, que ce bien-etre dont je jouissais n'etait mele d'aucune inquietude sur les moyens de le soutenir. N'etant point encore dans l'etroite confidence de ses affaires, je les supposais en etat d'aller toujours sur le meme pied. J'ai retrouve les memes agrements dans sa maison par la suite; mais, plus instruit de sa situation reelle, et voyant qu'ils anticipaient sur ses rentes, je ne les ai plus goutes si tranquillement. La prevoyance a toujours gate chez moi la jouissance. J'ai vu l'avenir a pure perte; je n'ai jamais pu l'eviter. Des le premier jour, la familiarite la plus douce s'etablit entre nous au meme degre ou elle a continue tout le reste de sa vie. Petit fut mon nom; Maman fut le sien; et toujours nous demeurames Petit et Maman, meme quand le nombre des annees en eut presque efface la difference entre nous. Je trouve que ces deux noms rendent a merveille l'idee de notre ton, la simplicite de nos manieres, et surtout la relation de nos coeurs. Elle fut pour moi la plus tendre des meres, qui jamais ne chercha son plaisir, mais toujours mon bien; et si les sens entrerent dans mon attachement pour elle, ce n'etait pas pour en changer la nature mais pour le rendre seulement plus exquis, pour m'enivrer du charme d'avoir une maman jeune et jolie qu'il m'etait delicieux de caresser: je dis caresser au pied de la lettre, car jamais elle n'imagina de m'epargner les baisers ni les plus tendres caresses maternelles, et jamais il n'entra dans mon coeur d'en abuser. On dira que nous avons pourtant eu a la fin des relations d'une autre espece; j'en conviens, mais il faut attendre; je ne puis tout dire a la fois. Le coup d'oeil de notre premiere entrevue fut le seul moment vraiment passionne qu'elle m'ait jamais fait sentir; encore ce moment fut-il l'ouvrage de la surprise. Mes regards indiscrets n'allaient jamais fureter sous son mouchoir, quoiqu'un embonpoint mal cache dans cette place eut bien pu les y attirer. Je n'avais ni transports ni desirs aupres d'elle; j'etais dans un calme ravissant, jouissant sans savoir de quoi. J'aurais ainsi passe ma vie et l'eternite meme sans m'ennuyer un instant. Elle est la seule personne avec qui je n'ai jamais senti cette secheresse de conversation qui me fait un supplice du devoir de la soutenir. Nos tete-a-tete etaient moins des entretiens qu'un babil intarissable, qui pour finir avait besoin d'etre interrompu. Loin de me faire une loi de parler, il fallait plutot m'en faire une de me taire. A force de mediter ses projets, elle tombait souvent dans la reverie. Eh bien! je la laissais rever; je me taisais, je la contemplais, et j'etais le plus heureux des hommes. J'avais encore un tic fort singulier. Sans pretendre aux faveurs du tete-a-tete, je le recherchais sans cesse, et j'en jouissais avec une passion qui degenerait en fureur quand des importuns venaient le troubler. Sitot que quelqu'un arrivait, homme ou femme, il n'importait pas, je sortais en murmurant, ne pouvant souffrir de rester en tiers aupres d'elle. J'allais compter les minutes dans son antichambre, maudissant mille fois ces eternels visiteurs, et ne pouvant concevoir ce qu'ils avaient tant a dire, parce que j'avais a dire encore plus. Je ne sentais toute la force de mon attachement pour elle que quand je ne la voyais pas. Quand je la voyais, je n'etais que content; mais mon inquietude en son absence allait au point d'etre douloureuse. Le besoin de vivre avec elle me donnait des elans d'attendrissement, qui souvent allaient jusqu'aux larmes. Je me souviendrai toujours qu'un jour de grande fete, tandis qu'elle etait a vepres, j'allai me promener hors de la ville, le coeur plein de son image et du desir ardent de passer mes jours aupres d'elle. J'avais assez de sens pour voir que quant a present cela n'etait pas possible, et qu'un bonheur que je goutais si bien serait court. Cela donnait a ma reverie une tristesse qui n'avait pourtant rien de sombre, et qu'un espoir flatteur temperait. Le son des cloches, qui m'a toujours singulierement affecte, le chant des oiseaux, la beaute du jour, la douceur du paysage, les maisons eparses et champetres dans lesquelles je placais en idee notre commune demeure; tout cela me frappait tellement d'une impression vive, tendre, triste et touchante, que je me vis comme en extase transporte dans cet heureux temps et dans cet heureux sejour ou mon coeur, possedant toute la felicite qui pouvait lui plaire, la goutait dans des ravissements inexprimables, sans songer meme a la volupte des sens. Je ne me souviens pas de m'etre elance jamais dans l'avenir avec plus de force et d'illusion que je fis alors; et ce qui m'a frappe le plus dans le souvenir de cette reverie, quand elle s'est realisee, c'est d'avoir retrouve des objets tels exactement que je les avais imagines. Si jamais reve d'un homme eveille eut l'air d'une vision prophetique, ce fut assurement celui-la. Je n'ai ete decu que dans sa duree imaginaire; car les jours, et les ans, et la vie entiere, s'y passaient dans une inalterable tranquillite; au lieu qu'en effet tout cela n'a dure qu'un moment. Helas! mon plus constant bonheur fut en songe: son accomplissement fut presque a l'instant suivi du reveil. Je ne finirais pas si j'entrais dans le detail de toutes les folies que le souvenir de cette chere maman me faisait faire quand je n'etais plus sous ses yeux. Combien de fois j'ai baise mon lit en songeant qu'elle y avait couche; mes rideaux, tous les meubles de ma chambre, en songeant qu'ils etaient a elle, que sa belle main les avait touches; le plancher meme, sur lequel je me prosternais en songeant qu'elle y avait marche! Quelquefois meme en sa presence il m'echappait des extravagances que le plus violent amour seul semblait pouvoir inspirer. Un jour a table, au moment qu'elle avait mis un morceau dans sa bouche, je m'ecrie que j'y vois un cheveu: elle rejette le morceau sur son assiette; je m'en saisis avidement et l'avale. En un mot, de moi a l'amant le plus passionne il n'y avait qu'une difference unique, mais essentielle, et qui rend mon etat presque inconcevable a la raison. J'etais revenu d'Italie non tout a fait comme j'y etais alle, mais comme peut-etre jamais a mon age on n'en est revenu. J'en avais rapporte non ma virginite, mais mon pucelage. J'avais senti le progres des ans; mon temperament inquiet s'etait enfin declare, et sa premiere eruption, tres involontaire, m'avait donne sur ma sante des alarmes qui peignent mieux que toute autre chose l'innocence dans laquelle j'avais vecu jusqu'alors. Bientot rassure, j'appris ce dangereux supplement, qui trompe la nature, et sauve aux jeunes gens de mon humeur beaucoup de desordres au prix de leur sante, de leur vigueur, et quelquefois de leur vie. Ce vice, que la honte et la timidite trouvent si commode, a de plus un grand attrait pour les imaginations vives: c'est de disposer, pour ainsi dire, a leur gre, de tout le sexe, et de faire servir a leurs plaisirs la beaute qui les tente, sans avoir besoin d'obtenir son aveu. Seduit par ce funeste avantage, je travaillais a detruire la bonne constitution qu'avait retablie en moi la nature, et a qui j'avais donne le temps de se bien former. Qu'on ajoute a cette disposition le local de ma situation presente, loge chez une jolie femme, caressant son image au fond de mon coeur, la voyant sans cesse dans la journee, le soir entoure d'objets qui me la rappellent, couche dans un lit ou je sais qu'elle a couche. Que de stimulants! tel lecteur qui se les represente me regarde deja comme a demi mort. Tout au contraire, ce qui devait me perdre fut precisement ce qui me sauva, du moins pour un temps. Enivre du charme de vivre aupres d'elle, du desir ardent d'y passer mes jours, absente ou presente, je voyais toujours en elle une tendre mere, une soeur cherie, une delicieuse amie, et rien de plus. Je la voyais toujours ainsi, toujours la meme, et ne voyais jamais qu'elle. Son image, toujours presente a mon coeur, n'y laissait place a nulle autre; elle etait pour moi la seule femme qui fut au monde; et l'extreme douceur des sentiments qu'elle m'inspirait, ne laissant pas a mes sens le temps de s'eveiller pour d'autres, me garantissait d'elle et de tout son sexe. En un mot, j'etais sage, parce que je l'aimais. Sur ces effets, que je rends mal, dise qui pourra de quelle espece etait mon attachement pour elle. Pour moi, tout ce que j'en puis dire est que s'il parait deja fort extraordinaire, dans la suite il le paraitra beaucoup plus. Je passais mon temps le plus agreablement du monde, occupe des choses qui me plaisaient le moins. C'etaient des projets a rediger, des memoires a mettre au net, des recettes a transcrire; c'etaient des herbes a trier, des drogues a piler, des alambics a gouverner. Tout a travers tout cela venaient des foules de passants, de mendiants, de visites de toute espece. Il fallait entretenir tout a la fois un soldat, un apothicaire, un chanoine, une belle dame, un frere lai. Je pestais, je grommelais, je jurais, je donnais au diable toute cette maudite cohue. Pour elle, qui prenait tout en gaiete, mes fureurs la faisaient rire aux larmes; et ce qui la faisait rire encore plus etait de me voir d'autant plus furieux que je ne pouvais moi-meme m'empecher de rire. Ces petits intervalles ou j'avais le plaisir de grogner etaient charmants; et s'il survenait un nouvel importun durant la querelle, elle en savait encore tirer parti pour l'amusement en prolongeant malicieusement la visite, et me jetant des coups d'oeil pour lesquels je l'aurais volontiers battue. Elle avait peine a s'abstenir d'eclater en me voyant, contraint et retenu par la bienseance, lui faire des yeux de possede, tandis qu'au fond de mon coeur, et meme en depit de moi, je trouvais tout cela tres comique. Tout cela, sans me plaire en soi, m'amusait pourtant, parce qu'il faisait partie d'une maniere d'etre qui m'etait charmante. Rien de ce qui se faisait autour de moi, rien de tout ce qu'on me faisait faire n'etait selon mon gout, mais tout etait selon mon coeur. Je crois que je serais parvenu a aimer la medecine, si mon degout pour elle n'eut fourni des scenes folatres qui nous egayaient sans cesse: c'est peut-etre la premiere fois que cet art a produit un pareil effet. Je pretendais connaitre a l'odeur un livre de medecine; et, ce qu'il y a de plaisant, est que je m'y trompais rarement. Elle me faisait gouter des plus detestables drogues. J'avais beau fuir ou vouloir me defendre; malgre ma resistance et mes horribles grimaces, malgre moi et mes dents, quand je voyais ces jolis doigts barbouilles s'approcher de ma bouche, il fallait finir par l'ouvrir et sucer. Quand tout son petit menage etait rassemble dans la meme chambre, a nous entendre courir et crier au milieu des eclats de rire, on eut cru qu'on y jouait quelque farce, et non pas qu'on y faisait de l'opiat ou de l'elixir. Mon temps ne se passait pourtant pas tout entier a ces polissonneries. J'avais trouve quelques livres dans la chambre que j'occupais: le Spectateur, Puffendorf, SaintEvremond, la Henriade. Quoique je n'eusse plus mon ancienne fureur de lecture, par desoeuvrement je lisais un peu de tout cela. Le Spectateur surtout me plut beaucoup et me fit du bien. M. l'abbe de Gouvon m'avait appris a lire moins avidement et avec plus de reflexion; la lecture me profitait mieux. Je m'accoutumais a reflechir sur l'elocution, sur les constructions elegantes; je m'exercais a discerner le francais pur de mes idiomes provinciaux. Par exemple, je fus corrige d'une faute d'orthographe, que je faisais avec tous nos Genevois, par ces deux vers de la Henriade: Soit qu'un ancien respect pour le sang de leurs maitres Parlat encore pour lui dans le coeur de ces traitres. Ce mot parlat qui me frappa, m'apprit qu'il fallait un t a la troisieme personne du subjonctif, au lieu qu'auparavant je l'ecrivais et prononcais parla comme le present de l'indicatif. Quelquefois je causais avec maman de mes lectures, quelquefois je lisais aupres d'elle: j'y prenais grand plaisir; je m'exercais a bien lire, et cela me fut utile aussi. J'ai dit qu'elle avait l'esprit orne. Il etait alors dans toute sa fleur. Plusieurs gens de lettres s'etaient empresses a lui plaire, et lui avaient appris a juger des ouvrages d'esprit. Elle avait, si je puis parler ainsi, le gout un peu protestant; elle ne parlait que de Bayle, et faisait grand cas de Saint-Evremond, qui depuis longtemps etait mort en France. Mais cela n'empechait pas qu'elle connut la bonne litterature, et qu'elle n'en parlat fort bien. Elle avait ete elevee dans des societes choisies; et, venue en Savoie encore jeune, elle avait perdu dans le commerce charmant de la noblesse du pays ce ton maniere du pays de Vaud, ou les femmes prennent le bel esprit pour l'esprit du monde, et ne savent parler que par epigrammes. Quoiqu'elle n'eut vu la cour qu'en passant, elle y avait jete un coup d'oeil rapide qui lui avait suffi pour la connaitre. Elle s'y conserva toujours des amis, et, malgre de secretes jalousies, malgre les murmures qu'excitaient sa conduite et ses dettes, elle n'a jamais perdu sa pension. Elle avait l'experience du monde, et l'esprit de reflexion qui fait tirer parti de cette experience. C'etait le sujet favori de ses conversations, et c'etait precisement, vu mes idees chimeriques, la sorte d'instruction dont j'avais le plus grand besoin. Nous lisions ensemble la Bruyere: il lui plaisait plus que la Rochefoucauld, livre triste et desolant, principalement dans la jeunesse, ou l'on n'aime pas a voir l'homme comme il est. Quand elle moralisait, elle se perdait quelquefois un peu dans les espaces; mais, en lui baisant de temps en temps la bouche ou les mains, je prenais patience, et ses longueurs ne m'ennuyaient pas. Cette vie etait trop douce pour pouvoir durer. Je le sentais, et l'inquietude de la voir finir etait la seule chose qui en troublait la jouissance. Tout en folatrant, maman m'etudiait, m'observait, m'interrogeait, et batissait pour ma fortune force projets dont je me serais bien passe. Heureusement que ce n'etait pas le tout de connaitre mes penchants, mes gouts, mes petits talents; il fallait trouver ou faire naitre les occasions d'en tirer parti, et tout cela n'etait pas l'affaire d'un jour. Les prejuges meme qu'avait concus la pauvre femme en faveur de mon merite reculaient les moments de le mettre en oeuvre, en la rendant plus difficile sur le choix des moyens. Enfin tout allait au gre de mes desirs, grace a la bonne opinion qu'elle avait de moi: mais il en fallut rabattre, et des lors adieu la tranquillite. Un de ses parents, appele M. d'Aubonne, la vint voir. C'etait un homme de beaucoup d'esprit, intrigant, genie a projets comme elle, mais qui ne s'y ruinait pas, une espece d'aventurier. Il venait de proposer au cardinal de Fleury un plan de loterie tres composee, qui n'avait pas ete goute. Il allait le proposer a la cour de Turin, ou il fut adopte et mis en execution. Il s'arreta quelque temps a Annecy, et y devint amoureux de madame l'intendante, qui etait une personne fort aimable, fort de mon gout, et la seule que je visse avec plaisir chez maman. M. d'Aubonne me vit; sa parente lui parla de moi; il se chargea de m'examiner, de voir a quoi j'etais propre, et, s'il me trouvait de l'etoffe, de chercher a me placer. Madame de Warens m'envoya chez lui deux ou trois matins de suite, sous pretexte de quelque commission, et sans me prevenir de rien. Il s'y prit tres bien pour me faire jaser, se familiarisa avec moi, me mit a mon aise autant qu'il etait possible, me parla de niaiseries et de toutes sortes de sujets, le tout sans paraitre m'observer, sans la moindre affectation, et comme si, se plaisant avec moi, il eut voulu converser sans gene. J'etais enchante de lui. Le resultat de ses observations fut que, malgre ce que promettaient mon exterieur et ma physionomie animee, j'etais, sinon tout a fait inepte, au moins un garcon de peu d'esprit, sans idees, presque sans acquis, tres borne en un mot a tous egards, et que l'honneur de devenir quelque jour cure de village etait la plus haute fortune a laquelle je dusse aspirer. Tel fut le compte qu'il rendit de moi a madame de Warens. Ce fut la seconde ou troisieme fois que je fus ainsi juge: ce ne fut pas la derniere, et l'arret de M. Masseron a souvent ete confirme. La cause de ces jugements tient trop a mon caractere pour n'avoir pas ici besoin d'explication; car en conscience on sent bien que je ne puis sincerement y souscrire, et qu'avec toute l'impartialite possible, quoi qu'aient pu dire messieurs Masseron, d'Aubonne et beaucoup d'autres, je ne les saurais prendre au mot. Deux choses presque inalliables s'unissent en moi sans que j'en puisse concevoir la maniere: un temperament tres ardent, des passions vives, impetueuses, et des idees lentes a naitre, embarrassees, et qui ne se presentent jamais qu'apres coup. On dirait que mon coeur et mon esprit n'appartiennent pas au meme individu. Le sentiment, plus prompt que l'eclair, vient remplir mon ame; mais, au lieu de m'eclairer, il me brule et m'eblouit. Je sens tout et je ne vois rien. Je suis emporte, mais stupide; il faut que je sois de sang-froid pour penser. Ce qu'il y a d'etonnant est que j'ai cependant le tact assez sur, de la penetration, de la finesse meme, pourvu qu'on m'attende: je fais d'excellents impromptus a loisir, mais sur le temps je n'ai jamais rien fait ni dit qui vaille. Je ferais une assez jolie conversation par la poste, comme on dit que les Espagnols jouent aux echecs. Quand je lus le trait d'un duc de Savoie qui se retourna, faisant route, pour crier: A votre gorge, marchand de Paris, je dis: Me voila. Cette lenteur de penser jointe a cette vivacite de sentir, je ne l'ai pas seulement dans la conversation, je l'ai meme seul et quand je travaille. Mes idees s'arrangent dans ma tete avec la plus incroyable difficulte: elles y circulent sourdement, elles y fermentent jusqu'a m'emouvoir, m'echauffer, me donner des palpitations; et, au milieu de toute cette emotion, je ne vois rien nettement, je ne saurais ecrire un seul mot; il faut que j'attende. Insensiblement ce grand mouvement s'apaise, ce chaos se debrouille, chaque chose vient se mettre a sa place, mais lentement, et apres une longue et confuse agitation. N'avezvous point vu quelquefois l'opera en Italie? Dans les changements de scene, il regne sur ces grands theatres un desordre desagreable et qui dure assez longtemps; toutes les decorations sont entremelees, on voit de toutes parts un tiraillement qui fait peine, on croit que tout va renverser; cependant peu a peu tout s'arrange, rien ne manque, et l'on est tout surpris de voir succeder a ce long tumulte un spectacle ravissant. Cette manoeuvre est a peu pres celle qui se fait dans mon cerveau quand je veux ecrire. Si j'avais su premierement attendre, et puis rendre dans leur beaute les choses qui s'y sont ainsi peintes, peu d'auteurs m'auraient surpasse. De la vient l'extreme difficulte que je trouve a ecrire. Mes manuscrits ratures, barbouilles, meles, indechiffrables, attestent la peine qu'ils m'ont coutee. Il n'y en a pas un qu'il ne m'ait fallu transcrire quatre ou cinq fois avant de le donner a la presse. Je n'ai jamais pu rien faire la plume a la main vis-a-vis d'une table et de mon papier; c'est a la promenade, au milieu des rochers et des bois; c'est la nuit dans mon lit et durant mes insomnies que j'ecris dans mon cerveau: l'on peut juger avec quelle lenteur, surtout pour un homme absolument depourvu de memoire verbale, et qui de la vie n'a pu retenir six vers par coeur. Il y a telle de mes periodes que j'ai tournee et retournee cinq ou six nuits dans ma tete avant qu'elle fut en etat d'etre mise sur le papier. De la vient encore que je reussis mieux aux ouvrages qui demandent du travail qu'a ceux qui veulent etre faits avec une certaine legerete, comme les lettres; genre dont je n'ai jamais pu prendre le ton, et dont l'occupation me met au supplice. Je n'ecris point de lettres sur les moindres sujets qui ne me coutent des heures de fatigue, ou, si je veux ecrire de suite ce qui me vient, je ne sais ni commencer ni finir; ma lettre est un long et confus verbiage; a peine m'entendon quand on la lit. Non seulement les idees me coutent a rendre, elles me coutent meme a recevoir. J'ai etudie les hommes, et je me crois assez bon observateur: cependant je ne sais rien voir de ce que je vois; je ne vois bien que ce que je me rappelle, et je n'ai de l'esprit que dans mes souvenirs. De tout ce qu'on dit, de tout ce qu'on fait, de tout ce qui se passe en ma presence, je ne sens rien, je ne penetre rien. Le signe exterieur est tout ce qui me frappe. Mais ensuite tout cela me revient, je me rappelle le lieu, le temps, le ton, le regard, le geste, la circonstance; rien ne m'echappe. Alors, sur ce qu'on a fait ou dit, je trouve ce qu'on a pense; et il est rare que je me trompe. Si peu maitre de mon esprit seul avec moi-meme, qu'on juge de ce que je dois etre dans la conversation, ou, pour parler a propos, il faut penser a la fois et sur-le-champ a mille choses. La seule idee de tant de convenances, dont je suis sur d'oublier au moins quelqu'une, suffit pour m'intimider. Je ne comprends pas meme comment on ose parler dans un cercle; car a chaque mot il faudrait passer en revue tous les gens qui sont la; il faudrait connaitre tous leurs caracteres, savoir leurs histoires, pour etre sur de ne rien dire qui puisse offenser quelqu'un. La-dessus, ceux qui vivent dans le monde ont un grand avantage: sachant mieux ce qu'il faut taire, ils sont plus surs de ce qu'ils disent; encore leur echappe-t-il souvent des balourdises. Qu'on juge de celui qui tombe la des nues: il lui est presque impossible de parler une minute impunement. Dans le tete-a-tete il y a un autre inconvenient que je trouve pire, la necessite de parler toujours: quand on vous parle, il faut repondre; et si l'on ne dit mot, il faut relever la conversation. Cette insupportable contrainte m'eut seule degoute de la societe. Je ne trouve point de gene plus terrible que l'obligation de parler sur-le-champ et toujours. Je ne sais si ceci tient a ma mortelle aversion pour tout assujettissement; mais c'est assez qu'il faille absolument que je parle, pour que je dise une sottise infailliblement. Ce qu'il y a de plus fatal est qu'au lieu de savoir me taire quand je n'ai rien a dire, c'est alors que, pour payer plus tot ma dette, j'ai la fureur de vouloir parler. Je me hate de balbutier promptement des paroles sans idees, trop heureux quand elles ne signifient rien du tout. En voulant vaincre ou cacher mon ineptie, je manque rarement de la montrer. Entre mille exemples que j'en pourrais citer, j'en prends un qui n'est pas de ma jeunesse, mais d'un temps ou, ayant vecu plusieurs annees dans le monde, j'en aurais pris l'aisance et le ton, si la chose eut ete possible. J'etais un soir entre deux grandes dames et un homme qu'on peut nommer; c'etait M. le duc de Gontaut. Il n'y avait personne autre dans la chambre, et je m'efforcais de fournir quelques mots, Dieu sait quels! a une conversation entre quatre personnes, dont trois n'avaient assurement pas besoin de mon supplement. La maitresse de la maison se fit apporter un opiate dont elle prenait tous les jours deux fois pour son estomac. L'autre dame, lui voyant faire la grimace, dit en riant: Est-ce de l'opiate de M. Tronchin? Je ne crois pas, repondit sur le meme ton la premiere. Je crois qu'elle ne vaut guere mieux, ajouta galamment le spirituel Rousseau. Tout le monde resta interdit; il n'echappa ni le moindre mot ni le moindre sourire, et l'instant d'apres la conversation prit un autre tour. Vis-a-vis d'une autre la balourdise eut pu n'etre que plaisante; mais adressee a une femme trop aimable pour n'avoir pas un peu fait parler d'elle, et qu'assurement je n'avais pas dessein d'offenser, elle etait terrible; et je crois que les deux temoins, homme et femme, eurent bien de la peine a s'empecher d'eclater. Voila de ces traits d'esprit qui m'echappent pour vouloir parler sans avoir rien a dire. J'oublierai difficilement celui-la; car, outre qu'il est par lui-meme tres memorable, j'ai dans la tete qu'il a eu des suites qui ne me le rappellent que trop souvent. Je crois que voila de quoi faire assez comprendre comment, n'etant pas un sot, j'ai cependant souvent passe pour l'etre, meme chez des gens en etat de bien juger: d'autant plus malheureux que ma physionomie et mes yeux promettent davantage, et que cette attente frustree rend plus choquante aux autres ma stupidite. Ce detail, qu'une occasion particuliere a fait naitre, n'est pas inutile a ce qui doit suivre. Il contient la clef de bien des choses extraordinaires qu'on m'a vu faire, et qu'on attribue a une humeur sauvage que je n'ai point. J'aimerais la societe comme un autre, si je n'etais sur de m'y montrer non seulement a mon desavantage, mais tout autre que je ne suis. Le parti que j'ai pris d'ecrire et de me cacher est precisement celui qui me convenait. Moi present, on n'aurait jamais su ce que je valais, on ne l'aurait pas soupconne meme; et c'est ce qui est arrive a madame Dupin, quoique femme d'esprit, et quoique j'aie vecu dans sa maison plusieurs annees, elle me l'a dit bien des fois elle-meme depuis ce temps-la. Au reste, tout ceci souffre des exceptions, et j'y reviendrai dans la suite. La mesure de mes talents ainsi fixee, l'etat qui me convenait ainsi designe, il ne fut plus question, pour la seconde fois, que de remplir ma vocation. La difficulte fut que je n'avais pas fait mes etudes, et que je ne savais pas meme assez de latin pour etre pretre. Madame de Warens imagina de me faire instruire au seminaire pendant quelque temps. Elle en parla au superieur. C'etait un lazariste appele M. Gros, bon petit homme, a moitie borgne, maigre, grison, le plus spirituel et le moins pedant lazariste que j'aie connu; ce qui n'est pas beaucoup dire a la verite. Il venait quelquefois chez maman, qui l'accueillait, le caressait, l'agacait meme, et se faisait quelquefois lacer par lui, emploi dont il se chargeait assez volontiers. Tandis qu'il etait en fonction, elle courait par la chambre de cote et d'autre, faisait tantot ceci, tantot cela. Tire par le lacet, monsieur le superieur suivait en grondant, et disant a tout moment: Mais, madame, tenez-vous donc. Cela faisait un sujet assez pittoresque. M. Gros se preta de bon coeur au projet de maman. Il se contenta d'une pension tres modique, et se chargea de l'instruction. Il ne fut question que du consentement de l'eveque, qui non seulement l'accorda, mais qui voulut payer la pension. Il permit aussi que je restasse en habit laique jusqu'a ce qu'on put juger, par un essai, du succes qu'on devait esperer. Quel changement! Il fallut m'y soumettre. J'allai au seminaire comme j'aurais ete au supplice. La triste maison qu'un seminaire, surtout pour qui sort de celle d'une aimable femme! J'y portai un seul livre, que j'avais prie maman de me preter, et qui me fut d'une grande ressource. On ne devinera pas quelle sorte de livre: c'etait un livre de musique. Parmi les talents qu'elle avait cultives, la musique n'avait pas ete oubliee. Elle avait de la voix, chantait passablement, et jouait un peu du clavecin: elle avait eu la complaisance de me donner quelques lecons de chant; et il fallut commencer de loin, car a peine savais-je la musique de nos psaumes. Huit ou dix lecons de femme, et fort interrompues, loin de me mettre en etat de solfier, ne m'apprirent pas le quart des signes de la musique. Cependant j'avais une telle passion pour cet art, que je voulus essayer de m'exercer seul. Le livre que j'emportai n'etait pas meme des plus faciles; c'etaient les cantates de Clerambault. On concevra quelle fut mon application et mon obstination, quand je dirai que, sans connaitre ni transposition ni quantite, je parvins a dechiffrer et chanter sans faute le premier recitatif et le premier air de la cantate d'Alphee et Arethuse; et il est vrai que cet air est scande si juste, qu'il ne faut que reciter les vers avec leur mesure pour y mettre celle de l'air. Il y avait au seminaire un maudit lazariste qui m'entreprit, et qui me fit prendre en horreur le latin qu'il voulait m'enseigner. Il avait des cheveux plats, gras et noirs, un visage de pain d'epice, une voix de buffle, un regard de chat-huant, des crins de sanglier au lieu de barbe; son sourire etait sardonique; ses membres jouaient comme les poulies d'un mannequin. J'ai oublie son odieux nom; mais sa figure effrayante et doucereuse m'est restee, et j'ai peine a me la rappeler sans fremir. Je crois le rencontrer encore dans les corridors, avancant gracieusement son crasseux bonnet carre pour me faire signe d'entrer dans sa chambre, plus affreuse pour moi qu'un cachot. Qu'on juge du contraste d'un pareil maitre pour le disciple d'un abbe de cour! Si j'etais reste deux mois a la merci de ce monstre, je suis persuade que ma tete n'y aurait pas resiste. Mais le bon M. Gros, qui s'apercut que j'etais triste, que je ne mangeais pas, que je maigrissais, devina le sujet de mon chagrin; cela n'etait pas difficile. Il m'ota des griffes de ma bete, et, par un autre contraste encore plus marque, me remit au plus doux des hommes: c'etait un jeune abbe faucigneran, appele M. Gatier, qui faisait son seminaire, et qui, par complaisance pour M. Gros, et je crois par humanite, voulait bien prendre sur ses etudes le temps qu'il donnait a diriger les miennes. Je n'ai jamais vu de physionomie plus touchante que celle de M. Gatier. Il etait blond, et sa barbe tirait sur le roux: il avait le maintien ordinaire aux gens de sa province, qui, sous une figure epaisse, cachent tous beaucoup d'esprit; mais ce qui se marquait vraiment en lui etait une ame sensible, affectueuse, aimante. Il y avait dans ses grands yeux bleus un melange de douceur, de tendresse et de tristesse, qui faisait qu'on ne pouvait le voir sans s'interesser a lui. Aux regards, au ton de ce pauvre jeune homme, on eut dit qu'il prevoyait sa destinee, et qu'il se sentait ne pour etre malheureux. Son caractere ne dementait pas sa physionomie: plein de patience et de complaisance, il semblait plutot etudier avec moi que m'instruire. Il n'en fallait pas tant pour me le faire aimer, son predecesseur avait rendu cela tres facile. Cependant, malgre tout le temps qu'il me donnait, malgre toute la bonne volonte que nous y mettions l'un et l'autre, et quoiqu'il s'y prit tres bien, j'avancai peu en travaillant beaucoup. Il est singulier qu'avec assez de conception, je n'ai jamais pu rien apprendre avec des maitres, excepte mon pere et M. Lambercier. Le peu que je sais de plus je l'ai appris seul, comme on verra ci-apres. Mon esprit, impatient de toute espece de joug, ne peut s'asservir a la loi du moment; la crainte meme de ne pas apprendre m'empeche d'etre attentif: de peur d'impatienter celui qui me parle, je feins d'entendre; il va en avant, et je n'entends rien. Mon esprit veut marcher a son heure, il ne peut se soumettre a celle d'autrui. Le temps des ordinations etant venu, M. Gatier s'en retourna diacre dans sa province. Il emporta mes regrets, mon attachement, ma reconnaissance. Je fis pour lui des voeux qui n'ont pas ete plus exauces que ceux que j'ai faits pour moi-meme. Quelques annees apres j'appris qu'etant vicaire dans une paroisse, il avait fait un enfant a une fille, la seule dont, avec un coeur tres tendre, il eut jamais ete amoureux. Ce fut un scandale effroyable dans un diocese administre tres severement. Les pretres, en bonne regle, ne doivent faire des enfants qu'a des femmes mariees. Pour avoir manque a cette loi de convenance, il fut mis en prison, diffame, chasse. Je ne sais s'il aura pu dans la suite retablir ses affaires: mais le sentiment de son infortune, profondement grave dans mon coeur, me revint quand j'ecrivis l'Emile; et, reunissant M. Gatier avec M. Gaime, je fis de ces deux dignes pretres l'original du vicaire savoyard. Je me flatte que l'imitation n'a pas deshonore ses modeles. Pendant que j'etais au seminaire, M. d'Aubonne fut oblige de quitter Annecy. Monsieur l'intendant s'avisa de trouver mauvais qu'il fit l'amour a sa femme. C'etait faire comme le chien du jardinier; car, quoique madame Corvezi fut aimable, il vivait fort mal avec elle; des gouts ultramontains la lui rendaient inutile, et il la traitait si brutalement qu'il fut question de separation. M. Corvezi etait un vilain homme, noir comme une taupe, fripon comme une chouette, et qui a force de vexations finit par se faire chasser lui-meme. On dit que les Provencaux se vengent de leurs ennemis par des chansons: M. d'Aubonne se vengea du sien par une comedie; il envoya cette piece a madame de Warens, qui me la fit voir. Elle me plut, et me fit naitre la fantaisie d'en faire une, pour essayer si j'etais en effet aussi bete que l'auteur l'avait prononce: mais ce ne fut qu'a Chamberi que j'executai ce projet en ecrivant l'Amant de lui-meme. Ainsi quand j'ai dit dans la preface de cette piece que je l'avais ecrite a dix-huit ans, j'ai menti de quelques annees. C'est a peu pres a ce temps-ci que se rapporte un evenement peu important en luimeme, mais qui a eu pour moi des suites, et qui a fait du bruit dans le monde quand je l'avais oublie. Toutes les semaines j'avais une fois la permission de sortir; je n'ai pas besoin de dire quel usage j'en faisais. Un dimanche que j'etais chez maman, le feu prit a un batiment des cordeliers attenant a la maison qu'elle occupait. Ce batiment, ou etait leur four, etait plein jusqu'au comble de fascines seches. Tout fut embrase en tres peu de temps: la maison etait en grand peril, et couverte par les flammes que le vent y portait. On se mit en devoir de demenager en hate et de porter les meubles dans le jardin, qui etait vis-a-vis mes anciennes fenetres, et au dela du ruisseau dont j'ai parle. J'etais si trouble que je jetais indifferemment par la fenetre tout ce qui me tombait sous la main, jusqu'a un gros mortier de pierre, qu'en tout autre temps j'aurais eu peine a soulever; j'etais pret a y jeter de meme une grande glace, si quelqu'un ne m'eut retenu. Le bon Eveque, qui etait venu voir maman ce jour-la, ne resta pas non plus oisif. Il l'emmena dans le jardin, ou il se mit en prieres avec elle et tous ceux qui etaient la; en sorte qu'arrivant quelque temps apres, je vis tout le monde a genoux et m'y mis comme les autres. Durant la priere du saint homme le vent changea, mais si brusquement et si a propos, que les flammes, qui couvraient la maison et entraient deja par les fenetres, furent portees de l'autre cote de la cour, et la maison n'eut aucun mal. Deux ans apres, M. de Bernex etant mort, les Antonins, ses anciens confreres, commencerent a recueillir les pieces qui pouvaient servir a sa beatification. A la priere du P. Boudet, je joignis a ces pieces une attestation du fait que je viens de rapporter, en quoi je fis bien: mais en quoi je fis mal, ce fut de donner ce fait pour un miracle. J'avais vu l'Eveque en priere, et durant sa priere j'avais vu le vent changer, et meme tres a propos; voila ce que je pouvais dire et certifier: mais qu'une de ces deux choses fut la cause de l'autre, voila ce que je ne devais pas attester, parce que je ne pouvais le savoir. Cependant, autant que je puis me rappeler mes idees, alors sincerement catholique, j'etais de bonne foi. L'amour du merveilleux, si naturel au coeur humain, ma veneration pour ce vertueux prelat, l'orgueil secret d'avoir peut-etre contribue moi-meme au miracle, aiderent a me seduire; et ce qu'il y a de sur est que si ce miracle eut ete l'effet des plus ardentes prieres, j'aurais bien pu m'en attribuer ma part. Plus de trente ans apres, lorsque j'eus publie les Lettres de la Montagne, M. Freron deterra ce certificat je ne sais comment, et en fit usage dans ses feuilles. Il faut avouer que la decouverte etait heureuse, et l'a-propos me parut a moi-meme tres plaisant. J'etais destine a etre le rebut de tous les etats. Quoique M. Gatier eut rendu de mes progres le compte le moins defavorable qu'il lui fut possible, on voyait qu'ils n'etaient pas proportionnes a mon travail, et cela n'etait pas encourageant pour me faire pousser mes etudes. Aussi l'eveque et le superieur se rebuterent-ils, et on me rendit a madame de Warens comme un sujet qui n'etait pas meme bon pour etre pretre; au reste, assez bon garcon, disait-on, et point vicieux: ce qui fit que, malgre tant de prejuges rebutants sur mon compte, elle ne m'abandonna pas. Je rapportai chez elle en triomphe son livre de musique, dont j'avais tire si bon parti. Mon air d'Alphee et Arethuse etait a peu pres tout ce que j'avais appris au seminaire. Mon gout marque pour cet art lui fit naitre la pensee de me faire musicien: l'occasion etait commode; on faisait chez elle, au moins une fois la semaine, de la musique, et le maitre de musique de la cathedrale, qui dirigeait ce petit concert, venait la voir tres souvent. C'etait un Parisien nomme M. le Maitre, bon compositeur, fort vif, fort gai, jeune encore, assez bien fait, peu d'esprit, mais au demeurant tres bon homme. Maman me fit faire sa connaissance: je m'attachais a lui, je ne lui deplaisais pas: on parla de pension, l'on en convint. Bref, j'entrai chez lui, et j'y passai l'hiver d'autant plus agreablement que la maitrise n'etant qu'a vingt pas de la maison de maman, nous etions chez elle en un moment, et nous y soupions tres souvent ensemble. On jugera bien que la vie de la maitrise, toujours chantante et gaie, avec les musiciens et les enfants de choeur, me plaisait plus que celle du seminaire avec les peres de SaintLazare. Cependant cette vie, pour etre plus libre, n'en etait pas moins egale et reglee. J'etais fait pour aimer l'independance et pour n'en abuser jamais. Durant six mois entiers je ne sortis pas une seule fois que pour aller chez maman ou a l'eglise, et je n'en fus pas meme tente. Cet intervalle est un de ceux ou j'ai vecu dans le plus grand calme, et que je me suis rappeles avec le plus de plaisir. Dans les situations diverses ou je me suis trouve, quelques-uns ont ete marques par un tel sentiment de bien-etre, qu'en les rememorant j'en suis affecte comme si j'y etais encore. Non seulement je me rappelle les temps, les lieux, les personnes, mais tous les objets environnants, la temperature de l'air, son odeur, sa couleur, une certaine impression locale qui ne s'est fait sentir que la, et dont le souvenir vif m'y transporte de nouveau. Par exemple, tout ce qu'on repetait a la maitrise, tout ce qu'on chantait au choeur, tout ce qu'on y faisait, le bel et noble habit des chanoines, les chasubles des pretres, les mitres des chantres, la figure des musiciens, un vieux charpentier boiteux qui jouait de la contrebasse, un petit abbe blondin qui jouait du violon, le lambeau de soutane qu'apres avoir pose son epee M. le Maitre endossait pardessous son habit laique, et le beau surplis fin dont il en couvrait les loques pour aller au choeur; l'orgueil avec lequel j'allais, tenant ma petite flute a bec, m'etablir dans l'orchestre a la tribune pour un petit bout de recit que M. le Maitre avait fait expres pour moi, le bon diner qui nous attendait ensuite, le bon appetit qu'on y portait; ce concours d'objets vivement retrace m'a cent fois charme dans ma memoire, autant et plus que dans la realite. J'ai garde toujours une affection tendre pour un certain air du Conditor alme siderum qui marche par iambes, parce qu'un dimanche de l'Avent j'entendis de mon lit chanter cette hymne avant le jour sur le perron de la cathedrale, selon un rite de cette eglise-la. Mademoiselle Merceret, femme de chambre de maman, savait un peu de musique: je n'oublierai jamais un petit motet Afferte que M. le Maitre me fit chanter avec elle, et que sa maitresse ecoutait avec tant de plaisir. Enfin tout, jusqu'a la bonne servante Perrine, qui etait si bonne fille et que les enfants de choeur faisaient tant endever, tout, dans les souvenirs de ces temps de bonheur et d'innocence, revient souvent me ravir et m'attrister. Je vivais a Annecy depuis pres d'un an sans le moindre reproche; tout le monde etait content de moi. Depuis mon depart de Turin je n'avais point fait de sottise, et je n'en fis point tant que je fus sous les yeux de maman. Elle me conduisait, et me conduisait toujours bien: mon attachement pour elle etait devenu ma seule passion; et ce qui prouve que ce n'etait pas une passion folle, c'est que mon coeur formait ma raison. Il est vrai qu'un seul sentiment, absorbant pour ainsi dire toutes mes facultes, me mettait hors d'etat de rien apprendre, pas meme la musique, bien que j'y fisse tous mes efforts. Mais il n'y avait point de ma faute; la bonne volonte y etait tout entiere, l'assiduite y etait. J'etais distrait, reveur, je soupirais: qu'y pouvais-je faire? Il ne manquait a mes progres rien qui dependit de moi; mais pour que je fisse de nouvelles folies il ne fallait qu'un sujet qui vint me les inspirer. Ce sujet se presenta; le hasard arrangea les choses, et, comme on verra dans la suite, ma mauvaise tete en tira parti. Un soir du mois de fevrier qu'il faisait bien froid, comme nous etions tous autour du feu, nous entendimes frapper a la porte de la rue. Perrine prend sa lanterne, descend, ouvre: un jeune homme entre avec elle, monte, se presente d'un air aise, et fait a M. le Maitre un compliment court et bien tourne, se donnant pour un musicien francais que le mauvais etat de ses finances forcait de vicarier pour passer son chemin. A ce mot de musicien francais, le coeur tressaillit au bon le Maitre: il aimait passionnement son pays et son art. Il accueillit le jeune passager, lui offrit le gite dont il paraissait avoir grand besoin, et qu'il accepta sans beaucoup de facons. Je l'examinai tandis qu'il se chauffait et qu'il jasait en attendant le souper. Il etait court de stature, mais large de carrure; il avait je ne sais quoi de contrefait dans sa taille, sans aucune difformite particuliere; c'etait pour ainsi dire un bossu a epaules plates, mais je crois qu'il boitait un peu; il avait un habit noir plutot use que vieux, et qui tombait par pieces, une chemise tres fine et tres sale, de belles manchettes d'effile, des guetres dans lesquelles il aurait mis les deux jambes, et, pour se garantir de la neige, un petit chapeau a porter sous le bras. Dans ce comique equipage il y avait pourtant quelque chose de noble que son maintien ne dementait pas; sa physionomie avait de la finesse et de l'agrement; il parlait facilement et bien, mais tres peu modestement. Tout marquait en lui un jeune debauche qui avait eu de l'education, et qui n'allait pas gueusant comme un gueux, mais comme un fou. Il nous dit qu'il s'appelait Venture de Villeneuve, qu'il venait de Paris, qu'il s'etait egare dans sa route; et, oubliant un peu son role de musicien, il ajouta qu'il allait a Grenoble voir un parent qu'il avait dans le parlement. Pendant le souper on parla de musique, et il en parla bien. Il connaissait tous les grands virtuoses, tous les ouvrages celebres, tous les acteurs, toutes les actrices, toutes les jolies femmes, tous les grands seigneurs. Sur tout ce qu'on disait il paraissait au fait; mais a peine un sujet etait-il entame, qu'il brouillait l'entretien par quelque polissonnerie qui faisait rire, et oublier ce que l'on avait dit. C'etait un samedi; il y avait le lendemain musique a la cathedrale. M. le Maitre lui propose d'y chanter; tres volontiers; lui demande quelle est sa partie; la haute-contre; et il parle d'autre chose. Avant d'aller a l'eglise on lui offrit sa partie a prevoir; il n'y jeta pas les yeux. Cette gasconnade surprit le Maitre: Vous verrez, me dit-il a l'oreille, qu'il ne sait pas une note de musique. J'en ai grand'peur, lui repondis-je. Je les suivis tres inquiet. Quand on commenca, le coeur me battit d'une terrible force, car je m'interessais beaucoup a lui. J'eus bientot de quoi me rassurer. Il chanta ses deux recits avec toute la justesse et tout le gout imaginables, et, qui plus est, avec une tres jolie voix. Je n'ai guere eu de plus agreable surprise. Apres la messe, M. Venture recut des compliments a perte de vue des chanoines et des musiciens, auxquels il repondait en polissonnant, mais toujours avec beaucoup de grace. M. le Maitre l'embrassa de bon coeur; j'en fis autant: il vit que j'etais bien aise, et cela parut lui faire plaisir. On conviendra, je m'assure, qu'apres m'etre engoue de M. Bacle, qui tout compte n'etait qu'un manant, je pouvais m'engouer de M. Venture, qui avait de l'education, des talents, de l'esprit, de l'usage du monde, et qui pouvait passer pour un aimable debauche. C'est aussi ce qui m'arriva, et ce qui serait arrive, je pense, a tout autre jeune homme a ma place, d'autant plus facilement encore qu'il aurait eu un meilleur tact pour sentir le merite, et un meilleur gout pour s'y attacher: car Venture en avait sans contredit, et il en avait surtout un bien rare a son age, celui de n'etre point presse de montrer son acquis. Il est vrai qu'il se vantait de beaucoup de choses qu'il ne savait point; mais pour celles qu'il savait, et qui etaient en assez grand nombre, il n'en disait rien: il attendait l'occasion de les montrer; il s'en prevalait alors sans empressement, et cela faisait le plus grand effet. Comme il s'arretait apres chaque chose sans parler du reste, on ne savait plus quand il aurait tout montre. Badin, folatre, inepuisable, seduisant dans la conversation, souriant toujours et ne riant jamais, il disait du ton le plus elegant les choses les plus grossieres, et les faisait passer. Les femmes meme les plus modestes s'etonnaient de ce qu'elles enduraient de lui. Elles avaient beau sentir qu'il fallait se facher, elles n'en avaient pas la force. Il ne lui fallait que des filles perdues, et je ne crois pas qu'il fut fait pour avoir de bonnes fortunes; mais il etait fait pour mettre un agrement infini dans la societe des gens qui en avaient. Il etait difficile qu'avec tant de talents agreables, dans un pays ou l'on s'y connait et ou on les aime, il restat borne longtemps a la sphere des musiciens. Mon gout pour M. Venture, plus raisonnable dans sa cause, fut aussi moins extravagant dans ses effets, quoique plus vif et plus durable que celui que j'avais pris pour M. Bacle. J'aimais a le voir, a l'entendre; tout ce qu'il faisait me paraissait charmant, tout ce qu'il disait me semblait des oracles: mais mon engouement n'allait pas jusqu'a ne pouvoir me separer de lui. J'avais a mon voisinage un bon preservatif contre cet exces. D'ailleurs, trouvant ses maximes tres bonnes pour lui, je sentais qu'elles n'etaient pas a mon usage; il me fallait une autre sorte de volupte, dont il n'avait pas l'idee, et dont je n'osais meme lui parler, bien sur qu'il se serait moque de moi. Cependant j'aurais voulu allier cet attachement avec celui qui me dominait. J'en parlais a maman avec transport; le Maitre lui en parlait avec eloges. Elle consentit qu'on le lui amenat. Mais cette entrevue ne reussit point du tout: il la trouva precieuse, elle le trouva libertin; et, s'alarmant pour moi d'une aussi mauvaise connaissance, non seulement elle me defendit de le lui ramener, mais elle me peignit si fortement les dangers que je courais avec ce jeune homme, que je devins un peu plus circonspect a m'y livrer; et, tres heureusement pour mes moeurs et pour ma tete, nous fumes bientot separes. M. le Maitre avait les gouts de son art; il aimait le vin. A table cependant il etait sobre, mais en travaillant dans son cabinet il fallait qu'il but. Sa servante le savait si bien, que, sitot qu'il preparait son papier pour composer et qu'il prenait son violoncelle, son pot et son verre arrivaient l'instant d'apres, et le pot se renouvelait de temps a autre. Sans jamais etre absolument ivre, il etait toujours pris de vin; et en verite c'etait dommage, car c'etait un garcon essentiellement bon, et si gai que maman ne l'appelait que petit chat. Malheureusement il aimait son talent, travaillait beaucoup et buvait de meme. Cela prit sur sa sante et enfin sur son humeur: il etait quelquefois ombrageux et facile a offenser. Incapable de grossierete, incapable de manquer a qui que ce fut, il n'a jamais dit une mauvaise parole, meme a un de ses enfants de choeur; mais il ne fallait pas non plus lui manquer, et cela etait juste. Le mal etait qu'ayant peu d'esprit, il ne discernait pas les tons et les caracteres, et prenait souvent la mouche sur rien. L'ancien chapitre de Geneve, ou jadis tant de princes et d'eveques se faisaient un honneur d'entrer, a perdu dans son exil son ancienne splendeur, mais il a conserve sa fierte. Pour pouvoir y etre admis, il faut toujours etre gentilhomme ou docteur de Sorbonne; et s'il est un orgueil pardonnable apres celui qui se tire du merite personnel, c'est celui qui se tire de la naissance. D'ailleurs tous les pretres qui ont des laiques a leurs gages les traitent d'ordinaire avec assez de hauteur. C'est ainsi que les chanoines traitaient souvent le pauvre le Maitre. Le chantre surtout, appele M. l'abbe de Vidonne, qui du reste etait un tres galant homme, mais trop plein de sa noblesse, n'avait pas toujours pour lui les egards que meritaient ses talents; et l'autre n'endurait pas volontiers ces dedains. Cette annee ils eurent durant la semaine sainte un demele plus vif qu'a l'ordinaire dans un diner de regle que l'eveque donnait aux chanoines, et ou le Maitre etait toujours invite. Le chantre lui fit quelque passe-droit, et lui dit quelque parole dure que celui-ci ne put digerer. Il prit sur-le-champ la resolution de s'enfuir la nuit suivante; et rien ne put l'en faire demordre, quoique madame de Warens, a qui il alla faire ses adieux, n'epargnat rien pour l'apaiser. Il ne put renoncer au plaisir de se venger de ses tyrans en les laissant dans l'embarras aux fetes de Paques, temps ou l'on avait le plus grand besoin de lui. Mais ce qui l'embarrassait lui-meme etait sa musique qu'il voulait emporter, ce qui n'etait pas facile: elle formait une caisse assez grosse et fort lourde, qui ne s'emportait pas sous le bras. Maman fit ce que j'aurais fait et ce que je ferais encore a sa place. Apres bien des efforts inutiles pour le retenir, le voyant resolu de partir comme que ce fut, elle prit le parti de l'aider en tout ce qui dependait d'elle. J'ose dire qu'elle le devait. Le Maitre s'etait consacre, pour ainsi dire, a son service. Soit en ce qui tenait a son art, soit en ce qui tenait a ses soins, il etait entierement a ses ordres; et le coeur avec lequel il les suivait donnait a sa complaisance un nouveau prix. Elle ne faisait donc que rendre a un ami, dans une occasion essentielle, ce qu'il faisait pour elle en detail depuis trois ou quatre ans: mais elle avait une ame qui, pour remplir de pareils devoirs, n'avait pas besoin de songer que c'en etaient pour elle. Elle me fit venir, m'ordonna de suivre M. le Maitre, au moins jusqu'a Lyon, et de m'attacher a lui aussi longtemps qu'il aurait besoin de moi. Elle m'a depuis avoue que le desir de m'eloigner de Venture etait entre pour beaucoup dans cet arrangement. Elle consulta Claude Anet, son fidele domestique, pour le transport de la caisse. Il fut d'avis qu'au lieu de prendre a Annecy une bete de somme, qui nous ferait infailliblement decouvrir, il fallait, quand il serait nuit, porter la caisse a bras jusqu'a une certaine distance, et louer ensuite un ane dans un village pour la transporter jusqu'a Seyssel, ou, etant sur terres de France, nous n'aurions plus rien a risquer. Cet avis fut suivi: nous partimes le meme soir a sept heures; et maman, sous pretexte de payer ma depense, grossit la petite bourse du pauvre petit chat d'un surcroit qui ne lui fut pas inutile. Claude Anet, le jardinier et moi, portames la caisse comme nous pumes jusqu'au premier village, ou un ane nous relaya; et la meme nuit nous nous rendimes a Seyssel. Je crois avoir deja remarque qu'il y a des temps ou je suis si peu semblable a moimeme, qu'on me prendrait pour un autre homme de caractere tout oppose. On en va voir un exemple. M. Reydelet, cure de Seyssel, etait chanoine de Saint-Pierre, par consequent de la connaissance de M. le Maitre, et l'un des hommes dont il devait le plus se cacher. Mon avis fut au contraire d'aller nous presenter a lui, et lui demander gite sous quelque pretexte, comme si nous etions la du consentement du chapitre. Le Maitre gouta cette idee qui rendait sa vengeance moqueuse et plaisante. Nous allames donc effrontement chez M. Reydelet, qui nous recut tres bien. Le Maitre lui dit qu'il allait a Bellay, a la priere de l'eveque, diriger sa musique aux fetes de Paques, qu'il comptait repasser dans peu de jours; et moi, a l'appui de ce mensonge, j'en enfilai cent autres si naturels, que M. Reydelet, me trouvant joli garcon, me prit en amitie et me fit mille caresses. Nous fumes bien regales, bien couches. M. Reydelet ne savait quelle chere nous faire; et nous nous separames les meilleurs amis du monde, avec promesse de nous arreter plus longtemps au retour. A peine pumes-nous attendre que nous fussions seuls pour commencer nos eclats de rire; et j'avoue qu'ils me reprennent encore en y pensant; car on ne saurait imaginer une espieglerie mieux soutenue ni plus heureuse. Elle nous eut egayes durant toute la route, si M. le Maitre, qui ne cessait de boire et de battre la campagne, n'eut ete attaque deux ou trois fois d'une atteinte a laquelle il devenait tres sujet, et qui ressemblait fort a l'epilepsie. Cela me jeta dans des embarras qui m'effrayerent, et dont je pensai bientot a me tirer comme je pourrais. Nous allames a Bellay passer les fetes de Paques, comme nous l'avions dit a M. Reydelet; et, quoique nous n'y fussions point attendus, nous fumes recus du maitre de musique et accueillis de tout le monde avec grand plaisir. M. le Maitre avait de la consideration dans son art, et la meritait. Le maitre de musique de Bellay se fit honneur de ses meilleurs ouvrages, et tacha d'obtenir l'approbation d'un si bon juge; car outre que le Maitre etait connaisseur, il etait equitable, point jaloux et point flagorneur. Il etait si superieur a tous ces maitres de musique de province, et ils le sentaient si bien euxmemes, qu'ils le regardaient moins comme leur confrere que comme leur chef. Apres avoir passe tres agreablement quatre ou cinq jours a Bellay, nous en repartimes, et continuames notre route sans aucun accident que ceux dont je viens de parler. Arrives a Lyon, nous fumes loger a Notre-Dame de Pitie; et, en attendant la caisse, qu'a la faveur d'un autre mensonge nous avions embarquee sur le Rhone par les soins de notre bon patron M. Reydelet, M. le Maitre alla voir ses connaissances, entre autres le P. Caton, cordelier, dont il sera parle dans la suite, et l'abbe Dortan, comte de Lyon. L'un et l'autre le recurent bien; mais ils le trahirent, comme on verra tout a l'heure; son bonheur s'etait epuise chez M. Reydelet. Deux jours apres notre arrivee a Lyon, comme nous passions dans une petite rue non loin de notre auberge, le Maitre fut surpris d'une de ses atteintes, et celle-la fut si violente que j'en fus saisi d'effroi. Je fis des cris, appelai du secours, nommai son auberge, et suppliai qu'on l'y fit porter; puis, tandis qu'on s'assemblait et s'empressait autour d'un homme tombe sans sentiment et ecumant au milieu de la rue, il fut delaisse du seul ami sur lequel il eut du compter. Je pris l'instant ou personne ne songeait a moi; je tournai le coin de la rue, et je disparus. Grace au ciel, j'ai fini ce troisieme aveu penible. S'il m'en restait beaucoup de pareils a faire, j'abandonnerais le travail que j'ai commence. De tout ce que j'ai dit jusqu'a present, il en est reste quelques traces dans les lieux ou j'ai vecu; mais ce que j'ai a dire dans le livre suivant est presque entierement ignore. Ce sont les plus grandes extravagances de ma vie, et il est heureux qu'elles n'aient pas plus mal fini. Mais ma tete, montee au ton d'un instrument etranger, etait hors de son diapason: elle y revint d'elle-meme; et alors je cessai mes folies, ou du moins j'en fis de plus accordantes a mon naturel. Cette epoque de ma jeunesse est celle dont j'ai l'idee la plus confuse. Rien presque ne s'y est passe d'assez interessant a mon coeur pour m'en retracer vivement le souvenir; et il est difficile que dans tant d'allees et venues, dans tant de deplacements successifs, je ne fasse pas quelques transpositions de temps ou de lieu. J'ecris absolument de memoire, sans monuments, sans materiaux qui puissent me la rappeler. Il y a des evenements de ma vie qui me sont aussi presents que s'ils venaient d'arriver; mais il y a des lacunes et des vides que je ne peux remplir qu'a l'aide de recits aussi confus que le souvenir qui m'en est reste. J'ai donc pu faire des erreurs quelquefois, et j'en pourrai faire encore sur des bagatelles, jusqu'au temps ou j'ai de moi des renseignements plus surs; mais en ce qui importe vraiment au sujet, je suis assure d'etre exact et fidele, comme je tacherai toujours de l'etre en tout: voila sur quoi l'on peut compter. Sitot que j'eus quitte M. le Maitre, ma resolution fut prise, et je repartis pour Annecy. La cause et le mystere de notre depart m'avaient donne un grand interet pour la surete de notre retraite; et cet interet, m'occupant tout entier, avait fait diversion durant quelques jours a celui qui me rappelait en arriere: mais des que la securite me laissa plus tranquille, le sentiment dominant reprit sa place. Rien ne me flattait, rien ne me tentait, je n'avais de desir que pour retourner aupres de maman. La tendresse et la verite de mon attachement pour elle avait deracine de mon coeur tous les projets imaginaires, toutes les folies de l'ambition. Je ne voyais plus d'autre bonheur que celui de vivre aupres d'elle, et je ne faisais pas un pas sans sentir que je m'eloignais de ce bonheur. J'y revins donc aussitot que cela me fut possible. Mon retour fut si prompt et mon esprit si distrait, que, quoique je me rappelle avec tant de plaisir tous mes autres voyages, je n'ai pas le moindre souvenir de celui-la. Je ne m'en rappelle rien du tout, sinon mon depart de Lyon et mon arrivee a Annecy. Qu'on juge surtout si cette derniere epoque a du sortir de ma memoire! En arrivant je ne trouvai plus madame de Warens; elle etait partie pour Paris. Je n'ai jamais bien su le secret de ce voyage. Elle me l'aurait dit, j'en suis tres sur, si je l'en avais pressee; mais jamais homme ne fut moins curieux que moi du secret de ses amis: mon coeur, uniquement occupe du present, en remplit toute sa capacite, tout son espace, et, hors les plaisirs passes, qui font desormais mes uniques jouissances, il n'y reste pas un coin de vide pour ce qui n'est plus. Tout ce que j'ai cru entrevoir dans le peu qu'elle m'en a dit est que, dans la revolution causee a Turin par l'abdication du roi de Sardaigne, elle craignit d'etre oubliee, et voulut, a la faveur des intrigues de M. d'Aubonne, chercher le meme avantage a la cour de France, ou elle m'a souvent dit qu'elle l'eut prefere, parce que la multitude des grandes affaires fait qu'on n'y est pas si desagreablement surveille. Si cela est, il est bien etonnant qu'a son retour on ne lui ait pas fait plus mauvais visage, et qu'elle ait toujours joui de sa pension sans aucune interruption. Bien des gens ont cru qu'elle avait ete chargee de quelque commission secrete, soit de la part de l'eveque, qui avait alors des affaires a la cour de France, ou il fut lui-meme oblige d'aller, soit de la part de quelqu'un plus puissant encore, qui sut lui menager un heureux retour. Ce qu'il y a de sur, si cela est, est que l'ambassadrice n'etait pas mal choisie, et que, jeune et belle encore, elle avait tous les talents necessaires pour se bien tirer d'une negociation. J'arrive et je ne la trouve plus. Qu'on juge de ma surprise et de ma douleur! C'est alors que le regret d'avoir lachement abandonne M. le Maitre commenca de se faire sentir. Il fut plus vif encore quand j'appris le malheur qui lui etait arrive. Sa caisse de musique, qui contenait toute sa fortune, cette precieuse caisse, sauvee avec tant de fatigue, avait ete saisie en arrivant a Lyon, par les soins du comte Dortan, a qui le chapitre avait fait ecrire pour le prevenir de cet enlevement furtif. Le Maitre avait en vain reclame son bien, son gagne-pain, le travail de toute sa vie. La propriete de cette caisse etait tout au moins sujette a litige: il n'y en eut point. L'affaire fut decidee a l'instant meme par la loi du plus fort, et le pauvre le Maitre perdit ainsi le fruit de ses talents, l'ouvrage de sa jeunesse, et la ressource de ses vieux jours. Il ne manqua rien au coup que je recus pour le rendre accablant. Mais j'etais dans un age ou les grands chagrins ont peu de prise, et je me forgeai bientot des consolations. Je comptais avoir dans peu des nouvelles de madame de Warens, quoique je ne susse pas son adresse et qu'elle ignorat que j'etais de retour: et quant a ma desertion, tout bien compte, je ne la trouvais pas si coupable. J'avais ete utile a M. le Maitre dans sa retraite; c'etait le seul service qui dependit de moi. Si j'avais reste avec lui en France, je ne l'aurais pas gueri de son mal, je n'aurais pas sauve sa caisse, je n'aurais fait que doubler sa depense sans lui pouvoir etre bon a rien. Voila comment alors je voyais la chose: je la vois autrement aujourd'hui. Ce n'est pas quand une vilaine action vient d'etre faite qu'elle nous tourmente, c'est quand longtemps apres on se la rappelle; car le souvenir ne s'en eteint point. Le seul parti que j'avais a prendre pour avoir des nouvelles de maman etait d'en attendre; car ou l'aller chercher a Paris, et avec quoi faire le voyage? Il n'y avait point de lieu plus sur qu'Annecy pour savoir tot ou tard ou elle etait. J'y restai donc: mais je me conduisis assez mal. Je n'allai point voir l'eveque qui m'avait protege et qui me pouvait proteger encore: je n'avais plus ma patronne aupres de lui, et je craignais les reprimandes sur notre evasion. J'allai moins encore au seminaire: M. Gros n'y etait plus. Je ne vis personne de ma connaissance: j'aurais pourtant bien voulu aller voir madame l'intendante, mais je n'osai jamais. Je fis plus mal que tout cela: je retrouvai M. Venture, auquel, malgre mon enthousiasme, je n'avais pas meme pense depuis mon depart. Je le trouvai brillant et fete dans tout Annecy; les dames se l'arrachaient. Ce succes acheva de me tourner la tete; je ne vis plus rien que M. Venture, et il me fit presque oublier madame de Warens. Pour profiter de ses lecons plus a mon aise, je lui proposai de partager avec moi son gite; il y consentit. Il etait loge chez un cordonnier, plaisant et bouffon personnage, qui dans son patois n'appelait pas sa femme autrement que salopiere, nom qu'elle meritait assez. Il avait avec elle des prises que Venture avait soin de faire durer en paraissant vouloir faire le contraire. Il leur disait d'un ton froid, et dans son accent provencal, des mots qui faisaient le plus grand effet; c'etaient des scenes a pamer de rire. Les matinees se passaient ainsi sans qu'on y songeat: a deux ou trois heures nous mangions un morceau; Venture s'en allait dans ses societes, ou il soupait; et moi j'allais me promener seul, meditant sur son grand merite, admirant, convoitant ses rares talents, et maudissant ma malheureuse etoile qui ne m'appelait point a cette heureuse vie. Eh! que je m'y connaissais mal! la mienne eut ete cent fois plus charmante, si j'avais ete moins bete, et si j'en avais su mieux jouir. Madame de Warens n'avait emmene qu'Anet avec elle; elle avait laisse Merceret, sa femme de chambre dont j'ai parle: je la trouvai occupant encore l'appartement de sa maitresse. Mademoiselle Merceret etait une fille un peu plus agee que moi, non pas jolie, mais assez agreable; une bonne Fribourgeoise sans malice, et a qui je n'ai connu d'autre defaut que d'etre quelquefois un peu mutine avec sa maitresse. Je l'allais voir assez souvent: c'etait une ancienne connaissance, et sa vue m'en rappelait une plus chere, qui me la faisait aimer. Elle avait plusieurs amies, entre autres une mademoiselle Giraud, Genevoise, qui, pour mes peches, s'avisa de prendre du gout pour moi. Elle pressait toujours Merceret de m'amener chez elle: je m'y laissais mener, parce que j'aimais assez Merceret, et qu'il y avait la d'autres jeunes personnes que je voyais volontiers. Pour mademoiselle Giraud, qui me faisait toutes sortes d'agaceries, on ne peut rien ajouter a l'aversion que j'avais pour elle. Quand elle approchait de mon visage son museau sec et noir barbouille de tabac d'Espagne, j'avais peine a m'abstenir d'y cracher. Mais je prenais patience: a cela pres, je me plaisais fort au milieu de toutes ces filles; et, soit pour faire leur cour a mademoiselle Giraud, soit pour moi-meme, toutes me fetaient a l'envi. Je ne voyais a tout cela que de l'amitie. J'ai pense depuis qu'il n'eut tenu qu'a moi d'y voir davantage: mais je ne m'en avisais pas, je n'y pensais pas. D'ailleurs des couturieres, des filles de chambre, de petites marchandes ne me tentaient guere: il me fallait des demoiselles. Chacun a ses fantaisies, c'a toujours ete la mienne, et je ne pense pas comme Horace sur ce point-la. Ce n'est pourtant pas du tout la vanite de l'etat et du rang qui m'attire; c'est un teint mieux conserve, de plus belles mains, une parure plus gracieuse, un air de delicatesse et de proprete sur toute la personne, plus de gout dans la maniere de se mettre et de s'exprimer, une robe plus fine et mieux faite, une chaussure plus mignonne, des rubans, de la dentelle, des cheveux mieux ajustes. Je prefererais toujours la moins jolie ayant plus de tout cela. Je trouve moi-meme cette preference tres ridicule; mais mon coeur la donne malgre moi. He bien, cet avantage se presentait encore, et il ne tint encore qu'a moi d'en profiter. Que j'aime a tomber de temps en temps sur les moments agreables de ma jeunesse! Ils m'etaient si doux; ils ont ete si courts, si rares, et je les ai goutes a si bon marche! Ah! leur seul souvenir rend encore a mon coeur une volupte pure, dont j'ai besoin pour animer mon courage et soutenir les ennuis du reste de mes ans. L'aurore un matin me parut si belle, que m'etant habille precipitamment je me hatai de gagner la campagne pour voir lever le soleil. Je goutai ce plaisir dans tout son charme; c'etait la semaine apres la Saint-Jean. La terre, dans sa plus grande parure, etait couverte d'herbe et de fleurs; les rossignols, presque a la fin de leur ramage, semblaient se plaire a le renforcer; tous les oiseaux, faisant en concert leurs adieux au printemps, chantaient la naissance d'un beau jour d'ete, d'un de ces jours qu'on ne voit plus a mon age, et qu'on n'a jamais vus dans le triste sol que j'habite aujourd'hui. Je m'etais insensiblement eloigne de la ville, la chaleur augmentait, et je me promenais sous des ombrages dans un vallon le long d'un ruisseau. J'entends derriere moi des pas de chevaux et des voix de filles, qui semblaient embarrassees, mais qui n'en riaient pas de moins bon coeur. Je me retourne; on m'appelle par mon nom; j'approche, je trouve deux jeunes personnes de ma connaissance, mademoiselle de Graffenried et mademoiselle Galley, qui, n'etant pas d'excellentes cavalieres, ne savaient comment forcer leurs chevaux a passer le ruisseau. Mademoiselle de Graffenried etait une jeune Bernoise fort aimable, qui, par quelque folie de son age ayant ete jetee hors de son pays, avait imite madame de Warens, chez qui je l'avais vue quelquefois; mais n'ayant pas eu une pension comme elle, elle avait ete trop heureuse de s'attacher a mademoiselle Galley, qui, l'ayant prise en amitie, avait engage sa mere a la lui donner pour compagne jusqu'a ce qu'on la put placer de quelque facon. Mademoiselle Galley, d'un an plus jeune qu'elle, etait encore plus jolie; elle avait je ne sais quoi de plus delicat, de plus fin; elle etait en meme temps tres mignonne et tres formee, ce qui est pour une fille le plus beau moment. Toutes deux s'aimaient tendrement, et leur bon caractere a l'une et a l'autre ne pouvait qu'entretenir longtemps cette union, si quelque amant ne venait pas la deranger. Elles me dirent qu'elles allaient a Toune, vieux chateau appartenant a madame Galley; elles implorerent mon secours pour faire passer leurs chevaux, n'en pouvant venir a bout elles seules. Je voulus fouetter les chevaux; mais elles craignaient pour moi les ruades et pour elles les haut-le-corps. J'eus recours a un autre expedient; je pris par la bride le cheval de mademoiselle Galley, puis, le tirant apres moi, je traversai le ruisseau ayant de l'eau jusqu'a mi-jambes, et l'autre cheval suivit sans difficulte. Cela fait, je voulus saluer ces demoiselles et m'en aller comme un benet: elles se dirent quelques mots tout bas; et mademoiselle de Graffenried s'adressant a moi: Non pas, non pas, me dit-elle, on ne nous echappe pas comme cela. Vous vous etes mouille pour notre service, et nous devons en conscience avoir soin de vous secher: il faut, s'il vous plait, venir avec nous, nous vous arretons prisonnier. Le coeur me battait; je regardais mademoiselle Galley. Oui, oui, ajouta-t-elle en riant de ma mine effaree, prisonnier de guerre; montez en croupe derriere elle, nous voulons rendre compte de vous. Mais, mademoiselle, je n'ai point l'honneur d'etre connu de madame votre mere; que dira-t-elle en me voyant arriver? Sa mere, reprit mademoiselle de Graffenried, n'est pas a Toune, nous sommes seules: nous revenons ce soir, et vous reviendrez avec nous. L'effet de l'electricite n'est pas plus prompt que celui que ces mots firent sur moi. En m'elancant sur le cheval de mademoiselle de Graffenried, je tremblais de joie; et quand il fallut l'embrasser pour me tenir, le coeur me battait si fort qu'elle s'en apercut: elle me dit que le sien lui battait aussi, par la frayeur de tomber; c'etait presque, dans ma posture, une invitation de verifier la chose: je n'osai jamais; et durant tout le trajet mes deux bras lui servirent de ceinture, tres serree a la verite, mais sans se deplacer un moment. Telle femme qui lira ceci me souffletterait volontiers, et n'aurait pas tort. La gaiete du voyage et le babil de ces filles aiguiserent tellement le mien, que jusqu'au soir, et tant que nous fumes ensemble, nous ne deparlames pas un moment. Elles m'avaient mis si bien a mon aise, que ma langue parlait autant que mes yeux, quoiqu'elle ne dit pas les memes choses. Quelques instants seulement, quand je me trouvais tete a tete avec l'une ou l'autre, l'entretien s'embarrassait un peu; mais l'absente revenait bien vite, et ne nous laissait pas le temps d'eclaircir cet embarras. Arrives a Toune, et moi bien seche, nous dejeunames. Ensuite il fallut proceder a l'importante affaire de preparer le diner. Les deux demoiselles, tout en cuisinant, baisaient de temps en temps les enfants de la grangere; et le pauvre marmiton regardait faire en rongeant son frein. On avait envoye des provisions de la ville, et il y avait de quoi faire un tres bon diner, surtout en friandises: mais malheureusement on avait oublie du vin. Cet oubli n'etait pas etonnant pour des filles qui n'en buvaient guere; mais j'en fus fache, car j'avais un peu compte sur ce secours pour m'enhardir. Elles en furent fachees aussi, par la meme raison peut-etre; mais je n'en crois rien. Leur gaiete vive et charmante etait l'innocence meme; et d'ailleurs qu'eussent-elles fait de moi entre elles deux? Elles envoyerent chercher du vin partout aux environs: on n'en trouva point, tant les paysans de ce canton sont sobres et pauvres. Comme elles m'en marquaient leur chagrin, je leur dis de n'en pas etre si fort en peine, et qu'elles n'avaient pas besoin de vin pour m'enivrer. Ce fut la seule galanterie que j'osai leur dire de la journee; mais je crois que les friponnes voyaient de reste que cette galanterie etait une verite. Nous dinames dans la cuisine de la grangere, les deux amies assises sur des bancs aux deux cotes de la longue table, et leur hote entre elles deux sur une escabelle a trois pieds. Quel diner! quel souvenir plein de charmes! Comment, pouvant a si peu de frais gouter des plaisirs si purs et si vrais, vouloir en rechercher d'autres? Jamais souper des petites maisons de Paris n'approcha de ce repas, je ne dis pas seulement pour la gaiete, pour la douce joie, mais je dis pour la sensualite. Apres le diner nous fimes une economie: au lieu de prendre le cafe qui nous restait du dejeuner, nous le gardames pour le gouter avec de la creme et des gateaux qu'elles avaient apportes; et pour tenir notre appetit en haleine, nous allames dans le verger achever notre dessert avec des cerises. Je montai sur l'arbre, et je leur en jetais des bouquets dont elles me rendaient les noyaux a travers les branches. Une fois mademoiselle Galley, avancant son tablier et reculant la tete, se presentait si bien et je visai si juste, que je lui fis tomber un bouquet dans le sein; et de rire. Je me disais en moi-meme: Que mes levres ne sontelles des cerises! comme je les leur jetterais ainsi de bon coeur! La journee se passa de cette sorte a folatrer avec la plus grande liberte, et toujours avec la plus grande decence. Pas un seul mot equivoque, pas une seule plaisanterie hasardee: et cette decence nous ne nous l'imposions point du tout, elle venait toute seule, nous prenions le ton que nous donnaient nos coeurs. Enfin ma modestie (d'autres diront ma sottise) fut telle, que la plus grande privaute qui m'echappa fut de baiser une seule fois la main de mademoiselle Galley. Il est vrai que la circonstance donnait du prix a cette legere faveur. Nous etions seuls, je respirais avec embarras, elle avait les yeux baisses: ma bouche, au lieu de trouver des paroles, s'avisa de se coller sur sa main, qu'elle retira doucement apres qu'elle fut baisee, en me regardant d'un air qui n'etait point irrite. Je ne sais ce que j'aurais pu lui dire: son amie entra, et me parut laide en ce moment. Enfin elles se souvinrent qu'il ne fallait pas attendre la nuit pour rentrer en ville. Il ne nous restait que le temps qu'il fallait pour y arriver de jour, et nous nous hatames de partir en nous distribuant comme nous etions venus. Si j'avais ose, j'aurais transpose cet ordre; car le regard de mademoiselle Galley m'avait vivement emu le coeur; mais je n'osai rien dire, et ce n'etait pas a elle de le proposer. En marchant nous disions que la journee avait tort de finir; mais, loin de nous plaindre qu'elle eut ete courte, nous trouvames que nous avions eu le secret de la faire longue par tous les amusements dont nous avions su la remplir. Je les quittai a peu pres au meme endroit ou elles m'avaient pris. Avec quel regret nous nous separames! avec quel plaisir nous projetames de nous revoir! Douze heures passees ensemble nous valaient des siecles de familiarite. Le doux souvenir de cette journee ne coutait rien a ces aimables filles; la tendre union qui regnait entre nous trois valait des plaisirs plus vifs, et n'eut pu subsister avec eux: nous nous aimions sans mystere et sans honte, et nous voulions nous aimer toujours ainsi. L'innocence des moeurs a sa volupte, qui vaut bien l'autre, parce qu'elle n'a point d'intervalle et qu'elle agit continuellement. Pour moi, je sais que la memoire d'un si beau jour me touche plus, me charme plus, me revient plus au coeur que celle d'aucuns plaisirs que j'aie goutes en ma vie. Je ne savais pas trop ce que je voulais a ces deux charmantes personnes, mais elles m'interessaient beaucoup toutes deux. Je ne dis pas que, si j'eusse ete le maitre de mes arrangements, mon coeur se serait partage; j'y sentais un peu de preference. J'aurais fait mon bonheur d'avoir pour maitresse mademoiselle de Graffenried; mais a choix, je crois que je l'aurais mieux aimee pour confidente. Quoi qu'il en soit, il me semblait en les quittant que je ne pouvais plus vivre sans l'une et sans l'autre. Qui m'eut dit que je ne les reverrais de ma vie, et que la finiraient nos ephemeres amours? Ceux qui liront ceci ne manqueront pas de rire de mes aventures galantes, en remarquant qu'apres beaucoup de preliminaires, les plus avancees finissent par baiser la main. O mes lecteurs, ne vous y trompez pas. J'ai peut-etre eu plus de plaisir dans mes amours en finissant par cette main baisee, que vous n'en aurez jamais dans les votres en commencant tout au moins par la. Venture, qui s'etait couche fort tard la veille, rentra peu de temps apres moi. Pour cette fois je ne le vis pas avec le meme plaisir qu'a l'ordinaire, et je me gardai de lui dire comment j'avais passe ma journee. Ces demoiselles m'avaient parle de lui avec peu d'estime, et m'avaient paru mecontentes de me savoir en si mauvaises mains: cela lui fit tort dans mon esprit; d'ailleurs tout ce qui me distrayait d'elles ne pouvait que m'etre desagreable. Cependant il me rappela bientot a lui et a moi en me parlant de ma situation. Elle etait trop critique pour pouvoir durer. Quoique je depensasse tres peu de chose, mon petit pecule achevait de s'epuiser; j'etais sans ressource. Point de nouvelles de maman; je ne savais que devenir, et je sentais un cruel serrement de coeur de voir l'ami de mademoiselle Galley reduit a l'aumone. Venture me dit qu'il avait parle de moi a monsieur le juge-mage, qu'il voulait m'y mener diner le lendemain; que c'etait un homme en etat de me rendre service par ses amis; d'ailleurs une bonne connaissance a faire, un homme d'esprit et de lettres, d'un commerce fort agreable, qui avait des talents et qui les aimait: puis melant, a son ordinaire, aux choses les plus serieuses la plus mince frivolite, il me fit voir un joli couplet, venu de Paris, sur un air d'un opera de Mouret qu'on jouait alors. Ce couplet avait plu si fort a M. Simon (c'etait le nom du juge-mage), qu'il voulait en faire un autre en reponse sur le meme air; il avait dit a Venture d'en faire aussi un; et la folie prit a celui-ci de m'en faire faire un troisieme, afin, disait-il, qu'on vit les couplets arriver le lendemain comme les brancards du Roman comique. La nuit, ne pouvant dormir, je fis comme je pus mon couplet. Pour les premiers vers que j'eusse faits ils etaient passables, meilleurs meme, ou du moins faits avec plus de gout qu'ils n'auraient ete la veille, le sujet roulant sur une situation fort tendre, a laquelle mon coeur etait deja tout dispose. Je montrai le matin mon couplet a Venture, qui, le trouvant joli, le mit dans sa poche sans me dire s'il avait fait le sien. Nous allames chez M. Simon, qui nous recut bien. La conversation fut agreable: elle ne pouvait manquer de l'etre entre deux hommes d'esprit, a qui la lecture avait profite. Pour moi, je faisais mon role, j'ecoutais et je me taisais. Ils ne parlerent de couplet ni l'un ni l'autre; je n'en parlai point non plus, et jamais, que je sache, il n'a ete question du mien. M. Simon parut content de mon maintien: c'est a peu pres tout ce qu'il vit de moi dans cette entrevue. Il m'avait deja vu plusieurs fois chez madame de Warens, sans faire une grande attention a moi. Ainsi c'est depuis ce diner que je puis dater sa connaissance, qui ne me servit de rien pour l'objet qui me l'avait fait faire, mais dont je tirai dans la suite d'autres avantages qui me font rappeler sa memoire avec plaisir. J'aurais tort de ne pas parler de sa figure, que, sur sa qualite de magistrat, et sur le bel esprit dont il se piquait, on n'imaginerait pas si je n'en disais rien. M. le juge-mage Simon n'avait assurement pas deux pieds de haut. Ses jambes, droites, menues et meme assez longues, l'auraient agrandi si elles eussent ete verticales; mais elles posaient de biais comme celles d'un compas tres ouvert. Son corps etait non seulement court, mais mince, et en tout sens d'une petitesse inconcevable. Il devait paraitre une sauterelle quand il etait nu. Sa tete, de grandeur naturelle, avec un visage bien forme, l'air noble, d'assez beaux yeux, semblait une tete postiche qu'on aurait plantee sur un moignon. Il eut pu s'exempter de faire de la depense en parure, car sa grande perruque seule l'habillait parfaitement de pied en cap. Il avait deux voix toutes differentes, qui s'entremelaient sans cesse dans sa conversation avec un contraste d'abord tres plaisant, mais bientot tres desagreable. L'une etait grave et sonore; c'etait, si j'ose ainsi parler, la voix de sa tete. L'autre, claire, aigue et percante, etait la voix de son corps. Quand il s'ecoutait beaucoup, qu'il parlait tres posement, qu'il menageait son haleine, il pouvait parler toujours de sa grosse voix; mais pour peu qu'il s'animat et qu'un accent plus vif vint se presenter, cet accent devenait comme le sifflement d'une clef, et il avait toute la peine du monde a reprendre sa basse. Avec la figure que je viens de peindre, et qui n'est point chargee, M. Simon etait galant, grand conteur de fleurettes, et poussait jusqu'a la coquetterie le soin de son ajustement. Comme il cherchait a prendre ses avantages, il donnait volontiers ses audiences du matin dans son lit; car quand on voyait sur l'oreiller une belle tete, personne n'allait s'imaginer que c'etait la tout. Cela donnait lieu quelquefois a des scenes dont je suis sur que tout Annecy se souvient encore. Un matin qu'il attendait dans ce lit, ou plutot sur ce lit, les plaideurs, en belle coiffe de nuit bien fine et bien blanche, ornee de deux grosses bouffettes de ruban couleur de rose, un paysan arrive, heurte a la porte. La servante etait sortie. Monsieur le juge-mage, entendant redoubler, crie: Entrez; et cela, comme dit un peu trop fort, partit de sa voix aigue. L'homme entre, il cherche d'ou vient cette voix de femme; et voyant dans ce lit une cornette, une fontange, il veut ressortir en faisant a madame de grandes excuses. M. Simon se fache et n'en crie que plus clair. Le paysan, confirme dans son idee et se croyant insulte, lui chante pouille, lui dit qu'apparemment elle n'est qu'une coureuse, et que monsieur le juge-mage ne donne guere bon exemple chez lui. Le juge-mage furieux, et n'ayant pour toute arme que son pot de chambre, allait le jeter a la tete de ce pauvre homme, quand sa gouvernante arriva. Ce petit nain, si disgracie dans son corps par la nature, en avait ete dedommage du cote de l'esprit: il l'avait naturellement agreable, et il avait pris soin de l'orner. Quoiqu'il fut a ce qu'on disait assez bon jurisconsulte, il n'aimait pas son metier. Il s'etait jete dans la belle litterature, et il y avait reussi. Il en avait pris surtout cette brillante superficie, cette fleur qui jette de l'agrement dans le commerce, meme avec les femmes. Il savait par coeur tous les petits traits des ana et autres semblables: il avait l'art de les faire valoir, en contant avec interet, avec mystere, et comme une anecdote de la veille, ce qui s'etait passe il y avait soixante ans. Il savait la musique, et chantait agreablement de sa voix d'homme: enfin il avait beaucoup de jolis talents pour un magistrat. A force de cajoler les dames d'Annecy, il s'etait mis a la mode parmi elles: elles l'avaient a leur suite comme un petit sapajou. Il pretendait meme a de bonnes fortunes, et cela les amusait beaucoup. Une madame d'Epagny disait que pour lui la derniere faveur etait de baiser une femme au genou. Comme il connaissait les bons livres, et qu'il en parlait volontiers, sa conversation etait non seulement amusante, mais instructive. Dans la suite, lorsque j'eus pris du gout pour l'etude, je cultivai sa connaissance, et je m'en trouvai tres bien. J'allais quelquefois le voir de Chamberi, ou j'etais alors. Il louait, animait mon emulation, et me donnait pour mes lectures de bons avis, dont j'ai souvent fait mon profit. Malheureusement dans ce corps si fluet logeait une ame tres sensible. Quelques annees apres il eut je ne sais quelle mauvaise affaire qui le chagrina, et il en mourut. Ce fut dommage; c'etait assurement un bon petit homme, dont on commencait par rire, et qu'on finissait par aimer. Quoique sa vie ait ete peu liee a la mienne, comme j'ai recu de lui des lecons utiles, j'ai cru pouvoir, par reconnaissance, lui consacrer un petit souvenir. Sitot que je fus libre, je courus dans la rue de mademoiselle Galley, me flattant de voir entrer ou sortir quelqu'un, ou du moins ouvrir quelque fenetre. Rien; pas un chat ne parut, et tout le temps que je fus la, la maison demeura aussi close que si elle n'eut point ete habitee. La rue etait petite et deserte, un homme s'y remarquait: de temps en temps quelqu'un passait, entrait ou sortait au voisinage. J'etais fort embarrasse de ma figure: il me semblait qu'on devinait pourquoi j'etais la; et cette idee me mettait au supplice, car j'ai toujours prefere a mes plaisirs l'honneur et le repos de celles qui m'etaient cheres. Enfin, las de faire l'amant espagnol, et n'ayant point de guitare, je pris le parti d'aller ecrire a mademoiselle de Graffenried. J'aurais prefere d'ecrire a son amie; mais je n'osais, et il convenait de commencer par celle a qui je devais la connaissance de l'autre, et avec qui j'etais plus familier. Ma lettre faite, j'allai la porter a mademoiselle Giraud, comme j'en etais convenu avec ces demoiselles en nous separant. Ce furent elles qui me donnerent cet expedient. Mademoiselle Giraud etait contre-pointiere, et travaillant quelquefois chez madame Galley, elle avait l'entree de sa maison. La messagere ne me parut pourtant pas trop bien choisie; mais j'avais peur, si je faisais des difficultes sur celle-la, qu'on ne m'en proposat point d'autre. De plus, je n'osai dire qu'elle voulait travailler pour son compte. Je me sentais humilie qu'elle osat se croire pour moi du meme sexe que ces demoiselles. Enfin j'aimais mieux cet entrepot-la que point, et je m'y tins a tout risque. Au premier mot la Giraud me devina: cela n'etait pas difficile. Quand une lettre a porter a de jeunes filles n'aurait pas parle d'elle-meme, mon air sot et embarrasse m'aurait seul decele. On peut croire que cette commission ne lui donna pas grand plaisir a faire: elle s'en chargea toutefois, et l'executa fidelement. Le lendemain matin je courus chez elle, et j'y trouvai ma reponse. Comme je me pressai de sortir pour l'aller lire et baiser a mon aise! Cela n'a pas besoin d'etre dit; mais ce qui en a besoin davantage, c'est le parti que prit mademoiselle Giraud, et ou j'ai trouve plus de delicatesse et de moderation que je n'en aurais attendu d'elle. Ayant assez de bon sens pour voir qu'avec ses trente-sept ans, ses yeux de lievre, son nez barbouille, sa voix aigre et sa peau noire, elle n'avait pas beau jeu contre deux jeunes personnes pleines de graces et dans tout l'eclat de la beaute, elle ne voulut ni les trahir ni les servir, et aima mieux me perdre que de me menager pour elles. Il y avait deja quelque temps que la Merceret, n'ayant aucune nouvelle de sa maitresse, songeait a s'en retourner a Fribourg: elle l'y determina tout a fait. Elle fit plus, elle lui fit entendre qu'il serait bien que quelqu'un la conduisit chez son pere, et me proposa. La petite Merceret, a qui je ne deplaisais pas non plus, trouva cette idee fort bonne a executer. Elles m'en parlerent des le meme jour comme d'une affaire arrangee; et comme je ne trouvais rien qui me deplut dans cette maniere de disposer de moi, j'y consentis, regardant ce voyage comme une affaire de huit jours tout au plus. La Giraud, qui ne pensait pas de meme, arrangea tout. Il fallut bien avouer l'etat de mes finances. On y pourvut: la Merceret se chargea de me defrayer; et, pour regagner d'un cote ce qu'elle depensait de l'autre, a ma priere on decida qu'elle enverrait devant son petit bagage, et que nous irions a pied a petites journees. Ainsi fut fait. Je suis fache de faire tant de filles amoureuses de moi: mais comme il n'y a pas de quoi etre bien vain du parti que j'ai tire de toutes ces amours-la, je crois pouvoir dire la verite sans scrupule. La Merceret, plus jeune et moins deniaisee que la Giraud, ne m'a jamais fait des agaceries aussi vives; mais elle imitait mes tons, mes accents, redisait mes mots, avait pour moi les attentions que j'aurais du avoir pour elle, et prenait toujours grand soin, comme elle etait fort peureuse, que nous couchassions dans la meme chambre; identite qui se borne rarement la dans un voyage entre un garcon de vingt ans et une fille de vingt-cinq. Elle s'y borna pourtant cette fois. Ma simplicite fut telle que, quoique la Merceret ne fut pas desagreable, il ne me vint pas meme a l'esprit durant tout le voyage, je ne dis pas la moindre tentation galante, mais meme la moindre idee qui s'y rapportat; et quand cette idee me serait venue, j'etais trop sot pour en savoir profiter. Je n'imaginais pas comment une fille et un garcon parvenaient a coucher ensemble; je croyais qu'il fallait des siecles pour preparer ce terrible arrangement. Si la pauvre Merceret, en me defrayant, comptait sur quelque equivalent, elle en fut la dupe; et nous arrivames a Fribourg exactement comme nous etions partis d'Annecy. En passant a Geneve je n'allai voir personne, mais je fus pret a me trouver mal sur les ponts. Jamais je n'ai vu les murs de cette heureuse ville, jamais je n'y suis entre, sans sentir une certaine defaillance de coeur qui venait d'un exces d'attendrissement. En meme temps que la noble image de la liberte m'elevait l'ame, celles de l'egalite, de l'union, de la douceur des moeurs me touchaient jusqu'aux larmes, et m'inspiraient un vif regret d'avoir perdu tous ces biens. Dans quelle erreur j'etais, mais qu'elle etait naturelle! Je croyais voir tout cela dans ma patrie, parce que je le portais dans mon coeur. Il fallait passer a Nyon. Passer sans voir mon bon pere! Si j'avais eu ce courage, j'en serais mort de regret. Je laissai la Merceret a l'auberge, et je l'allai voir a tout risque. Eh! que j'avais tort de le craindre! Son ame, a mon abord, s'ouvrit aux sentiments paternels dont elle etait pleine. Que de pleurs nous versames en nous embrassant! Il crut d'abord que je revenais a lui. Je lui fis mon histoire, et je lui dis ma resolution. Il la combattit faiblement. Il me fit voir les dangers auxquels je m'exposais, me dit que les plus courtes folies etaient les meilleures. Du reste, il n'eut pas meme la tentation de me retenir de force; et en cela je trouve qu'il eut raison: mais il est certain qu'il ne fit pas, pour me ramener, tout ce qu'il aurait pu faire, soit qu'apres le pas que j'avais fait il jugeat lui-meme que je n'en devais pas revenir, soit qu'il fut embarrasse peut-etre a savoir ce qu'a mon age il pourrait faire de moi. J'ai su depuis qu'il eut de ma compagne de voyage une opinion bien injuste et bien eloignee de la verite, mais du reste assez naturelle. Ma belle-mere, bonne femme, un peu mielleuse, fit semblant de vouloir me retenir a souper. Je ne restai point, mais je leur dis que je comptais m'arreter avec eux plus longtemps au retour, et je leur laissai en depot mon petit paquet, que j'avais fait venir par le bateau, et dont j'etais embarrasse. Le lendemain je partis de bon matin, bien content d'avoir vu mon pere et d'avoir ose faire mon devoir. Nous arrivames heureusement a Fribourg. Sur la fin du voyage, les empressements de mademoiselle Merceret diminuerent un peu. Apres notre arrivee elle ne me marqua plus que de la froideur; et son pere, qui ne nageait pas dans l'opulence, ne me fit pas non plus un bien grand accueil: j'allai loger au cabaret. Je les fus voir le lendemain; ils m'offrirent a diner; je l'acceptai. Nous nous separames sans pleurs; je retournai le soir a ma gargotte, et je repartis le surlendemain de mon arrivee, sans trop savoir ou j'avais dessein d'aller. Voila encore une circonstance de ma vie ou la Providence m'offrait precisement ce qu'il me fallait pour couler des jours heureux. La Merceret etait une tres bonne fille, point brillante, point belle, mais point laide non plus; peu vive, fort raisonnable, a quelques petites humeurs pres, qui se passaient a pleurer, et qui n'avaient jamais de suite orageuse. Elle avait un vrai gout pour moi; j'aurais pu l'epouser sans peine, et suivre le metier de son pere. Mon gout pour la musique me l'aurait fait aimer. Je me serais etabli a Fribourg, petite ville peu jolie, mais peuplee de bonnes gens. J'aurais perdu sans doute de grands plaisirs, mais j'aurais vecu en paix jusqu'a ma derniere heure; et je dois savoir mieux que personne qu'il n'y avait pas a balancer sur ce marche. Je revins, non pas a Nyon, mais a Lausanne. Je voulais me rassasier de la vue de ce beau lac qu'on voit la dans sa plus grande etendue. La plupart de mes secrets motifs determinants n'ont pas ete plus solides. Des vues eloignees ont rarement assez de force pour me faire agir. L'incertitude de l'avenir m'a toujours fait regarder les projets de longue execution comme des leurres de dupe. Je me livre a l'espoir comme un autre, pourvu qu'il ne me coute rien a nourrir; mais s'il faut prendre longtemps de la peine, je n'en suis plus. Le moindre petit plaisir qui s'offre a ma portee me tente plus que les joies du paradis. J'excepte pourtant le plaisir que la peine doit suivre: celui-la ne me tente pas, parce que je n'aime que des jouissances pures, et que jamais on n'en a de telles quand on sait qu'on s'apprete un repentir. J'avais grand besoin d'arriver en quelque lieu que ce fut et le plus proche etait le mieux; car, m'etant egare dans ma route, je me trouvai le soir a Moudon, ou je depensai le peu qui me restait, hors dix kreutzers, qui partirent le lendemain a la dinee: et, arrive le soir a un petit village aupres de Lausanne, j'y entrai dans un cabaret sans un sou pour payer ma couchee, et sans savoir que devenir. J'avais grand'faim; je fis bonne contenance, et je demandai a souper, comme si j'eusse eu de quoi bien payer. J'allai me coucher sans songer a rien, je dormis tranquillement; et, apres avoir dejeune le matin et compte avec l'hote, je voulus pour sept batz, a quoi montait ma depense, lui laisser ma veste en gage. Ce brave homme la refusa, et me dit que grace au ciel il n'avait jamais depouille personne; qu'il ne voulait pas commencer pour sept batz, que je gardasse ma veste, et que je le payerais quand je pourrais. Je fus touche de sa bonte, mais moins que je ne devais l'etre, et que je ne l'ai ete depuis en y repensant. Je ne tardai guere a lui renvoyer son argent avec des remerciements par un homme sur; mais quinze ans apres, repassant par Lausanne, a mon retour d'Italie, j'eus un vrai regret d'avoir oublie le nom du cabaret et de l'hote. Je l'aurais ete voir; je me serais fait un vrai plaisir de lui rappeler sa bonne oeuvre, et de lui prouver qu'elle n'avait pas ete mal placee. Des services plus importants sans doute, mais rendus avec plus d'ostentation, ne m'ont pas paru si dignes de reconnaissance que l'humanite simple et sans eclat de cet honnete homme. En approchant de Lausanne je revais a la detresse ou je me trouvais, au moyen de m'en tirer sans aller montrer ma misere a ma belle-mere; et je me comparais, dans ce pelerinage pedestre, a mon ami Venture arrivant a Annecy. Je m'echauffai si bien de cette idee, que, sans songer que je n'avais ni sa gentillesse ni ses talents, je me mis en tete de faire a Lausanne le petit Venture, d'enseigner la musique, que je ne savais pas, et de me dire de Paris, ou je n'avais jamais ete. En consequence de ce beau projet, comme il n'y avait point la de maitrise ou je pusse vicarier, et que d'ailleurs je n'avais garde d'aller me fourrer parmi les gens de l'art, je commencai par m'informer d'une petite auberge ou l'on put etre assez bien et a bon marche. On m'enseigna un nomme Perrotet, qui tenait des pensionnaires. Ce Perrotet se trouva etre le meilleur homme du monde, et me recut fort bien. Je lui contai mes petits mensonges comme je les avais arranges. Il me promit de parler de moi, et de tacher de me procurer des ecoliers; il me dit qu'il ne me demanderait de l'argent que quand j'en aurais gagne. Sa pension etait de cinq ecus blancs; ce qui etait peu pour la chose, mais beaucoup pour moi. Il me conseilla de ne me mettre d'abord qu'a la demi-pension, qui consistait pour le diner en une bonne soupe, et rien de plus, mais bien a souper le soir. J'y consentis. Ce pauvre Perrotet me fit toutes ces avances du meilleur coeur du monde, et n'epargnait rien pour m'etre utile. Pourquoi faut-il qu'ayant trouve tant de bonnes gens dans ma jeunesse, j'en trouve si peu dans un age avance? Leur race est-elle epuisee? Non; mais l'ordre ou j'ai besoin de les chercher aujourd'hui n'est plus le meme ou je les trouvais alors. Parmi le peuple, ou les grandes passions ne parlent que par intervalles, les sentiments de la nature se font plus souvent entendre. Dans les etats plus eleves ils sont etouffes absolument, et, sous le masque du sentiment, il n'y a jamais que l'interet ou la vanite qui parle. J'ecrivis de Lausanne a mon pere, qui m'envoya mon paquet, et me marqua d'excellentes choses dont j'aurais du mieux profiter. J'ai deja note des moments de delire inconcevables ou je n'etais plus moi-meme. En voici encore un des plus marques. Pour comprendre a quel point la tete me tournait alors, a quel point je m'etais pour ainsi dire venturise, il ne faut que voir combien tout a la fois j'accumulai d'extravagances. Me voila maitre a chanter sans savoir dechiffrer un air; car quand les six mois que j'avais passes avec le Maitre m'auraient profite, jamais ils n'auraient pu suffire: mais outre cela j'apprenais d'un maitre; c'en etait assez pour apprendre mal. Parisien de Geneve, et catholique en pays protestant, je crus devoir changer mon nom, ainsi que ma religion et ma patrie. Je m'approchais toujours de mon grand modele autant qu'il m'etait possible. Il s'etait appele Venture de Villeneuve; moi je fis l'anagramme du nom de Rousseau dans celui de Vaussore, et je m'appelai Vaussore de Villeneuve. Venture savait la composition, quoiqu'il n'en eut rien dit; moi, sans la savoir, je m'en vantai a tout le monde, et, sans pouvoir noter le moindre vaudeville, je me donnai pour compositeur. Ce n'est pas tout: ayant ete presente a M. de Treytorens, professeur en droit qui aimait la musique et faisait des concerts chez lui, je voulus lui donner un echantillon de mon talent, et je me mis a composer une piece pour son concert, aussi effrontement que si j'avais su comment m'y prendre. J'eus la constance de travailler pendant quinze jours a ce bel ouvrage, de le mettre au net, d'en tirer les parties, et de les distribuer avec autant d'assurance que si c'eut ete un chef-d'oeuvre d'harmonie. Enfin, ce qu'on aura peine a croire et qui est tres vrai, pour couronner dignement cette sublime production, je mis a la fin un joli menuet, qui courait les rues, et que tout le monde se rappelle peut-etre encore, sur ces paroles jadis si connues: Quel caprice! Quelle injustice! Quoi! ta Clarice Trahirait tes feux! etc. Venture m'avait appris cet air avec la basse sur d'autres paroles infames, a l'aide desquelles je l'avais retenu. Je mis donc a la fin de ma composition ce menuet et sa basse, en supprimant les paroles, et je le donnai pour etre de moi, tout aussi resolument que si j'avais parle a des habitants de la lune. On s'assemble pour executer ma piece. J'explique a chacun le genre du mouvement, le gout de l'execution, les renvois des parties; j'etais fort affaire. On s'accorde pendant cinq ou six minutes, qui furent pour moi cinq ou six siecles. Enfin tout etant pret, je frappe avec un beau rouleau de papier sur mon pupitre magistral les cinq ou six coups du Prenez garde a vous. On fait silence; je me mets gravement a battre la mesure, on commence... Non, depuis qu'il existe des operas francais, de la vie on n'ouit un semblable charivari. Quoi qu'on eut pu penser de mon pretendu talent, l'effet fut pire que tout ce qu'on semblait attendre. Les musiciens etouffaient de rire; les auditeurs ouvraient de grands yeux et auraient bien voulu fermer les oreilles; mais il n'y avait pas moyen. Mes bourreaux de symphonistes, qui voulaient s'egayer, raclaient a percer le tympan d'un quinze-vingt. J'eus la constance d'aller toujours mon train, suant il est vrai a grosses gouttes, mais retenu par la honte, n'osant m'enfuir et tout planter la. Pour ma consolation, j'entendais autour de moi les assistants se dire a leur oreille, ou plutot a la mienne, l'un, il n'y a rien la de supportable; un autre, quelle musique enragee! un autre, quel diable de sabbat! Pauvre Jean-Jacques, dans ce cruel moment tu n'esperais guere qu'un jour, devant le roi de France et toute sa cour, tes sons exciteraient des murmures de surprise et d'applaudissement, et que, dans toutes les loges autour de toi, les plus aimables femmes se diraient a demi-voix: quels sons charmants! quelle musique enchanteresse! tous ces chants-la vont au coeur! Mais ce qui mit tout le monde de bonne humeur fut le menuet. A peine en eut-on joue quelques mesures, que j'entendis partir de toutes parts les eclats de rire. Chacun me felicitait sur mon joli gout de chant; on m'assurait que ce menuet ferait parler de moi, et que je meritais d'etre chante partout. Je n'ai pas besoin de depeindre mon angoisse, ni d'avouer que je la meritais bien. Le lendemain, l'un de mes symphonistes, appele Lutold, vint me voir, et fut assez bon homme pour ne pas me feliciter sur mon succes. Le profond sentiment de ma sottise, la honte, le regret, le desespoir de l'etat ou j'etais reduit, l'impossibilite de tenir mon coeur ferme dans ses grandes peines, me firent ouvrir a lui: je lachai la bonde a mes larmes; et, au lieu de me contenter de lui avouer mon ignorance, je lui dis tout, en lui demandant le secret, qu'il me promit, et qu'il me garda comme on peut le croire. Des le meme soir, tout Lausanne sut qui j'etais; et, ce qui est remarquable, personne ne m'en fit semblant, pas meme le bon Perrotet, qui pour tout cela ne se rebuta pas de me loger et de me nourrir. Je vivais, mais bien tristement. Les suites d'un pareil debut ne firent pas pour moi de Lausanne un sejour fort agreable. Les ecoliers ne se presentaient pas en foule; pas une seule ecoliere, et personne de la ville. J'eus en tout deux ou trois gros Teutches, aussi stupides que j'etais ignorant, qui m'ennuyaient a mourir, et qui, dans mes mains, ne devinrent pas de grands croque-notes. Je fus appele dans une seule maison, ou un petit serpent de fille se donna le plaisir de me montrer beaucoup de musique dont je ne pus pas lire une note, et qu'elle eut la malice de chanter ensuite devant monsieur le maitre, pour lui montrer comment cela s'executait. J'etais si peu en etat de lire un air de premiere vue, que, dans le brillant concert dont j'ai parle, il ne me fut pas possible de suivre un moment l'execution pour savoir si l'on jouait bien ce que j'avais sous les yeux, et que j'avais compose moi-meme. Au milieu de tant d'humiliations j'avais des consolations tres douces dans les nouvelles que je recevais de temps en temps des deux charmantes amies. J'ai toujours trouve dans le sexe une grande vertu consolatrice; et rien n'adoucit plus mes afflictions dans mes disgraces que de sentir qu'une personne aimable y prend interet. Cette correspondance cessa pourtant bientot apres, et ne fut jamais renouee; mais ce fut ma faute. En changeant de lieu je negligeai de leur donner mon adresse; et, force par la necessite de songer continuellement a moi-meme, je les oubliai bientot entierement. Il y a longtemps que je n'ai parle de ma pauvre maman; mais si l'on croit que je l'oubliais aussi, l'on se trompe fort. Je ne cessais de penser a elle, et de desirer de la retrouver, non seulement pour le besoin de ma subsistance, mais bien plus pour le besoin de mon coeur. Mon attachement pour elle, quelque vif, quelque tendre qu'il fut, ne m'empechait pas d'en aimer d'autres; mais ce n'etait pas de la meme facon. Toutes devaient egalement ma tendresse a leurs charmes; mais elle tenait uniquement a ceux des autres, et ne leur eut pas survecu; au lieu que maman pouvait devenir vieille et laide sans que je l'aimasse moins tendrement. Mon coeur avait pleinement transmis a sa personne l'hommage qu'il fit d'abord a sa beaute; et, quelque changement qu'elle eprouvat, pourvu que ce fut toujours elle, mes sentiments ne pouvaient changer. Je sais bien que je lui devais de la reconnaissance; mais, en verite, je n'y songeais pas. Quoi qu'elle eut fait ou n'eut pas fait pour moi, c'eut ete toujours la meme chose. Je ne l'aimais ni par devoir, ni par interet, ni par convenance; je l'aimais parce que j'etais ne pour l'aimer. Quand je devenais amoureux de quelque autre, cela faisait distraction, je l'avoue, et je pensais moins souvent a elle; mais j'y pensais avec le meme plaisir, et jamais, amoureux ou non, je ne me suis occupe d'elle sans sentir qu'il ne pouvait y avoir pour moi de vrai bonheur dans la vie tant que j'en serais separe. N'ayant point de ses nouvelles depuis si longtemps, je ne crus jamais que je l'eusse tout a fait perdue, ni qu'elle eut pu m'oublier. Je me disais: elle saura tot ou tard que je suis errant, et me donnera quelque signe de vie; je la retrouverai, j'en suis certain. En attendant, c'etait une douceur pour moi d'habiter son pays, de passer dans les rues ou elle avait passe, devant les maisons ou elle avait demeure; et le tout par conjecture, car une de mes ineptes bizarreries etait de n'oser m'informer d'elle ni prononcer son nom sans la plus absolue necessite. Il me semblait qu'en la nommant je disais tout ce qu'elle m'inspirait, que ma bouche revelait le secret de mon coeur, que je la compromettais en quelque sorte. Je crois meme qu'il se melait a cela quelque frayeur qu'on ne me dit du mal d'elle. On avait parle beaucoup de sa demarche, et un peu de sa conduite. De peur qu'on n'en dit pas ce que je voulais entendre, j'aimais mieux qu'on n'en parlat point du tout. Comme mes ecoliers ne m'occupaient pas beaucoup, et que sa ville natale n'etait qu'a quatre lieues de Lausanne, j'y fis une promenade de deux ou trois jours, durant lesquels la plus douce emotion ne me quitta point. L'aspect du lac de Geneve et de ses admirables cotes eut toujours a mes yeux un attrait particulier que je ne saurais expliquer, et qui ne tient pas seulement a la beaute du spectacle, mais a je ne sais quoi de plus interessant qui m'affecte et m'attendrit. Toutes les fois que j'approche du pays de Vaud, j'eprouve une impression composee du souvenir de madame de Warens, qui y est nee, de mon pere, qui y vivait, de mademoiselle de Vulson, qui y eut les premices de mon coeur, de plusieurs voyages de plaisir que j'y fis dans mon enfance, et, ce me semble, de quelque autre cause encore plus secrete et plus forte que tout cela. Quand l'ardent desir de cette vie heureuse et douce qui me fuit et pour laquelle j'etais ne vient enflammer mon imagination, c'est toujours au pays de Vaud, pres du lac, dans des campagnes charmantes, qu'elle se fixe. Il me faut absolument un verger au bord de ce lac, et non pas d'un autre; il me faut un ami sur, une femme aimable, une vache et un petit bateau. Je ne jouirai d'un bonheur parfait sur la terre que quand j'aurai tout cela. Je ris de la simplicite avec laquelle je suis alle plusieurs fois dans ce pays-la uniquement pour y chercher ce bonheur imaginaire. J'etais toujours surpris d'y trouver les habitants, surtout les femmes, d'un tout autre caractere que celui que j'y cherchais. Combien cela me semblait disparate! Le pays et le peuple dont il est couvert ne m'ont jamais paru faits l'un pour l'autre. Dans ce voyage de Vevay, je me livrais, en suivant ce beau rivage, a la plus douce melancolie: mon coeur s'elancait avec ardeur a mille felicites innocentes; je m'attendrissais, je soupirais et pleurais comme un enfant. Combien de fois, m'arretant pour pleurer a mon aise, assis sur une grosse pierre, je me suis amuse a voir tomber mes larmes dans l'eau! J'allai a Vevay loger a la Clef; et, pendant deux jours que j'y restai sans voir personne, je pris pour cette ville un amour qui m'a suivi dans tous mes voyages, et qui m'y a fait etablir enfin les heros de mon roman. Je dirais volontiers a ceux qui ont du gout et qui sont sensibles: Allez a Vevay, visitez le pays, examinez les sites, promenez-vous sur le lac, et dites si la nature n'a pas fait ce beau pays pour une Julie, pour une Claire et pour un Saint-Preux; mais ne les y cherchez pas. Je reviens a mon histoire. Comme j'etais catholique et que je me donnais pour tel, je suivais sans mystere et sans scrupule le culte que j'avais embrasse. Les dimanches, quand il faisait beau, j'allais a la messe a Assens, a deux lieues de Lausanne. Je faisais ordinairement cette course avec d'autres catholiques, surtout avec un brodeur parisien dont j'ai oublie le nom. Ce n'etait pas un Parisien comme moi, c'etait un vrai Parisien de Paris, un archi-Parisien du bon Dieu, bonhomme comme un Champenois. Il aimait si fort son pays, qu'il ne voulut jamais douter que j'en fusse, de peur de perdre cette occasion d'en parler. M. de Crouzas, lieutenant baillival, avait un jardinier de Paris aussi, mais moins complaisant, et qui trouvait la gloire de son pays compromise a ce qu'on osat se donner pour en etre lorsqu'on n'avait pas cet honneur. Il me questionnait de l'air d'un homme sur de me prendre en faute, et puis souriait malignement. Il me demanda une fois ce qu'il y avait de remarquable au Marche-Neuf. Je battis la campagne comme on peut croire. Apres avoir passe vingt ans a Paris, je dois a present connaitre cette ville; cependant, si l'on me faisait aujourd'hui pareille question, je ne serais pas moins embarrasse d'y repondre, et de cet embarras on pourrait aussi bien conclure que je n'ai jamais ete a Paris: tant, lors meme qu'on rencontre la verite, l'on est sujet a se fonder sur des principes trompeurs! Je ne saurais dire exactement combien de temps je demeurai a Lausanne. Je n'apportai pas de cette ville des souvenirs bien rappelants. Je sais seulement que, n'y trouvant pas a vivre, j'allai de la a Neuchatel, et que j'y passai l'hiver. Je reussis mieux dans cette derniere ville; j'y eus des ecoliers, et j'y gagnai de quoi m'acquitter avec mon bon ami Perrotet, qui m'avait fidelement envoye mon petit bagage, quoique je lui redusse assez d'argent. J'apprenais insensiblement la musique en l'enseignant. Ma vie etait assez douce; un homme raisonnable eut pu s'en contenter: mais mon coeur inquiet me demandait autre chose. Les dimanches et les jours ou j'etais libre, j'allais courir les campagnes et les bois des environs, toujours errant, revant, soupirant; et quand j'etais une fois sorti de la ville, je n'y rentrais plus que le soir. Un jour, etant a Boudry, j'entrai pour diner dans un cabaret: j'y vis un homme a grande barbe avec un habit violet a la grecque, un bonnet fourre, l'equipage et l'air assez noble, et qui souvent avait peine a se faire entendre, ne parlant qu'un jargon presque indechiffrable, mais plus ressemblant a l'italien qu'a nulle autre langue. J'entendais presque tout ce qu'il disait, et j'etais le seul; il ne pouvait s'enoncer que par signes avec l'hote et les gens du pays. Je lui dis quelques mots en italien, qu'il entendit parfaitement: il se leva, et vint m'embrasser avec transport. La liaison fut bientot faite, et des ce moment je lui servis de truchement. Son diner etait bon, le mien etait moins que mediocre; il m'invita de prendre part au sien, je fis peu de facons. En buvant et baragouinant nous achevames de nous familiariser, et des la fin du repas nous devinmes inseparables. Il me conta qu'il etait prelat grec et archimandrite de Jerusalem; qu'il etait charge de faire une quete en Europe pour le retablissement du saint sepulcre. Il me montra de belles patentes de la czarine et de l'empereur; il en avait de beaucoup d'autres souverains. Il etait assez content de ce qu'il avait amasse jusqu'alors; mais il avait eu des peines incroyables en Allemagne, n'entendant pas un mot d'allemand, de latin, ni de francais, et reduit a son grec, au turc et a la langue franque pour toute ressource, ce qui ne lui en procurait pas beaucoup dans le pays ou il s'etait enfourne. Il me proposa de l'accompagner pour lui servir de secretaire et d'interprete. Malgre mon petit habit violet, nouvellement achete, et qui ne cadrait pas mal avec mon nouveau poste, j'avais l'air si peu etoffe qu'il ne me crut pas difficile a gagner, et il ne se trompa point. Notre accord fut bientot fait; je ne demandais rien, et il promettait beaucoup. Sans caution, sans surete, sans connaissance, je me livre a sa conduite, et des le lendemain me voila parti pour Jerusalem. Nous commencames notre tournee par le canton de Fribourg, ou il ne fit pas grand'chose. La dignite episcopale ne permettait pas de faire le mendiant, et de queter aux particuliers; mais nous presentames sa commission au senat, qui lui donna une petite somme. De la nous fumes a Berne. Nous logeames au Faucon, bonne auberge alors, ou l'on trouvait bonne compagnie. La table etait nombreuse et bien servie. Il y avait longtemps que je faisais mauvaise chere; j'avais grand besoin de me refaire, j'en avais l'occasion, et j'en profitai. Monseigneur l'archimandrite etait lui-meme un homme de bonne compagnie, aimant assez a tenir table, gai, parlant bien pour ceux qui l'entendaient, ne manquant pas de certaines connaissances, et placant son erudition grecque avec assez d'agrement. Un jour, cassant au dessert des noisettes, il se coupa le doigt fort avant; et comme le sang sortait avec abondance, il montra son doigt a la compagnie, et dit en riant: Mirate, signori: questo e sangue pelasgo. A Berne mes fonctions ne lui furent pas inutiles, et je ne m'en tirai pas aussi mal que j'avais craint. J'etais bien plus hardi et mieux parlant que je n'aurais ete pour moi-meme. Les choses ne se passerent pas aussi simplement qu'a Fribourg: il fallut de longues et frequentes conferences avec les premiers de l'Etat, et l'examen de ses titres ne fut pas l'affaire d'un jour. Enfin, tout etant en regle, il fut admis a l'audience du senat. J'entrai avec lui comme son interprete, et l'on me dit de parler. Je ne m'attendais a rien moins, et il ne m'etait pas venu dans l'esprit qu'apres avoir longtemps confere avec les membres, il fallut s'adresser au corps comme si rien n'eut ete dit. Qu'on juge de mon embarras! Pour un homme aussi honteux, parler non seulement en public, mais devant le senat de Berne, et parler impromptu sans avoir une seule minute pour me preparer, il y avait la de quoi m'aneantir. Je ne fus pas meme intimide. J'exposai succinctement et nettement la commission de l'archimandrite. Je louai la piete des princes qui avaient contribue a la collecte qu'il etait venu faire. Piquant d'emulation celle de leurs Excellences, je dis qu'il n'y avait pas moins a esperer de leur munificence accoutumee; et puis, tachant de prouver que cette bonne oeuvre en etait egalement une pour tous les chretiens sans distinction de secte, je finis par promettre les benedictions du ciel a ceux qui voudraient y prendre part. Je ne dirai pas que mon discours fit effet, mais il est sur qu'il fut goute, et qu'au sortir de l'audience l'archimandrite recut un present fort honnete, et de plus, sur l'esprit de son secretaire, des compliments dont j'eus l'agreable emploi d'etre le truchement, mais que je n'osai lui rendre a la lettre. Voila la seule fois de ma vie que j'aie parle en public et devant un souverain, et la seule fois aussi peut-etre que j'ai parle hardiment et bien. Quelle difference dans les dispositions du meme homme! Il y a trois ans qu'etant alle voir a Yverdun mon vieux ami M. Roguin, je recus une deputation pour me remercier de quelques livres que j'avais donnes a la bibliotheque de cette ville. Les Suisses sont grands harangueurs; ces messieurs me haranguerent. Je me crus oblige de repondre; mais je m'embarrassai tellement dans ma reponse, et ma tete se brouilla si bien, que je restai court, et me fis moquer de moi. Quoique timide naturellement, j'ai ete hardi quelquefois dans ma jeunesse; jamais dans mon age avance. Plus j'ai vu le monde, moins j'ai pu me faire a son ton. Partis de Berne, nous allames a Soleure; car le dessein de l'archimandrite etait de reprendre la route d'Allemagne, et de s'en retourner par la Hongrie ou par la Pologne, ce qui faisait une route immense: mais comme chemin faisant sa bourse s'emplissait plus qu'elle ne se vidait, il craignait peu les detours. Pour moi, qui me plaisais presque autant a cheval qu'a pied, je n'aurais pas mieux demande que de voyager ainsi toute ma vie: mais il etait ecrit que je n'irais pas si loin. La premiere chose que nous fimes arrivant a Soleure fut d'aller saluer monsieur l'ambassadeur de France. Malheureusement pour mon eveque, cet ambassadeur etait le marquis de Bonac, qui avait ete ambassadeur a la Porte, et qui devait etre au fait de tout ce qui regardait le saint sepulcre. L'archimandrite eut une audience d'un quart d'heure, ou je ne fus pas admis, parce que monsieur l'ambassadeur entendait la langue franque et parlait l'italien du moins aussi bien que moi. A la sortie de mon Grec je voulus le suivre; on me retint, ce fut mon tour. M'etant donne pour Parisien, j'etais comme tel sous la juridiction de son Excellence. Elle me demanda qui j'etais, m'exhorta de lui dire la verite: je le lui promis, en lui demandant une audience particuliere qui me fut accordee. Monsieur l'ambassadeur m'emmena dans son cabinet dont il ferma sur nous la porte; et la, me jetant a ses pieds, je lui tins parole. Je n'aurais pas moins dit quand je n'aurais rien promis, car un continuel besoin d'epanchement met a tout moment mon coeur sur mes levres; et, apres m'etre ouvert sans reserve au musicien Lutold, je n'avais garde de faire le mysterieux avec le marquis de Bonac. Il fut si content de ma petite histoire et de l'effusion de coeur avec laquelle il vit que je l'avais contee, qu'il me prit par la main, entra chez madame l'ambassadrice, et me presenta a elle en lui faisant un abrege de mon recit. Madame de Bonac m'accueillit avec bonte, et dit qu'il ne fallait pas me laisser aller avec ce moine grec. Il fut resolu que je resterais a l'hotel, en attendant qu'on vit ce qu'on pourrait faire de moi. Je voulus aller faire mes adieux a mon pauvre archimandrite, pour lequel j'avais concu de l'attachement: on ne me le permit pas. On envoya lui signifier mes arrets, et un quart d'heure apres, je vis arriver mon petit sac. M. de la Martiniere, secretaire d'ambassade, fut en quelque facon charge de moi. En me conduisant dans la chambre qui m'etait destinee, il me dit: Cette chambre a ete occupee sous le comte du Luc par un homme celebre du meme nom que vous: il ne tient qu'a vous de le remplacer de toutes manieres, et de faire dire un jour, Rousseau premier, Rousseau second. Cette conformite, qu'alors je n'esperais guere, eut moins flatte mes desirs si j'avais pu prevoir a quel prix je l'acheterais un jour. Ce que m'avait dit M. de la Martiniere me donna de la curiosite. Je lus les ouvrages de celui dont j'occupais la chambre; et, sur le compliment qu'on m'avait fait, croyant avoir du gout pour la poesie, je fis pour mon coup d'essai une cantate a la louange de madame de Bonac. Ce gout ne se soutint pas. J'ai fait de temps en temps de mediocres vers: c'est un exercice assez bon pour se rompre aux inversions elegantes, et apprendre a mieux ecrire en prose; mais je n'ai jamais trouve dans la poesie francaise assez d'attrait pour m'y livrer tout a fait. M. de la Martiniere voulut voir de mon style, et me demanda par ecrit le meme detail que j'avais fait a monsieur l'ambassadeur. Je lui ecrivis une longue lettre, que j'apprends avoir ete conservee par M. de Marianne, qui etait attache depuis longtemps au marquis de Bonac, et qui depuis a succede a M. de la Martiniere sous l'ambassade de M. de Courteilles. J'ai prie M. de Malesherbes de tacher de me procurer une copie de cette lettre. Si je puis l'avoir par lui ou par d'autres, on la trouvera dans le recueil qui doit accompagner mes Confessions. L'experience que je commencais d'avoir moderait peu a peu mes projets romanesques; et, par exemple, non seulement je ne devins point amoureux de madame de Bonac, mais je sentis d'abord que je ne pouvais faire un grand chemin dans la maison de son mari. M. de la Martiniere en place, et M. de Marianne pour ainsi dire en survivance, ne me laissaient esperer pour toute fortune qu'un emploi de sous-secretaire, qui ne me tentait pas infiniment. Cela fit que quand on me consulta sur ce que je voulais faire, je marquai beaucoup d'envie d'aller a Paris. Monsieur l'ambassadeur gouta cette idee, qui tendait au moins a le debarrasser de moi. M. de Merveilleux, secretaire interprete de l'ambassade, dit que son ami M. Godard, colonel suisse au service de France, cherchait quelqu'un pour mettre aupres de son neveu, qui entrait fort jeune au service, et pensa que je pourrais lui convenir. Sur cette idee, assez legerement prise, mon depart fut resolu; et moi, qui voyais un voyage a faire et Paris au bout, j'en fus dans la joie de mon coeur. On me donna quelques lettres, cent francs pour mon voyage accompagnes de force bonnes lecons, et je partis. Je mis a ce voyage une quinzaine de jours, que je peux compter parmi les heureux de ma vie. J'etais jeune, je me portais bien, j'avais assez d'argent, beaucoup d'esperance, je voyageais a pied, et je voyageais seul. On serait etonne de me voir compter un pareil avantage, si deja l'on n'avait du se familiariser avec mon humeur. Mes douces chimeres me tenaient compagnie, et jamais la chaleur de mon imagination n'en enfanta de plus magnifiques. Quand on m'offrait quelque place vide dans une voiture, ou que quelqu'un m'accostait en route, je rechignais de voir renverser la fortune dont je batissais l'edifice en marchant. Cette fois mes idees etaient martiales. J'allais m'attacher a un militaire et devenir militaire moi-meme; car on avait arrange que je commencerais par etre cadet. Je croyais deja me voir en habit d'officier, avec un beau plumet blanc. Mon coeur s'enflait a cette noble idee. J'avais quelque teinture de geometrie et de fortifications; j'avais un oncle ingenieur; j'etais en quelque sorte enfant de la balle. Ma vue courte offrait un peu d'obstacle, mais qui ne m'embarrassait pas; et je comptais bien, a force de sang-froid et d'intrepidite, suppleer a ce defaut. J'avais lu que le marechal Schomberg avait la vue tres courte; pourquoi le marechal Rousseau ne l'aurait-il pas? Je m'echauffais tellement sur ces folies, que je ne voyais plus que troupes, remparts, gabions, batteries, et moi, au milieu du feu et de la fumee, donnant tranquillement mes ordres la lorgnette a la main. Cependant, quand je passais dans des campagnes agreables, que je voyais des bocages et des ruisseaux, ce touchant aspect me faisait soupirer de regret; je sentais au milieu de ma gloire que mon coeur n'etait pas fait pour tant de fracas, et bientot, sans savoir comment, je me retrouvais au milieu de mes cheres bergeries, renoncant pour jamais aux travaux de Mars. Combien l'abord de Paris dementit l'idee que j'en avais! La decoration exterieure que j'avais vue a Turin, la beaute des rues, la symetrie et l'alignement des maisons me faisaient chercher, a Paris, autre chose encore. Je m'etais figure une ville aussi belle que grande, de l'aspect le plus imposant, ou l'on ne voyait que de superbes rues, des palais de marbre et d'or. En entrant par le faubourg Saint-Marceau, je ne vis que de petites rues sales et puantes, de vilaines maisons noires, l'air de la malproprete, de la pauvrete, des mendiants, des charretiers, des ravaudeuses, des crieuses de tisane et de vieux chapeaux. Tout cela me frappa d'abord a tel point, que tout ce que j'ai vu depuis a Paris de magnificence reelle n'a pu detruire cette premiere impression, et qu'il m'en est reste toujours un secret degout pour l'habitation de cette capitale. Je puis dire que tout le temps que j'y ai vecu dans la suite ne fut employe qu'a y chercher des ressources pour me mettre en etat d'en vivre eloigne. Tel est le fruit d'une imagination trop active, qui exagere pardessus l'exageration des hommes, et voit toujours plus que ce qu'on lui dit. On m'avait tant vante Paris, que je me l'etais figure comme l'ancienne Babylone, dont je trouverais peut-etre autant a rabattre, si je l'avais vue, du portrait que je m'en suis fait. La meme chose m'arriva a l'Opera, ou je me pressai d'aller le lendemain de mon arrivee; la meme chose m'arriva dans la suite a Versailles; dans la suite encore en voyant la mer; et la meme chose m'arrivera toujours en voyant des spectacles qu'on m'aura trop annonces: car il est impossible aux hommes et difficile a la nature elle-meme de passer en richesse mon imagination. A la maniere dont je fus recu de tous ceux pour qui j'avais des lettres, je crus ma fortune faite. Celui a qui j'etais le plus recommande, et qui me caressa le moins, etait M. de Surbeck, retire du service et vivant philosophiquement a Bagneux, ou je fus le voir plusieurs fois, et ou jamais il ne m'offrit un verre d'eau. J'eus plus d'accueil de madame de Merveilleux, belle-soeur de l'interprete, et de son neveu, officier aux gardes: non seulement la mere et le fils me recurent bien, mais ils m'offrirent leur table, dont je profitai souvent durant mon sejour a Paris. Madame de Merveilleux me parut avoir ete belle; ses cheveux etaient d'un beau noir, et faisaient, a la vieille mode, le crochet sur ses tempes. Il lui restait ce qui ne perit point avec les attraits, un esprit tres agreable. Elle me parut gouter le mien, et fit tout ce qu'elle put pour me rendre service; mais personne ne la seconda, et je fus bientot desabuse de tout ce grand interet qu'on avait paru prendre a moi. Il faut pourtant rendre justice aux Francais: ils ne s'epuisent point autant qu'on dit en protestations, et celles qu'ils font sont presque toujours sinceres; mais ils ont une maniere de paraitre s'interesser a vous qui trompe plus que des paroles. Les gros compliments des Suisses n'en peuvent imposer qu'a des sots. Les manieres des Francais sont plus seduisantes en cela meme qu'elles sont plus simples: on croirait qu'ils ne vous disent pas tout ce qu'ils veulent faire, pour vous surprendre plus agreablement. Je dirai plus; ils ne sont point faux dans leurs demonstrations; ils sont naturellement officieux, humains, bienveillants, et meme, quoi qu'on en dise, plus vrais qu'aucune autre nation: mais ils sont legers et volages. Ils ont en effet le sentiment qu'ils vous temoignent; mais ce sentiment s'en va comme il est venu. En vous parlant ils sont pleins de vous; ne vous voient-ils plus, ils vous oublient. Rien n'est permanent dans leur coeur: tout est chez eux l'oeuvre du moment. Je fus donc beaucoup flatte et peu servi. Ce colonel Godard, au neveu duquel on m'avait donne, se trouva etre un vilain vieux avare, qui, quoique tout cousu d'or, voyant ma detresse, me voulut avoir pour rien. Il pretendait que je fusse aupres de son neveu une espece de valet sans gages plutot qu'un vrai gouverneur. Attache continuellement a lui, et par la dispense du service, il fallait que je vecusse de ma paye de cadet, c'est-a-dire de soldat; et a peine consentait-il a me donner l'uniforme; il aurait voulu que je me contentasse de celui du regiment. Madame de Merveilleux, indignee de ses propositions, me detourna elle-meme de les accepter; son fils fut du meme sentiment. On cherchait autre chose, et l'on ne trouvait rien. Cependant je commencais d'etre presse, et cent francs sur lesquels j'avais fait mon voyage ne pouvaient me mener bien loin. Heureusement je recus de la part de monsieur l'ambassadeur encore une petite remise qui me fit grand bien; et je crois qu'il ne m'aurait pas abandonne si j'eusse eu plus de patience: mais languir, attendre, solliciter sont pour moi choses impossibles. Je me rebutai, je ne parus plus, et tout fut fini. Je n'avais pas oublie ma pauvre maman; mais comment la trouver? ou la chercher? Madame de Merveilleux, qui savait mon histoire, m'avait aide dans cette recherche, et longtemps inutilement. Enfin elle m'apprit que madame de Warens etait repartie il y avait plus de deux mois, mais qu'on ne savait si elle etait allee en Savoie ou a Turin, et que quelques personnes la disaient retournee en Suisse. Il ne m'en fallut pas davantage pour me determiner a la suivre, bien sur qu'en quelque lieu qu'elle fut je la trouverais plus aisement en province que je n'avais pu faire a Paris. Avant de partir j'exercai mon nouveau talent poetique dans une epitre au colonel Godard, ou je le drapai de mon mieux. Je montrai ce barbouillage a madame de Merveilleux, qui, au lieu de me censurer comme elle aurait du faire, rit beaucoup de mes sarcasmes, de meme que son fils, qui, je crois, n'aimait pas M. Godard; et il faut avouer qu'il n'etait pas aimable. J'etais tente de lui envoyer mes vers; ils m'y encouragerent: j'en fis un paquet a son adresse, et comme il n'y avait point alors a Paris de petite poste, je le mis dans ma poche, et le lui envoyai d'Auxerre en passant. Je ris quelquefois encore en songeant aux grimaces qu'il dut faire en lisant ce panegyrique, ou il etait peint trait pour trait. Il commencait ainsi: Tu croyais, vieux penard, qu'une folle manie D'elever ton neveu m'inspirerait l'envie. Cette petite piece, mal faite a la verite, mais qui ne manquait pas de sel et qui annoncait du talent pour la satire, est cependant le seul ecrit satirique qui soit sorti de ma plume. J'ai le coeur trop peu haineux pour me prevaloir d'un pareil talent: mais je crois qu'on peut juger, par quelques ecrits polemiques faits de temps a autre pour ma defense, que si j'avais ete d'humeur batailleuse, mes agresseurs auraient eu rarement les rieurs de leur cote. La chose que je regrette le plus dans les details de ma vie dont j'ai perdu la memoire est de n'avoir pas fait des journaux de mes voyages. Jamais je n'ai tant pense, tant existe, tant vecu, tant ete moi, si j'ose ainsi dire, que dans ceux que j'ai faits seul a pied. La marche a quelque chose qui anime et avive mes idees: je ne puis presque penser quand je reste en place; il faut que mon corps soit en branle pour y mettre mon esprit. La vue de la campagne, la succession des aspects agreables, le grand air, le grand appetit, la bonne sante que je gagne en marchant, la liberte du cabaret, l'eloignement de tout ce qui me fait sentir ma dependance, de tout ce qui me rappelle a ma situation, tout cela degage mon ame, me donne une plus grande audace de penser, me jette en quelque sorte dans l'immensite des etres pour les combiner, les choisir, me les approprier a mon gre, sans gene et sans crainte. Je dispose en maitre de la nature entiere; mon coeur, errant d'objet en objet, s'unit, s'identifie a ceux qui le flattent, s'entoure d'images charmantes, s'enivre de sentiments delicieux. Si pour les fixer je m'amuse a les decrire en moi-meme, quelle vigueur de pinceau, quelle fraicheur de coloris, quelle energie d'expression je leur donne! On a, dit-on, trouve de tout cela dans mes ouvrages, quoique ecrits vers le declin de mes ans. Oh! si l'on eut vu ceux de ma premiere jeunesse, ceux que j'ai faits durant mes voyages, ceux que j'ai composes et que je n'ai jamais ecrits!... Pourquoi, direz-vous, ne les pas ecrire? Et pourquoi les ecrire? vous repondrai-je: pourquoi m'oter le charme actuel de la jouissance, pour dire a d'autres que j'avais joui? Que m'importaient des lecteurs, un public, et toute la terre, tandis que je planais dans le ciel? D'ailleurs, portais-je avec moi du papier, des plumes? Si j'avais pense a tout cela, rien ne me serait venu. Je ne prevoyais pas que j'aurais des idees; elles viennent quand il leur plait, non quand il me plait. Elles ne viennent point, ou elles viennent en foule; elles m'accablent de leur nombre et de leur force. Dix volumes par jour n'auraient pas suffi. Ou prendre du temps pour les ecrire? En arrivant je ne songeais qu'a bien diner; en partant je ne songeais qu'a bien marcher. Je sentais qu'un nouveau paradis m'attendait a la porte; je ne songeais qu'a l'aller chercher. Jamais je n'ai si bien senti tout cela que dans le retour dont je parle. En venant a Paris, je m'etais borne aux idees relatives a ce que j'y allais faire. Je m'etais elance dans la carriere ou j'allais entrer, et je l'avais parcourue avec assez de gloire: mais cette carriere n'etait pas celle ou mon coeur m'appelait, et les etres reels nuisaient aux etres imaginaires. Le colonel Godard et son neveu figuraient mal avec un heros tel que moi. Grace au ciel, j'etais maintenant delivre de tous ces obstacles: je pouvais m'enfoncer a mon gre dans le pays des chimeres, car il ne restait que cela devant moi. Aussi je m'y egarai si bien, que je perdis reellement plusieurs fois ma route; et j'eusse ete fort fache d'aller plus droit, car sentant qu'a Lyon j'allais me retrouver sur la terre, j'aurais voulu n'y jamais arriver. Un jour entre autres, m'etant a dessein detourne pour voir de pres un lieu qui me parut admirable, je m'y plus si fort et j'y fis tant de tours, que je me perdis enfin tout a fait. Apres plusieurs heures de course inutile, las et mourant de soif et de faim, j'entrai chez un paysan dont la maison n'avait pas belle apparence; mais c'etait la seule que je visse aux environs. Je croyais que c'etait comme a Geneve ou en Suisse, ou tous les habitants a leur aise sont en etat d'exercer l'hospitalite. Je priai celui-ci de me donner a diner en payant. Il m'offrit du lait ecreme et de gros pain d'orge, en me disant que c'etait tout ce qu'il avait. Je buvais ce lait avec delices et je mangeais ce pain, paille et tout; mais cela n'etait pas fort restaurant pour un homme epuise de fatigue. Ce paysan, qui m'examinait, jugea de la verite de mon histoire par celle de mon appetit. Tout de suite, apres m'avoir dit qu'il voyait bien que j'etais un bon jeune honnete homme qui n'etait pas la pour le vendre, il ouvrit une petite trappe a cote de sa cuisine, descendit, et revint un moment apres avec un bon pain bis de pur froment, un jambon tres appetissant, quoique entame, et une bouteille de vin dont l'aspect me rejouit le coeur plus que tout le reste; on joignit a cela une omelette assez epaisse, et je fis un diner tel qu'autre qu'un pieton n'en connut jamais. Quand ce vint a payer, voila son inquietude et ses craintes qui le reprennent; il ne voulait point de mon argent, il le repoussait avec un trouble extraordinaire; et ce qu'il y avait de plaisant etait que je ne pouvais imaginer de quoi il avait peur. Enfin, il prononca en fremissant ces mots terribles de commis et de rats de cave. Il me fit entendre qu'il cachait son vin a cause des aides, qu'il cachait son pain a cause de la taille, et qu'il serait un homme perdu si l'on pouvait se douter qu'il ne mourut pas de faim. Tout ce qu'il me dit a ce sujet, et dont je n'avais pas la moindre idee, me fit une impression qui ne s'effacera jamais. Ce fut la le germe de cette haine inextinguible qui se developpa depuis dans mon coeur contre les vexations qu'eprouve le malheureux peuple, et contre ses oppresseurs. Cet homme, quoique aise, n'osait manger le pain qu'il avait gagne a la sueur de son front, et ne pouvait eviter sa ruine qu'en montrant la meme misere qui regnait autour de lui. Je sortis de sa maison aussi indigne qu'attendri, et deplorant le sort de ces belles contrees, a qui la nature n'a prodigue ses dons que pour en faire la proie des barbares publicains. Voila le seul souvenir bien distinct qui me reste de ce qui m'est arrive durant ce voyage. Je me rappelle seulement encore qu'en approchant de Lyon je fus tente de prolonger ma route pour aller voir les bords du Lignon; car, parmi les romans que j'avais lus avec mon pere, l'Astree n'avait pas ete oubliee, et c'etait celui qui me revenait au coeur le plus frequemment. Je demandai la route du Forez; et tout en causant avec une hotesse, elle m'apprit que c'etait un bon pays de ressource pour les ouvriers, qu'il y avait beaucoup de forges, et qu'on y travaillait fort bien en fer. Cet eloge calma tout a coup ma curiosite romanesque, et je ne jugeai pas a propos d'aller chercher des Dianes et des Sylvandres chez un peuple de forgerons. La bonne femme qui m'encourageait de la sorte m'avait surement pris pour un garcon serrurier. Je n'allais pas tout a fait a Lyon sans vues. En arrivant, j'allai voir aux Chasottes mademoiselle du Chatelet, amie de madame de Warens, et pour laquelle elle m'avait donne une lettre quand je vins avec M. le Maitre: ainsi c'etait une connaissance deja faite. Mademoiselle du Chatelet m'apprit qu'en effet son amie avait passe a Lyon, mais qu'elle ignorait si elle avait pousse sa route jusqu'en Piemont, et qu'elle etait incertaine ellememe en partant si elle ne s'arreterait pas en Savoie; que si je voulais elle ecrirait pour en avoir des nouvelles, et que le meilleur parti que j'eusse a prendre etait de les attendre a Lyon. J'acceptai l'offre; mais je n'osai dire a mademoiselle du Chatelet que j'etais presse de la reponse, et que ma petite bourse epuisee ne me laissait pas en etat de l'attendre longtemps. Ce qui me retint n'etait pas qu'elle m'eut mal recu; au contraire, elle m'avait fait beaucoup de caresses, et me traitait sur un pied d'egalite qui m'otait le courage de lui laisser voir mon etat, et de descendre du role de bonne compagnie a celui d'un malheureux mendiant. Il me semble de voir assez clairement la suite de tout ce que j'ai marque dans ce livre. Cependant je crois me rappeler, dans le meme intervalle, un autre voyage de Lyon, dont je ne puis marquer la place, et ou je me trouvai deja fort a l'etroit. Une petite anecdote assez difficile a dire ne me permettra jamais de l'oublier. J'etais un soir assis en Bellecour apres un tres mince souper, revant aux moyens de me tirer d'affaire, quand un homme en bonnet vint s'asseoir a cote de moi. Cet homme avait l'air d'un de ces ouvriers en soie qu'on appelle, a Lyon, des taffetatiers. Il m'adresse la parole; je lui reponds. A peine avions-nous cause un quart d'heure, que, toujours avec le meme sang-froid et sans changer de ton, il me propose de nous amuser de compagnie. J'attendais qu'il m'expliquat quel etait cet amusement, mais sans rien ajouter, il se mit en devoir de m'en donner l'exemple. Nous nous touchions presque, et la nuit n'etait pas assez obscure pour m'empecher de voir a quel exercice il se preparait. Il n'en voulait point a ma personne; du moins rien n'annoncait cette intention, et le lieu ne l'eut pas favorisee: il ne voulait exactement, comme il me l'avait dit, que s'amuser et que je m'amusasse, chacun pour son compte; et cela lui paraissait si simple, qu'il n'avait pas meme suppose qu'il ne me le parut pas comme a lui. Je fus si effraye de cette impudence, que, sans lui repondre, je me levai precipitamment et me mis a fuir a toutes jambes, croyant avoir ce miserable a mes trousses. J'etais si trouble, qu'au lieu de gagner mon logis par la rue Saint-Dominique, je courus du cote du quai, et ne m'arretai qu'au dela du pont de bois, aussi tremblant que si je venais de commettre un crime. J'etais sujet au meme vice: ce souvenir m'en guerit pour longtemps. A ce voyage-ci j'eus une aventure a peu pres du meme genre, mais qui me mit en plus grand danger. Sentant mes especes tirer a leur fin, j'en menageais le chetif reste. Je prenais moins souvent des repas a mon auberge, et bientot je n'en pris plus du tout, pouvant pour cinq ou six sous, a la taverne, me rassasier tout aussi bien que je faisais la pour mes vingt-cinq. N'y mangeant plus, je ne savais comment y aller coucher, non que j'y dusse grand'chose, mais j'avais honte d'occuper une chambre sans rien faire gagner a mon hotesse. La saison etait belle. Un soir qu'il faisait fort chaud, je me determinai a passer la nuit dans la place; et deja je m'etais etabli sur un banc, quand un abbe qui passait, me voyant ainsi couche, s'approcha, et me demanda si je n'avais point de gite. Je lui avouai mon cas, il en parut touche. Il s'assit a cote de moi, et nous causames. Il parlait agreablement: tout ce qu'il me dit me donna de lui la meilleure opinion du monde. Quand il me vit bien dispose, il me dit qu'il n'etait pas loge fort au large; qu'il n'avait qu'une seule chambre, mais qu'assurement il ne me laisserait pas coucher ainsi dans la place; qu'il etait tard pour me trouver un gite, et qu'il m'offrait, pour cette nuit, la moitie de son lit. J'accepte l'offre, esperant deja me faire un ami qui pourrait m'etre utile. Nous allons. Il bat le fusil. Sa chambre me parut propre dans sa petitesse: il m'en fit les honneurs fort poliment. Il tira d'une armoire un pot de verre ou etaient des cerises a l'eau-de-vie; nous en mangeames chacun deux, et nous fumes nous coucher. Cet homme avait les memes gouts que mon Juif de l'hospice, mais il ne les manifestait pas si brutalement. Soit que, sachant que je pouvais etre entendu, il craignit de me forcer a me defendre, soit qu'en effet il fut moins confirme dans ses projets, il n'osa m'en proposer ouvertement l'execution, et cherchait a m'emouvoir sans m'inquieter. Plus instruit que la premiere fois, je compris bientot son dessein, et j'en fremis. Ne sachant ni dans quelle maison ni entre les mains de qui j'etais, je craignis, en faisant du bruit, de le payer de ma vie. Je feignis d'ignorer ce qu'il me voulait; mais, paraissant tres importune de ses caresses et tres decide a n'en pas endurer le progres, je fis si bien qu'il fut oblige de se contenir. Alors je lui parlai avec toute la douceur et toute la fermete dont j'etais capable; et, sans paraitre rien soupconner, je m'excusai de l'inquietude que je lui avais montree sur mon ancienne aventure, que j'affectai de lui conter en termes si pleins de degout et d'horreur, que je lui fis, je crois, mal au coeur a lui-meme, et qu'il renonca tout a fait a son sale dessein. Nous passames tranquillement le reste de la nuit: il me dit meme beaucoup de choses tres bonnes, tres sensees; et ce n'etait assurement pas un homme sans merite, quoique ce fut un grand vilain. Le matin, monsieur l'abbe, qui ne voulait pas avoir l'air mecontent, parla de dejeuner, et pria une des filles de son hotesse, qui etait jolie, d'en faire apporter. Elle lui dit qu'elle n'avait pas le temps. Il s'adressa a sa soeur qui ne daigna pas lui repondre. Nous attendions toujours; point de dejeuner. Enfin nous passames dans la chambre de ces demoiselles. Elles recurent monsieur l'abbe d'un air tres peu caressant. J'eus encore moins a me louer de leur accueil. L'ainee, en se retournant, m'appuya son talon pointu sur le bout du pied, ou un cor fort douloureux m'avait force de couper mon soulier; l'autre vint oter brusquement de derriere moi une chaise sur laquelle j'etais pret a m'asseoir; leur mere, en jetant de l'eau par la fenetre, m'en aspergea le visage; en quelque place que je me misse, on m'en faisait oter pour y chercher quelque chose; je n'avais ete de ma vie a pareille fete. Je voyais dans leurs regards insultants et moqueurs une fureur cachee a laquelle j'avais la stupidite de ne rien comprendre. Ebahi, stupefait, pret a les croire toutes possedees, je commencais tout de bon a m'effrayer, quand l'abbe, qui ne faisait semblant de voir ni d'entendre, jugeant bien qu'il n'y avait point de dejeuner a esperer, prit le parti de sortir, et je me hatai de le suivre, fort content d'echapper a ces trois furies. En marchant, il me proposa d'aller dejeuner au cafe. Quoique j'eusse grand faim, je n'acceptai point cette offre, sur laquelle il n'insista pas beaucoup non plus, et nous nous separames au trois ou quatrieme coin de rue; moi, charme de perdre de vue tout ce qui appartenait a cette maudite maison; et lui, fort aise, a ce que je crois, de m'en avoir assez eloigne pour qu'elle ne me fut pas aisee a reconnaitre. Comme a Paris, ni dans aucune autre ville, jamais rien ne m'est arrive de semblable a ces deux aventures, il m'en est reste une impression peu avantageuse au peuple de Lyon, et j'ai toujours regarde cette ville comme celle de l'Europe ou regne la plus affreuse corruption. Le souvenir des extremites ou j'y fus reduit ne contribue pas non plus a m'en rappeler agreablement la memoire. Si j'avais ete fait comme un autre, que j'eusse eu le talent d'emprunter et de m'endetter dans mon cabaret, je me serais aisement tire d'affaire: mais c'est a quoi mon inaptitude egalait ma repugnance; et, pour imaginer a quel point vont l'une et l'autre, il suffit de savoir qu'apres avoir passe presque toute ma vie dans le maletre, et souvent pret a manquer de pain, il ne m'est jamais arrive une seule fois de me faire demander de l'argent par un creancier sans lui en donner a l'instant meme. Je n'ai jamais su faire des dettes criardes, et j'ai toujours mieux aime souffrir que devoir. C'etait souffrir assurement que d'etre reduit a passer la nuit dans la rue, et c'est ce qui m'est arrive plusieurs fois a Lyon. J'aimais mieux employer quelques sous qui me restaient a payer mon pain que mon gite, parce qu'apres tout je risquais moins de mourir de sommeil que de faim. Ce qu'il y a d'etonnant, c'est que, dans ce cruel etat, je n'etais ni inquiet ni triste. Je n'avais pas le moindre souci sur l'avenir, et j'attendais les reponses que devait recevoir mademoiselle du Chatelet, couchant a la belle etoile, et dormant etendu par terre ou sur un banc, aussi tranquillement que sur un lit de roses. Je me souviens meme d'avoir passe une nuit delicieuse hors de la ville, dans un chemin qui cotoyait le Rhone ou la Saone, car je ne me rappelle pas lequel des deux. Des jardins eleves en terrasse bordaient le chemin du cote oppose. Il avait fait tres chaud ce jour-la; la soiree etait charmante; la rosee humectait l'herbe fletrie; point de vent, une nuit tranquille; l'air etait frais sans etre froid; le soleil, apres son coucher, avait laisse dans le ciel des vapeurs rouges dont la reflexion rendait l'eau couleur de rose; les arbres des terrasses etaient charges de rossignols qui se repondaient de l'un a l'autre. Je me promenais dans une sorte d'extase, livrant mes sens et mon coeur a la jouissance de tout cela, et soupirant seulement un peu du regret d'en jouir seul. Absorbe dans ma douce reverie, je prolongeai fort avant dans la nuit ma promenade, sans m'apercevoir que j'etais las. Je m'en apercus enfin. Je me couchai voluptueusement sur la tablette d'une espece de niche ou de fausse porte enfoncee dans un mur de terrasse; le ciel de mon lit etait forme par les tetes des arbres; un rossignol etait precisement au-dessus de moi: je m'endormis a son chant; mon sommeil fut doux, mon reveil le fut davantage. Il etait grand jour: mes yeux, en s'ouvrant, virent l'eau, la verdure, un paysage admirable. Je me levai, me secouai: la faim me prit; je m'acheminai gaiement vers la ville, resolu de mettre a un bon dejeuner deux pieces de six blancs qui me restaient encore. J'etais de si bonne humeur, que j'allais chantant tout le long du chemin; et je me souviens meme que je chantais une cantate de Batistin, intitulee les Bains de Thomery, que je savais par coeur. Que beni soit le bon Batistin et sa bonne cantate, qui m'a valu un meilleur dejeuner que celui sur lequel je comptais, et un diner bien meilleur encore, sur lequel je n'avais point compte du tout! Dans mon meilleur train d'aller et de chanter, j'entends quelqu'un derriere moi: je me retourne; je vois un Antonin qui me suivait, et qui paraissait m'ecouter avec plaisir. Il m'accoste, me salue, me demande si je sais la musique. Je reponds Un peu, pour faire entendre beaucoup. Il continue a me questionner: je lui conte une partie de mon histoire. Il me demande si je n'ai jamais copie de la musique. Souvent, lui dis-je. Et cela etait vrai, ma meilleure maniere de l'apprendre etait d'en copier. Eh bien! me dit-il, venez avec moi; je pourrai vous occuper quelques jours, durant lesquels rien ne vous manquera, pourvu que vous consentiez a ne pas sortir de la chambre. J'acquiescai tres volontiers, et je le suivis. Cet Antonin s'appelait M. Rolichon; il aimait la musique, il la savait, et chantait dans de petits concerts qu'il faisait avec ses amis. Il n'y avait rien la que d'innocent et d'honnete; mais ce gout degenerait apparemment en fureur, dont il etait oblige de cacher une partie. Il me conduisit dans une petite chambre que j'occupai, et ou je trouvai beaucoup de musique qu'il avait copiee. Il m'en donna d'autre a copier, particulierement la cantate que j'avais chantee, et qu'il devait chanter lui-meme dans quelques jours. J'en demeurai la trois ou quatre a copier tout le temps ou je ne mangeais pas, car de ma vie je ne fus si affame ni mieux nourri. Il apportait mes repas lui-meme de leur cuisine; et il fallait qu'elle fut bonne, si leur ordinaire valait le mien. De mes jours, je n'eus tant de plaisir a manger; et il faut avouer aussi que ces lippees me venaient fort a propos, car j'etais sec comme du bois. Je travaillais presque d'aussi bon coeur que je mangeais, et ce n'est pas peu dire. Il est vrai que je n'etais pas aussi correct que diligent. Quelques jours apres, M. Rolichon, que je rencontrai dans la rue, m'apprit que mes parties avaient rendu la musique inexecutable, tant elles s'etaient trouvees pleines d'omissions, de duplications et de transpositions. Il faut avouer que j'ai choisi la dans la suite le metier du monde auquel j'etais le moins propre: non que ma note ne fut belle et que je ne copiasse fort nettement; mais l'ennui d'un long travail me donne des distractions si grandes, que je passe plus de temps a gratter qu'a noter, et que si je n'apporte la plus grande attention a collationner mes parties, elles font toujours manquer l'execution. Je fis donc tres mal, en voulant bien faire, et, pour aller vite, j'allais tout de travers. Cela n'empecha pas M. Rolichon de me bien traiter jusqu'a la fin, et de me donner encore en sortant un petit ecu que je ne meritais guere, et qui me remit tout a fait en pied; car peu de jours apres je recus des nouvelles de maman, qui etait a Chamberi, et de l'argent pour l'aller joindre, ce que je fis avec transport. Depuis lors, mes finances ont souvent ete fort courtes, mais jamais assez pour etre oblige de jeuner. Je marque cette epoque avec un coeur sensible aux soins de la Providence. C'est la derniere fois de ma vie que j'ai senti la misere et la faim. Je restai a Lyon sept ou huit jours encore pour attendre les commissions dont maman avait charge mademoiselle du Chatelet, que je vis durant ce temps-la plus assidument qu'auparavant, ayant le plaisir de parler avec elle de son amie, et n'etant plus distrait par ces cruels retours sur ma situation qui me forcaient de la cacher. Mademoiselle du Chatelet n'etait ni jeune ni jolie, mais elle ne manquait pas de grace; elle etait liante et familiere, et son esprit donnait du prix a cette familiarite. Elle avait ce gout de morale observatrice qui porte a etudier les hommes; et c'est d'elle, en premiere origine, que ce meme gout m'est venu. Elle aimait les romans de Le Sage, et particulierement Gil Blas: elle m'en parla, me le preta; je le lus avec plaisir; mais je n'etais pas mur encore pour ces sortes de lectures: il me fallait des romans a grands sentiments. Je passais ainsi mon temps a la grille de mademoiselle du Chatelet avec autant de plaisir que de profit; et il est certain que les entretiens interessants et senses d'une femme de merite sont plus propres a former un jeune homme que toute la pedantesque philosophie des livres. Je fis connaissance aux Chasottes avec d'autres pensionnaires et de leurs amies, entre autres avec une jeune personne de quatorze ans, appelee mademoiselle Serre, a laquelle je ne fis pas alors une grande attention, mais dont je me passionnai huit ou neuf ans apres, et avec raison, car c'etait une charmante fille. Occupe de l'attente de revoir bientot ma bonne maman, je fis un peu de treve a mes chimeres, et le bonheur reel qui m'attendait me dispensa d'en chercher dans mes visions. Non seulement je la retrouvais, mais je retrouvais pres d'elle et par elle un etat agreable; car elle marquait m'avoir trouve une occupation qu'elle esperait qui me conviendrait, et qui ne m'eloignerait pas d'elle. Je m'epuisais en conjectures pour deviner quelle pouvait etre cette occupation, et il aurait fallu deviner en effet pour rencontrer juste. J'avais suffisamment d'argent pour faire commodement la route. Mademoiselle du Chatelet voulait que je prisse un cheval: je n'y pus consentir, et j'eus raison; j'aurais perdu le plaisir du dernier voyage pedestre que j'ai fait en ma vie; car je ne peux donner ce nom aux excursions que je faisais souvent a mon voisinage tandis que je demeurais a Motiers. C'est une chose bien singuliere que mon imagination ne se monte jamais plus agreablement que quand mon etat est le moins agreable, et qu'au contraire elle est moins riante lorsque tout rit autour de moi. Ma mauvaise tete ne peut s'assujettir aux choses. Elle ne saurait embellir, elle veut creer. Les objets reels s'y peignent tout au plus tels qu'ils sont; elle ne sait parer que les objets imaginaires. Si je veux peindre le printemps, il faut que je sois en hiver; si je veux decrire un beau paysage, il faut que je sois dans des murs; et j'ai dit cent fois que si jamais j'etais mis a la Bastille, j'y ferais le tableau de la liberte. Je ne voyais en partant de Lyon qu'un avenir agreable: j'etais aussi content, et j'avais tout lieu de l'etre, que je l'etais peu quand je partis de Paris. Cependant je n'eus point, durant ce voyage, ces reveries delicieuses qui m'avaient suivi dans l'autre. J'avais le coeur serein, mais c'etait tout. Je me rapprochais avec attendrissement de l'excellente amie que j'allais revoir. Je goutais d'avance, mais sans ivresse, le plaisir de vivre aupres d'elle: je m'y etais toujours attendu; c'etait comme s'il ne m'etait rien arrive de nouveau. Je m'inquietais de ce que j'allais faire, comme si cela eut ete fort inquietant. Mes idees etaient paisibles et douces, non celestes et ravissantes. Tous les objets que je passais frappaient ma vue; je donnais de l'attention aux paysages; je remarquais les arbres, les maisons, les ruisseaux; je deliberais aux croisees des chemins; j'avais peur de me perdre, et je ne me perdais point. En un mot, je n'etais plus dans l'empyree, j'etais tantot ou j'etais, tantot ou j'allais, jamais plus loin. Je suis en racontant mes voyages comme j'etais en les faisant: je ne saurais arriver. Le coeur me battait de joie en approchant de ma chere maman, et je n'en allais pas plus vite. J'aime a marcher a mon aise, et m'arreter quand il me plait. La vie ambulante est celle qu'il me faut. Faire route a pied par un beau temps, dans un beau pays, sans etre presse, et avoir pour terme de ma course un objet agreable, voila de toutes les manieres de vivre celle qui est le plus de mon gout. Au reste, on sait deja ce que j'entends par un beau pays. Jamais pays de plaine, quelque beau qu'il fut, ne parut tel a mes yeux. Il me faut des torrents, des rochers, des sapins, des bois noirs, des montagnes, des chemins raboteux a monter et a descendre, des precipices a mes cotes, qui me fassent bien peur. J'eus ce plaisir, et je le goutai dans tout son charme, en approchant de Chamberi. Non loin d'une montagne coupee qu'on appelle le Pas de l'Echelle, au-dessous du grand chemin taille dans le roc, a l'endroit appele Chailles, court et bouillonne dans des gouffres affreux une petite riviere qui parait avoir mis a les creuser des milliers de siecles. On a borde le chemin d'un parapet, pour prevenir les malheurs: cela faisait que je pouvais contempler au fond, et gagner des vertiges tout a mon aise; car ce qu'il y a de plaisant dans mon gout pour les lieux escarpes est qu'ils me font tourner la tete; et j'aime beaucoup ce tournoiement, pourvu que je sois en surete. Bien appuye sur le parapet, j'avancais le nez, et je restais la des heures entieres, entrevoyant de temps en temps cette ecume et cette eau bleue dont j'entendais le mugissement a travers les cris des corbeaux et des oiseaux de proie qui volaient de roche en roche, et de broussaille en broussaille, a cent toises audessous de moi. Dans les endroits ou la pente etait assez unie et la broussaille assez claire pour laisser passer des cailloux, j'en allais chercher au loin d'aussi gros que je les pouvais porter, je les rassemblais sur le parapet en pile; puis, les lancant l'un apres l'autre, je me delectais a les voir rouler, bondir et voler en mille eclats, avant que d'atteindre le fond du precipice. Plus pres de Chamberi, j'eus un spectacle semblable en sens contraire. Le chemin passe au pied de la plus belle cascade que je vis de mes jours. La montagne est tellement escarpee que l'eau se detache net et tombe en arcade assez loin pour qu'on puisse passer entre la cascade et la roche, quelquefois sans etre mouille; mais si l'on ne prend bien ses mesures, on y est aisement trompe, comme je le fus; car, a cause de l'extreme hauteur, l'eau se divise et tombe en poussiere; et lorsqu'on approche un peu trop de ce nuage, sans s'apercevoir d'abord qu'on se mouille, a l'instant on est tout trempe. J'arrive enfin; je la revois. Elle n'etait pas seule. Monsieur l'intendant general etait chez elle au moment que j'entrai. Sans me parler elle me prend la main et me presente a lui avec cette grace qui lui ouvrait tous les coeurs: Le voila, monsieur, ce pauvre jeune homme; daignez le proteger aussi longtemps qu'il le meritera, je ne suis plus en peine de lui pour le reste de sa vie. Puis m'adressant la parole: Mon enfant, me dit-elle, vous appartenez au roi; remerciez monsieur l'intendant, qui vous donne du pain. J'ouvrais de grands yeux sans rien dire, sans savoir trop qu'imaginer: il s'en fallut peu que l'ambition naissante ne me tournat la tete, et que je ne fisse deja le petit intendant. Ma fortune se trouva moins brillante que sur ce debut je ne l'avais imaginee; mais quant a present c'etait assez pour vivre, et pour moi c'etait beaucoup. Voici de quoi il s'agissait. Le roi Victor-Amedee, jugeant, par le sort des guerres precedentes et par la position de l'ancien patrimoine de ses peres, qu'il lui echapperait quelque jour, ne cherchait qu'a l'epuiser. Il y avait peu d'annees qu'ayant resolu d'en mettre la noblesse a la taille, il avait ordonne un cadastre general de tout le pays, afin que, rendant l'imposition reelle, on put la repartir avec plus d'equite. Ce travail, commence sous le pere, fut acheve sous le fils. Deux ou trois cents hommes, tant arpenteurs qu'on appelait geometres, qu'ecrivains qu'on appelait secretaires, furent employes a cet ouvrage, et c'etait parmi ces derniers que maman m'avait fait inscrire. Le poste, sans etre fort lucratif, donnait de quoi vivre au large dans ce pays-la. Le mal etait que cet emploi n'etait qu'a temps, mais il mettait en etat de chercher et d'attendre, et c'etait par prevoyance qu'elle tachait de m'obtenir de l'intendant une protection particuliere, pour pouvoir passer a quelque emploi plus solide quand le temps de celui-la serait fini. J'entrai en fonction peu de jours apres mon arrivee. Il n'y avait a ce travail rien de difficile, et je fus bientot au fait. C'est ainsi qu'apres quatre ou cinq ans de courses, de folies et de souffrances depuis ma sortie de Geneve, je commencai pour la premiere fois de gagner mon pain avec honneur. Ces longs details de ma premiere jeunesse auront paru bien puerils et j'en suis fache: quoique ne homme a certains egards, j'ai ete longtemps enfant, et je le suis encore a beaucoup d'autres. Je n'ai pas promis d'offrir au public un grand personnage: j'ai promis de me peindre tel que je suis; et pour me connaitre dans mon age avance, il faut m'avoir bien connu dans ma jeunesse. Comme en general les objets font moins d'impression sur moi que leurs souvenirs, et que toutes mes idees sont en images, les premiers traits qui se sont graves dans ma tete y sont demeures, et ceux qui s'y sont empreints dans la suite se sont plutot combines avec eux qu'ils ne les ont effaces. Il y a une certaine succession d'affections et d'idees qui modifient celles qui les suivent, et qu'il faut connaitre pour en bien juger. Je m'applique a bien developper partout les premieres causes, pour faire sentir l'enchainement des effets. Je voudrais pouvoir en quelque facon rendre mon ame transparente aux yeux du lecteur; et pour cela je cherche a la lui montrer sous tous les points de vue, a l'eclairer par tous les jours, a faire en sorte qu'il ne s'y passe pas un mouvement qu'il n'apercoive, afin qu'il puisse juger par lui-meme du principe qui les produit. Si je me chargeais du resultat et que je lui disse: tel est mon caractere, il pourrait croire, sinon que je le trompe, au moins que je me trompe. Mais en lui detaillant avec simplicite tout ce qui m'est arrive, tout ce que j'ai pense, tout ce que j'ai senti, je ne puis l'induire en erreur, a moins que je ne le veuille; encore, meme en le voulant, n'y parviendrais-je pas aisement de cette facon. C'est a lui d'assembler ces elements, et de determiner l'etre qu'ils composent: le resultat doit etre son ouvrage; et s'il se trompe alors, toute l'erreur sera de son fait. Or il ne suffit pas pour cette fin que mes recits soient fideles, il faut aussi qu'ils soient exacts. Ce n'est pas a moi de juger de l'importance des faits; je les dois tous dire, et lui laisser le soin de choisir. C'est a quoi je me suis applique jusqu'ici de tout mon courage, et je ne me relacherai pas dans la suite. Mais les souvenirs de l'age moyen sont toujours moins vifs que ceux de la premiere jeunesse. J'ai commence par tirer de ceux-ci le meilleur parti qu'il m'etait possible. Si les autres me reviennent avec la meme force, des lecteurs impatients s'ennuieront peut-etre, mais moi je ne serai pas mecontent de mon travail. Je n'ai qu'une chose a craindre dans cette entreprise: ce n'est pas de trop dire ou de dire des mensonges, mais c'est de ne pas tout dire et de taire des verites. Ce fut, ce me semble, en 1732 que j'arrivai a Chamberi, comme je viens de le dire, et que je commencai d'etre employe au cadastre pour le service du roi. J'avais vingt ans passes, pres de vingt et un. J'etais assez forme pour mon age du cote de l'esprit; mais le jugement ne l'etait guere, et j'avais grand besoin des mains dans lesquelles je tombai pour apprendre a me conduire. Car quelques annees d'experience n'avaient pu me guerir encore radicalement de mes visions romanesques; et, malgre tous les maux que j'avais soufferts, je connaissais aussi peu le monde et les hommes que si je n'avais pas achete ces instructions. Je logeai chez moi, c'est-a-dire chez maman; mais je ne retrouvai pas ma chambre d'Annecy. Plus de jardin, plus de ruisseau, plus de paysage. La maison qu'elle occupait etait sombre et triste, et ma chambre etait la plus sombre et la plus triste de la maison. Un mur pour vue, un cul-de-sac pour rue, peu d'air, peu de jour, peu d'espace, des grillons, des rats, des planches pourries; tout cela ne faisait pas une plaisante habitation. Mais j'etais chez elle, aupres d'elle; sans cesse a mon bureau ou dans sa chambre, je m'apercevais peu de la laideur de la mienne; je n'avais pas le temps d'y rever. Il paraitra bizarre qu'elle se fut fixee a Chamberi tout expres pour habiter cette vilaine maison: cela meme fut un trait d'habilete de sa part que je ne dois pas taire. Elle allait a Turin avec repugnance, sentant bien qu'apres des revolutions toutes recentes et dans l'agitation ou l'on etait encore a la cour, ce n'etait pas le moment de s'y presenter. Cependant ses affaires demandaient qu'elle s'y montrat: elle craignait d'etre oubliee ou desservie; elle savait surtout que le comte de Saint-Laurent, intendant general des finances, ne la favorisait pas. Il avait a Chamberi une maison vieille, mal batie, et dans une si vilaine position qu'elle restait toujours vide; elle la loua et s'y etablit. Cela lui reussit mieux qu'un voyage; sa pension ne fut point supprimee, et depuis lors le comte de Saint-Laurent fut toujours de ses amis. J'y trouvai son menage a peu pres monte comme auparavant, et le fidele Claude Anet toujours avec elle. C'etait, comme je crois l'avoir dit, un paysan de Moutru, qui, dans son enfance, herborisait dans le Jura pour faire du the de Suisse, et qu'elle avait pris a son service a cause de ses drogues, trouvant commode d'avoir un herboriste dans son laquais. Il se passionna si bien pour l'etude des plantes, et elle favorisa si bien son gout, qu'il devint un vrai botaniste, et que, s'il ne fut mort jeune, il se serait fait un nom dans cette science, comme il en meritait un parmi les honnetes gens. Comme il etait serieux, meme grave, et que j'etais plus jeune que lui, il devint pour moi une espece de gouverneur, qui me sauva beaucoup de folies; car il m'en imposait, et je n'osais m'oublier devant lui. Il en imposait meme a sa maitresse, qui connaissait son grand sens, sa droiture, son inviolable attachement pour elle, et qui le lui rendait bien. Claude Anet etait sans contredit un homme rare, et le seul meme de son espece que j'aie jamais vu. Lent, pose, reflechi, circonspect dans sa conduite, froid dans ses manieres, laconique et sentencieux dans ses propos, il etait, dans ses passions, d'une impetuosite qu'il ne laissait jamais paraitre, mais qui le devorait en dedans, et qui ne lui a fait faire en sa vie qu'une sottise, mais terrible, c'est de s'etre empoisonne. Cette scene tragique se passa peu apres mon arrivee: et il la fallait pour m'apprendre l'intimite de ce garcon avec sa maitresse; car si elle ne me l'eut dite elle-meme, jamais je ne m'en serais doute. Assurement si l'attachement, le zele et la fidelite peuvent meriter une pareille recompense, elle lui etait bien due; et ce qui prouve qu'il en etait digne, il n'en abusa jamais. Ils avaient rarement des querelles, et elles finissaient toujours bien. Il en vint pourtant une qui finit mal: sa maitresse lui dit dans la colere un mot outrageant qu'il ne put digerer. Il ne consulta que son desespoir, et trouvant sous sa main une fiole de laudanum, il l'avala, puis fut se coucher tranquillement, comptant ne se reveiller jamais. Heureusement madame de Warens, inquiete, agitee ellememe, errant dans sa maison, trouva la fiole vide, et devina le reste. En volant a son secours, elle poussa des cris qui m'attirerent. Elle m'avoua tout, implora mon assistance, et parvint avec beaucoup de peine a lui faire vomir l'opium. Temoin de cette scene, j'admirai ma betise de n'avoir jamais eu le moindre soupcon des liaisons qu'elle m'apprenait. Mais Claude Anet etait si discret, que de plus clairvoyants que moi auraient pu s'y meprendre. Le raccommodement fut tel que j'en fus vivement touche moi-meme; et depuis ce temps, ajoutant pour lui le respect a l'estime, je devins en quelque facon son eleve, et ne m'en trouvai pas plus mal. Je n'appris pourtant pas sans peine que quelqu'un pouvait vivre avec elle dans une plus grande intimite que moi. Je n'avais pas songe meme a desirer pour moi cette place; mais il m'etait dur de la voir remplir par un autre, cela etait fort naturel. Cependant, au lieu de prendre en aversion celui qui me l'avait soufflee, je sentis reellement s'etendre a lui l'attachement que j'avais pour elle. Je desirais sur toute chose qu'elle fut heureuse; et, puisqu'elle avait besoin de lui pour l'etre, j'etais content qu'il fut heureux aussi. De son cote, il entrait parfaitement dans les vues de sa maitresse, et prit en sincere amitie l'ami qu'elle s'etait choisi. Sans affecter avec moi l'autorite que son poste le mettait en droit de prendre, il prit naturellement celle que son jugement lui donnait sur le mien. Je n'osais rien faire qu'il parut desapprouver, et il ne desapprouvait que ce qui etait mal. Nous vivions ainsi dans une union qui nous rendait tous heureux, et que la mort seule a pu detruire. Une des preuves de l'excellence du caractere de cette aimable femme est que tous ceux qui l'aimaient s'aimaient entre eux. La jalousie, la rivalite meme cedait au sentiment dominant qu'elle inspirait, et je n'ai vu jamais aucun de ceux qui l'entouraient se vouloir du mal l'un a l'autre. Que ceux qui me lisent suspendent un moment leur lecture a cet eloge; et s'ils trouvent en y pensant quelque autre femme dont ils puissent en dire autant, qu'ils s'attachent a elle pour le repos de leur vie (fut-elle au reste la derniere des catins). Ici commence, depuis mon arrivee a Chamberi jusqu'a mon depart pour Paris, en 1741, un intervalle de huit ou neuf ans, durant lequel j'aurai peu d'evenements a dire, parce que ma vie a ete aussi simple que douce; et cette uniformite etait precisement ce dont j'avais le plus grand besoin pour achever de former mon caractere, que des troubles continuels empechaient de se fixer. C'est durant ce precieux intervalle que mon education melee et sans suite, ayant pris de la consistance, m'a fait ce que je n'ai plus cesse d'etre a travers les orages qui m'attendaient. Ce progres fut insensible et lent, charge de peu d'evenements memorables; mais il merite cependant d'etre suivi et developpe. Au commencement je n'etais guere occupe que de mon travail; la gene du bureau ne me laissait pas songer a autre chose. Le peu de temps que j'avais de libre se passait aupres de la bonne maman; et n'ayant pas meme celui de lire, la fantaisie ne m'en prenait pas. Mais quand ma besogne, devenue une espece de routine, occupa moins mon esprit, il reprit ses inquietudes, la lecture me redevint necessaire; et, comme si ce gout se fut toujours irrite par la difficulte de m'y livrer, il serait redevenu passion comme chez mon maitre, si d'autres gouts venus a la traverse n'eussent fait diversion a celui-la. Quoiqu'il ne fallut pas a nos operations une arithmetique bien transcendante, il en fallait assez pour m'embarrasser quelquefois. Pour vaincre cette difficulte, j'achetai des livres d'arithmetique; et je l'appris bien, car je l'appris seul. L'arithmetique pratique s'etend plus loin qu'on ne pense quand on y veut mettre l'exacte precision. Il y a des operations d'une longueur extreme, au milieu desquelles j'ai vu quelquefois de bons geometres s'egarer. La reflexion jointe a l'usage donne des idees nettes; et alors on trouve des methodes abregees, dont l'invention frappe l'amour-propre, dont la justesse satisfait l'esprit, et qui font faire avec plaisir un travail ingrat par lui-meme. Je m'y enfoncai si bien qu'il n'y avait point de question soluble par les seuls chiffres qui m'embarrassat: et maintenant que tout ce que j'ai su s'efface journellement de ma memoire, cet acquis y demeure encore en partie, au bout de trente ans d'interruption. Il y a quelques jours que dans un voyage que j'ai fait a Davenport, chez mon hote, assistant a la lecon d'arithmetique de ses enfants, j'ai fait sans faute, avec un plaisir incroyable, une operation des plus composees. Il me semblait, en posant mes chiffres, que j'etais encore a Chamberi dans mes heureux jours. C'etait revenir de loin sur mes pas. Le lavis des mappes de nos geometres m'avait aussi rendu le gout du dessin. J'achetai des couleurs, et je me mis a faire des fleurs et des paysages. C'est dommage que je me sois trouve peu de talent pour cet art, l'inclination y etait tout entiere. Au milieu de mes crayons et de mes pinceaux j'aurais passe des mois entiers sans sortir. Cette occupation devenant pour moi trop attachante, on etait oblige de m'en arracher. Il en est ainsi de tous les gouts auxquels je commence a me livrer; ils augmentent, deviennent passion, et bientot je ne vois plus rien au monde que l'amusement dont je suis occupe. L'age ne m'a pas gueri de ce defaut, il ne l'a pas diminue meme; et maintenant que j'ecris ceci, me voila comme un vieux radoteur engoue d'une autre etude inutile ou je n'entends rien, et que ceux meme qui s'y sont livres dans leur jeunesse sont forces d'abandonner a l'age ou je la veux commencer. C'etait alors qu'elle eut ete a sa place. L'occasion etait belle, et j'eus quelque tentation d'en profiter. Le contentement que je voyais dans les yeux d'Anet, revenant charge de plantes nouvelles, me mit deux ou trois fois sur le point d'aller herboriser avec lui. Je suis presque assure que si j'y avais ete une seule fois, cela m'aurait gagne; et je serais peut-etre aujourd'hui un grand botaniste; car je ne connais point d'etude au monde qui s'associe mieux avec mes gouts naturels que celle des plantes; et la vie que je mene depuis dix ans a la campagne n'est guere qu'une herborisation continuelle, a la verite sans objet et sans progres; mais n'ayant alors aucune idee de la botanique, je l'avais prise en une sorte de mepris et meme de degout; je ne la regardais que comme une etude d'apothicaire. Maman, qui l'aimait, n'en faisait pas elle-meme un autre usage; elle ne recherchait que les plantes usuelles, pour les appliquer a ses drogues. Ainsi la botanique, la chimie et l'anatomie, confondues dans mon esprit sous le nom de medecine, ne servaient qu'a me fournir des sarcasmes plaisants toute la journee, et a m'attirer des soufflets de temps en temps. D'ailleurs un gout different et trop contraire a celui-la croissait par degres, et bientot absorba tous les autres. Je parle de la musique. Il faut assurement que je sois ne pour cet art, puisque j'ai commence de l'aimer des mon enfance, et qu'il est le seul que j'aie aime constamment dans tous les temps. Ce qu'il y a d'etonnant est qu'un art pour lequel j'etais ne m'ait neanmoins tant coute de peine a apprendre, et avec des succes si lents, qu'apres une pratique de toute ma vie, jamais je n'ai pu parvenir a chanter surement tout a livre ouvert. Ce qui me rendait surtout alors cette etude agreable etait que je la pouvais faire avec maman. Ayant des gouts d'ailleurs fort differents, la musique etait pour nous un point de reunion dont j'aimais a faire usage. Elle ne s'y refusait pas: j'etais alors a peu pres aussi avance qu'elle, en deux ou trois fois nous dechiffrions un air. Quelquefois, la voyant empressee autour d'un fourneau, je lui disais: Maman, voici un duo charmant qui m'a bien l'air de faire sentir l'empyreume a vos drogues. Ah! par ma foi, me disaitelle, si tu me les fais bruler, je te les ferai manger. Tout en disputant, je l'entrainais a son clavecin: on s'y oubliait; l'extrait de genievre ou d'absinthe etait calcine: elle m'en barbouillait le visage, et tout cela etait delicieux. On voit qu'avec peu de temps de reste j'avais beaucoup de choses a quoi l'employer. Il me vint pourtant encore un amusement de plus qui fit bien valoir tous les autres. Nous occupions un cachot si etouffe, qu'on avait besoin quelquefois d'aller prendre l'air sur la terre. Anet engagea maman a louer, dans un faubourg, un jardin pour y mettre des plantes. A ce jardin etait jointe une guinguette assez jolie, qu'on meubla suivant l'ordonnance: on y mit un lit. Nous allions souvent y diner, et j'y couchais quelquefois. Insensiblement je m'engouai de cette petite retraite, j'y mis quelques livres, beaucoup d'estampes; je passais une partie de mon temps a l'orner, et a y preparer a maman quelque surprise agreable lorsqu'elle s'y venait promener. Je la quittais pour venir m'occuper d'elle, pour y penser avec plus de plaisir: autre caprice que je n'excuse ni n'explique, mais que j'avoue parce que la chose etait ainsi. Je me souviens qu'une fois madame de Luxembourg me parlait en raillant d'un homme qui quittait sa maitresse pour lui ecrire. Je lui dis que j'aurais bien ete cet homme-la, et j'aurais pu ajouter que je l'avais ete quelquefois. Je n'ai pourtant jamais senti pres de maman ce besoin de m'eloigner d'elle pour l'aimer davantage; car tete a tete avec elle j'etais aussi parfaitement a mon aise que si j'eusse ete seul; et cela ne m'est jamais arrive pres de personne autre, ni homme ni femme, quelque attachement que j'aie eu pour eux. Mais elle etait si souvent entouree, et de gens qui me convenaient si peu, que le depit et l'ennui me chassaient dans mon asile, ou je l'avais comme je la voulais, sans crainte que les importuns vinssent nous y suivre. Tandis qu'ainsi partage entre le travail, le plaisir et l'instruction, je vivais dans le plus doux repos, l'Europe n'etait pas si tranquille que moi. La France et l'empereur venaient de s'entre-declarer la guerre: le roi de Sardaigne etait entre dans la querelle, et l'armee francaise filait en Piemont pour entrer dans le Milanais. Il en passa une colonne par Chamberi, et entre autres le regiment de Champagne, dont etait colonel M. le duc de la Trimouille, auquel je fus presente, qui me promit beaucoup de choses, et qui surement n'a jamais repense a moi. Notre petit jardin etait precisement au haut du faubourg par lequel entraient les troupes, de sorte que je me rassasiais du plaisir d'aller les voir passer, et je me passionnais pour le succes de cette guerre comme s'il m'eut beaucoup interesse. Jusque-la je ne m'etais pas encore avise de songer aux affaires publiques; et je me mis a lire les gazettes pour la premiere fois, mais avec une telle partialite pour la France, que le coeur me battait de joie a ses moindres avantages, et que ses revers m'affligeaient comme s'ils fussent tombes sur moi. Si cette folie n'eut ete que passagere, je ne daignerais pas en parler; mais elle s'est tellement enracinee dans mon coeur sans aucune raison, que lorsque j'ai fait dans la suite, a Paris, l'antidespote et le fier republicain, je sentais en depit de moimeme une predilection secrete pour cette meme nation que je trouvais servile, et pour ce gouvernement que j'affectais de fronder. Ce qu'il y avait de plaisant etait qu'ayant honte d'un penchant si contraire a mes maximes, je n'osais l'avouer a personne, et je raillais les Francais de leurs defaites, tandis que le coeur m'en saignait plus qu'a eux. Je suis surement le seul qui, vivant chez une nation qui le traitait bien et qu'il adorait, se soit fait chez elle un faux air de la dedaigner. Enfin ce penchant s'est trouve si desinteresse de ma part, si fort, si constant, si invincible, que meme depuis ma sortie du royaume, depuis que le gouvernement, les magistrats, les auteurs s'y sont a l'envi dechaines contre moi, depuis qu'il est devenu du bon air de m'accabler d'injustices et d'outrages, je n'ai pu me guerir de ma folie. Je les aime en depit de moi quoiqu'ils me maltraitent. J'ai cherche longtemps la cause de cette partialite, et je n'ai pu la trouver que dans l'occasion qui la vit naitre. Un gout croissant pour la litterature m'attachait aux livres francais, aux auteurs de ces livres, au pays de ces auteurs. Au moment meme que defilait sous mes yeux l'armee francaise, je lisais les grands capitaines de Brantome. J'avais la tete pleine des Clisson, des Bayard, des Lautrec, des Coligny, des Montmorency, des la Trimouille, et je m'affectionnais a leurs descendants comme aux heritiers de leur merite et de leur courage. A chaque regiment qui passait, je croyais revoir ces fameuses bandes noires qui jadis avaient fait tant d'exploits en Piemont. Enfin j'appliquais a ce que je voyais les idees que je puisais dans les livres: mes lectures continuees et toujours tirees de la meme nation nourrissaient mon affection pour elle, et m'en firent une passion aveugle que rien n'a pu surmonter. J'ai eu dans la suite occasion de remarquer dans mes voyages que cette impression ne m'etait pas particuliere, et qu'agissant plus ou moins dans tous les pays sur la partie de la nation qui aimait la lecture et qui cultivait les lettres, elle balancait la haine generale qu'inspire l'air avantageux des Francais. Les romans plus que les hommes leur attachent les femmes de tous les pays; leurs chefs-d'oeuvre dramatiques affectionnent la jeunesse a leurs theatres. La celebrite de celui de Paris y attire des foules d'etrangers qui en reviennent enthousiastes. Enfin l'excellent gout de leur litterature leur soumet tous les esprits qui en ont; et, dans la guerre si malheureuse dont ils sortent, j'ai vu leurs auteurs et leurs philosophes soutenir la gloire du nom francais ternie par leurs guerriers. J'etais donc Francais ardent, et cela me rendit nouvelliste. J'allais avec la foule des gobe-mouches attendre sur la place l'arrivee des courriers; et, plus bete que l'ane de la fable, je m'inquietais beaucoup pour savoir de quel maitre j'aurais l'honneur de porter le bat: car on pretendait alors que nous appartiendrions a la France, et l'on faisait de la Savoie un echange pour le Milanais. Il faut pourtant convenir que j'avais quelques sujets de craintes; car si cette guerre eut mal tourne pour les allies, la pension de maman courait un grand risque. Mais j'etais plein de confiance dans mes bons amis; et pour le coup, malgre la surprise de M. de Broglie, cette confiance ne fut pas trompee, graces au roi de Sardaigne, a qui je n'avais pas pense. Tandis qu'on se battait en Italie, on chantait en France. Les operas de Rameau commencaient a faire du bruit, et releverent ses ouvrages theoriques, que leur obscurite laissait a la portee de peu de gens. Par hasard j'entendis parler de son Traite de l'harmonie; et je n'eus point de repos que je n'eusse acquis ce livre. Par un autre hasard je tombai malade. La maladie etait inflammatoire; elle fut vive et courte, mais ma convalescence fut longue, et je ne fus d'un mois en etat de sortir. Durant ce temps j'ebauchai, je devorai mon Traite de l'harmonie; mais il etait si long, si diffus, si mal arrange, que je sentis qu'il me fallait un temps considerable pour l'etudier et le debrouiller. Je suspendais mon application et je recreais mes yeux avec de la musique. Les cantates de Bernier, sur lesquelles je m'exercai, ne me sortaient pas de l'esprit. J'en appris par coeur quatre ou cinq, entre autres celle des Amours dormants, que je n'ai pas revue depuis ce temps-la, et que je sais encore presque tout entiere, de meme que l'Amour pique par une abeille, tres jolie cantate de Clerambault, que j'appris a peu pres dans le meme temps. Pour m'achever, il arriva de la Val d'Aoste un jeune organiste appele l'abbe Palais, bon musicien, bon homme, et qui accompagnait tres bien du clavecin. Je fais connaissance avec lui; nous voila inseparables. Il etait l'eleve d'un moine italien, grand organiste. Il me parlait de ses principes: je les comparais avec ceux de mon Rameau; je remplissais ma tete d'accompagnements, d'accords, d'harmonie. Il fallait se former l'oreille a tout cela. Je proposai a maman un petit concert tous les mois: elle y consentit. Me voila si plein de ce concert, que ni jour ni nuit je ne m'occupais d'autre chose; et reellement cela m'occupait, et beaucoup, pour rassembler la musique, les concertants, les instruments, tirer les parties, etc. Maman chantait, le P. Caton, dont j'ai parle et dont j'ai a parler encore, chantait aussi; un maitre a danser, appele Roche, et son fils, jouaient du violon; Canavas, musicien piemontais, qui travaillait au cadastre, et qui depuis s'est marie a Paris, jouait du violoncelle; l'abbe Palais accompagnait du clavecin; j'avais l'honneur de conduire la musique, sans oublier le baton du bucheron. On peut juger combien tout cela etait beau! pas tout a fait comme chez M. de Treytorens, mais il ne s'en fallait guere. Le petit concert de madame de Warens, nouvelle convertie, et vivant, disait-on, des charites du roi, faisait murmurer la sequelle devote; mais c'etait un amusement agreable pour plusieurs honnetes gens. On ne devinerait pas qui je mets a leur tete en cette occasion: un moine, mais un moine homme de merite, et meme aimable, dont les infortunes m'ont dans la suite bien vivement affecte, et dont la memoire, liee a celle de mes beaux jours, m'est encore chere. Il s'agit du P. Caton, cordelier, qui, conjointement avec le comte Dortan, avait fait saisir a Lyon la musique du pauvre petit-chat; ce qui n'est pas le plus beau trait de sa vie. Il etait bachelier de Sorbonne; il avait vecu longtemps a Paris dans le plus grand monde, et tres faufile surtout chez le marquis d'Antremont, alors ambassadeur de Sardaigne. C'etait un grand homme, bien fait, le visage plein, les yeux a fleur de tete, des cheveux noirs qui faisaient sans affectation le crochet a cote du front, l'air a la fois noble, ouvert, modeste, se presentant simplement et bien, n'ayant ni le maintien cafard ou effronte des moines, ni l'abord cavalier d'un homme a la mode, quoiqu'il le fut; mais l'assurance d'un honnete homme qui, sans rougir de sa robe, s'honore lui-meme et se sent toujours a sa place parmi les honnetes gens. Quoique le P. Caton n'eut pas beaucoup d'etude pour un docteur, il en avait beaucoup pour un homme du monde; et n'etant point presse de montrer son acquis, il le placait si a propos qu'il en paraissait davantage. Ayant beaucoup vecu dans la societe, il s'etait plus attache aux talents agreables qu'a un solide savoir. Il avait de l'esprit, faisait des vers, parlait bien, chantait mieux, avait la voix belle, touchait l'orgue et le clavecin. Il n'en fallait pas tant pour etre recherche: aussi l'etait-il; mais cela lui fit si peu negliger les soins de son etat, qu'il parvint, malgre des concurrents tres jaloux, a etre elu definiteur de sa province, ou, comme on dit, un des grands colliers de l'ordre. Ce P. Caton fit connaissance avec maman chez le marquis d'Antremont. Il entendit parler de nos concerts, il voulut en etre; il en fut, et les rendit brillants. Nous fumes bientot lies par notre gout commun pour la musique, qui, chez l'un et chez l'autre, etait une passion tres vive; avec cette difference qu'il etait vraiment musicien, et que je n'etais qu'un barbouillon. Nous allions avec Canavas et l'abbe Palais faire de la musique dans sa chambre, et quelquefois a son orgue les jours de fete. Nous dinions souvent a son petit couvert; car ce qu'il y avait encore d'etonnant pour un moine est qu'il etait genereux, magnifique, et sensuel sans grossierete. Les jours de nos concerts, il soupait chez maman. Ces soupers etaient tres gais, tres agreables; on y disait le mot et la chose; on y chantait des duos; j'etais a mon aise; j'avais de l'esprit, des saillies; le P. Caton etait charmant, maman etait adorable; l'abbe Palais, avec sa voix de boeuf, etait le plastron. Moments si doux de la folatre jeunesse, qu'il y a de temps que vous etes partis! Comme je n'aurai plus a parler de ce pauvre P. Caton, que j'acheve ici en deux mots sa triste histoire. Les autres moines, jaloux ou plutot furieux de lui voir un merite, une elegance de moeurs qui n'avait rien de la crapule monastique, le prirent en haine, parce qu'il n'etait pas aussi haissable qu'eux. Les chefs se liguerent contre lui, et ameuterent les moinillons envieux de sa place, et qui n'osaient auparavant le regarder. On lui fit mille affronts, on le destitua, on lui ota sa chambre, qu'il avait meublee avec gout quoique avec simplicite; on le relegua je ne sais ou; enfin, ces miserables l'accablerent de tant d'outrages, que son ame honnete, et fiere avec justice, n'y put resister; et, apres avoir fait les delices des societes les plus aimables, il mourut de douleur sur un vil grabat, dans quelque fond de cellule ou de cachot, regrette, pleure de tous les honnetes gens dont il fut connu, et qui ne lui ont trouve d'autre defaut que d'etre moine. Avec ce petit train de vie, je fis si bien en tres peu de temps, qu'absorbe tout entier par la musique, je me trouvai hors d'etat de penser a autre chose. Je n'allais plus a mon bureau qu'a contrecoeur; la gene et l'assiduite au travail m'en firent un supplice insupportable, et j'en vins enfin a vouloir quitter mon emploi, pour me livrer totalement a la musique. On peut croire que cette folie ne passa pas sans opposition. Quitter un poste honnete et d'un revenu fixe pour courir apres des ecoliers incertains etait un parti trop peu sense pour plaire a maman. Meme en supposant mes progres futurs aussi grands que je me les figurais, c'etait borner bien modestement mon ambition que de me reduire pour la vie a l'etat de musicien. Elle, qui ne formait que des projets magnifiques, et qui ne me prenait plus tout a fait au mot de M. d'Aubonne, me voyait avec peine occupe serieusement d'un talent qu'elle trouvait si frivole, et me repetait souvent ce proverbe de province, un peu moins juste a Paris, que qui bien chante et bien danse, fait un metier qui peu avance. Elle me voyait d'un autre cote entraine par un gout irresistible; ma passion de musique devenait une fureur, et il etait a craindre que mon travail, se sentant de mes distractions, ne m'attirat un conge qu'il valait beaucoup mieux prendre de moi-meme. Je lui representais encore que cet emploi n'avait pas longtemps a durer, qu'il me fallait un talent pour vivre, et qu'il etait plus sur d'achever d'acquerir par la pratique celui auquel mon gout me portait, et qu'elle m'avait choisi, que de me mettre a la merci des protections, ou de faire de nouveaux essais qui pouvaient mal reussir, et me laisser, apres avoir passe l'age d'apprendre, sans ressource pour gagner mon pain. Enfin j'extorquai son consentement plus a force d'importunites et de caresses, que de raisons dont elle se contentat. Aussitot je courus remercier fierement M. Coccelli, directeur general du cadastre, comme si j'avais fait l'acte le plus heroique; et je quittai volontairement mon emploi sans sujet, sans raison, sans pretexte, avec autant et plus de joie que je n'en avais eu a le prendre il n'y avait pas deux ans. Cette demarche, toute folle qu'elle etait, m'attira, dans le pays, une sorte de consideration qui me fut utile. Les uns me supposerent des ressources que je n'avais pas; d'autres, me voyant livre tout a fait a la musique, jugerent de mon talent par mon sacrifice, et crurent qu'avec tant de passion pour cet art je devais le posseder superieurement. Dans le royaume des aveugles les borgnes sont rois: je passai la pour un bon maitre, parce qu'il n'y en avait que de mauvais. Ne manquant pas, au reste, d'un certain gout de chant, favorise d'ailleurs par mon age et par ma figure, j'eus bientot plus d'ecolieres qu'il ne m'en fallait pour remplacer ma paye de secretaire. Il est certain que pour l'agrement de la vie on ne pouvait passer plus rapidement d'une extremite a l'autre. Au cadastre, occupe huit heures par jour du plus maussade travail, avec des gens encore plus maussades; enferme dans un triste bureau empuanti de l'haleine et de la sueur de tous ces manants, la plupart fort mal peignes et fort malpropres, je me sentais quelquefois accable jusqu'au vertige par l'attention, l'odeur, la gene et l'ennui. Au lieu de cela, me voila tout a coup jete parmi le beau monde, admis, recherche dans les meilleures maisons; partout un accueil gracieux, caressant, un air de fete: d'aimables demoiselles bien parees m'attendent, me recoivent avec empressement, je ne vois que des objets charmants, je ne sens que la rose et la fleur d'orange; on chante, on cause, on rit, on s'amuse; je ne sors de la que pour aller ailleurs en faire autant. On conviendra qu'a egalite dans les avantages, il n'y avait pas a balancer dans le choix. Aussi me trouvai-je si bien du mien, qu'il ne m'est arrive jamais de m'en repentir; et je ne m'en repens pas meme en ce moment, ou je pese, au poids de la raison, les actions de ma vie, et ou je suis delivre des motifs peu senses qui m'ont entraine. Voila presque l'unique fois qu'en n'ecoutant que mes penchants je n'ai pas vu tromper mon attente. L'accueil aise, l'esprit liant, l'humeur facile des habitants du pays me rendit le commerce du monde aimable; et le gout que j'y pris alors m'a bien prouve que si je n'aime pas a vivre parmi les hommes, c'est moins ma faute que la leur. C'est dommage que les Savoyards ne soient pas riches, ou peut-etre serait-ce dommage qu'ils le fussent; car tels qu'ils sont, c'est le meilleur et le plus sociable peuple que je connaisse. S'il est une petite ville au monde ou l'on goute la douceur de la vie dans un commerce agreable et sur, c'est Chamberi. La noblesse de la province, qui s'y rassemble, n'a que ce qu'il faut de bien pour vivre, elle n'en a pas assez pour parvenir; et, ne pouvant se livrer a l'ambition, elle suit, par necessite, le conseil de Cineas. Elle devoue sa jeunesse a l'etat militaire, puis revient vieillir paisiblement chez soi. L'honneur et la raison president a ce partage. Les femmes sont belles, et pourraient se passer de l'etre; elles ont tout ce qui peut faire valoir la beaute, et meme y suppleer. Il est singulier qu'appele par mon etat a voir beaucoup de jeunes filles, je ne me rappelle pas d'en avoir vu, a Chamberi, une seule qui ne fut pas charmante. On dira que j'etais dispose a les trouver telles, et l'on peut avoir raison; mais je n'avais pas besoin d'y mettre du mien pour cela. Je ne puis, en verite, me rappeler sans plaisir le souvenir de mes jeunes ecolieres. Que ne puis-je, en nommant ici les plus aimables, les rappeler de meme, et moi avec elles, a l'age heureux ou nous etions lors des moments aussi doux qu'innocents que j'ai passes aupres d'elles! La premiere fut mademoiselle de Mellarede, ma voisine, soeur de l'eleve de M. Gaime. C'etait une brune tres vive, mais d'une vivacite caressante, pleine de graces, et sans etourderie. Elle etait un peu maigre, comme sont la plupart des filles a son age; mais ses yeux brillants, sa taille fine, son air attirant n'avaient pas besoin d'embonpoint pour plaire. J'y allais le matin, et elle etait encore en deshabille, sans autre coiffure que ses cheveux negligemment releves, ornes de quelques fleurs qu'on mettait a mon arrivee, et qu'on otait a mon depart pour se coiffer. Je ne crains rien tant dans le monde qu'une jolie personne en deshabille; je la redouterais cent fois moins paree. Mademoiselle de Menthon, chez qui j'allais l'apres-midi, l'etait toujours, et me faisait une impression tout aussi douce, mais differente. Ses cheveux etait d'un blond cendre: elle etait tres mignonne, tres timide et tres blanche, une voix nette, juste et flutee, mais qui n'osait se developper. Elle avait au sein la cicatrice d'une brulure d'eau bouillante, qu'un fichu de chenille bleue ne cachait pas extremement. Cette marque attirait quelquefois de ce cote mon attention, qui bientot n'etait plus pour la cicatrice. Mademoiselle de Challes, une autre de mes voisines, etait une fille faite; grande, belle carrure, de l'embonpoint: elle avait ete tres bien. Ce n'etait plus une beaute, mais c'etait une personne a citer pour la bonne grace, pour l'humeur egale, pour le bon naturel. Sa soeur, madame de Charly, la plus belle femme de Chamberi, n'apprenait plus la musique, mais elle la faisait apprendre a sa fille, toute jeune encore, mais dont la beaute naissante eut promis d'egaler celle de sa mere, si malheureusement elle n'eut ete un peu rousse. J'avais a la Visitation une petite demoiselle francaise dont j'ai oublie le nom, mais qui merite une place dans la liste de mes preferences. Elle avait pris le ton lent et trainant des religieuses, et sur ce ton trainant elle disait des choses tres saillantes, qui ne semblaient point aller avec son maintien. Au reste elle etait paresseuse, n'aimant pas a prendre la peine de montrer son esprit, et c'etait une faveur qu'elle n'accordait pas a tout le monde. Ce ne fut qu'apres un mois ou deux de lecons et de negligence qu'elle s'avisa de cet expedient pour me rendre plus assidu; car je n'ai jamais pu prendre sur moi de l'etre. Je me plaisais a mes lecons quand j'y etais, mais je n'aimais pas etre oblige de m'y rendre, ni que l'heure me commandat: en toute chose la gene et l'assujettissement me sont insupportables; ils me feraient prendre en haine le plaisir meme. On dit que chez les mahometans un homme passe au point du jour dans les rues pour ordonner aux maris de rendre le devoir a leurs femmes. Je serais un mauvais Turc a ces heures-la. J'avais quelques ecolieres aussi dans la bourgeoisie, et une entre autres qui fut la cause indirecte d'un changement de relation, dont j'ai a parler, puisque enfin je dois tout dire. Elle etait fille d'un epicier, et se nommait mademoiselle Lard, vrai modele d'une statue grecque, et que je citerais pour la plus belle fille que j'aie jamais vue, s'il y avait quelque veritable beaute sans vie et sans ame. Son indolence, sa froideur, son insensibilite allaient a un point incroyable. Il etait egalement impossible de lui plaire et de la facher: et je suis persuade que si l'on eut fait sur elle quelque entreprise, elle aurait laisse faire, non par gout, mais par stupidite. Sa mere, qui n'en voulait pas courir le risque, ne la quittait pas d'un pas. En lui faisant apprendre a chanter, en lui donnant un jeune maitre, elle faisait tout de son mieux pour l'emoustiller; mais cela ne reussit point. Tandis que le maitre agacait la fille, la mere agacait le maitre, et cela ne reussissait pas beaucoup mieux. Madame Lard ajoutait a sa vivacite naturelle toute celle que sa fille aurait du avoir. C'etait un petit minois eveille, chiffonne, marque de petite verole. Elle avait de petits yeux tres ardents, et un peu rouges, parce qu'elle y avait presque toujours mal. Tous les matins, quand j'arrivais, je trouvais pret mon cafe a la creme; et la mere ne manquait jamais de m'accueillir par un baiser bien applique sur la bouche, et que par curiosite j'aurais bien voulu rendre a la fille, pour voir comment elle l'aurait pris. Au reste, tout cela se faisait si simplement et si fort sans consequence, que quand M. Lard etait la, les agaceries et les baisers n'en allaient pas moins leur train. C'etait une bonne pate d'homme, le vrai pere de sa fille, et que sa femme ne trompait pas parce qu'il n'en etait pas besoin. Je me pretais a toutes ces caresses avec ma balourdise ordinaire, les prenant tout bonnement pour des marques de pure amitie. J'en etais pourtant importune quelquefois, car la vive madame Lard ne laissait pas d'etre exigeante; et si dans la journee j'avais passe devant la boutique sans m'arreter, il y aurait eu du bruit. Il fallait, quand j'etais presse, que je prisse un detour pour passer dans une autre rue, sachant bien qu'il n'etait pas aussi aise de sortir de chez elle que d'y entrer. Madame Lard s'occupait trop de moi pour que je ne m'occupasse point d'elle. Ses attentions me touchaient beaucoup. J'en parlais a maman comme d'une chose sans mystere: et quand il y en aurait eu, je ne lui en aurais pas moins parle; car lui taire un secret de quoi que ce fut ne m'eut pas ete possible; mon coeur etait ouvert devant elle comme devant Dieu. Elle ne prit pas tout a fait la chose avec la meme simplicite que moi. Elle vit des avances ou je n'avais vu que des amities; elle jugea que madame Lard, se faisant un point d'honneur de me laisser moins sot qu'elle ne m'avait trouve, parviendrait de maniere ou d'autre a se faire entendre; et, outre qu'il n'etait pas juste qu'une autre femme se chargeat de l'instruction de son eleve, elle avait des motifs plus dignes d'elle pour me garantir des pieges auxquels mon age et mon etat m'exposaient. Dans le meme temps on m'en tendit un d'une espece plus dangereuse, auquel j'echappai, mais qui lui fit sentir que les dangers qui me menacaient sans cesse rendaient necessaires tous les preservatifs qu'elle y pouvait apporter. Madame la comtesse de Menthon, mere d'une de mes ecolieres, etait une femme de beaucoup d'esprit, et passait pour n'avoir pas moins de mechancete. Elle avait ete cause, a ce qu'on disait, de bien des brouilleries, et d'une entre autres qui avait eu des suites fatales a la maison d'Antremont. Maman avait ete assez liee avec elle pour connaitre son caractere: ayant tres innocemment inspire du gout a quelqu'un sur qui madame de Menthon avait des pretentions, elle resta chargee aupres d'elle du crime de cette preference, quoiqu'elle n'eut ete ni recherchee ni acceptee; et madame de Menthon chercha depuis lors a jouer a sa rivale plusieurs tours, dont aucun ne reussit. J'en rapporterai un des plus comiques, par maniere d'echantillon. Elles etaient ensemble a la campagne avec plusieurs gentilshommes du voisinage, et entre autres l'aspirant en question. Madame de Menthon dit un jour a un de ces messieurs que madame de Warens n'etait qu'une precieuse, qu'elle n'avait point de gout, qu'elle se mettait mal, qu'elle couvrait sa gorge comme une bourgeoise. Quant a ce dernier article, lui dit l'homme, qui etait un plaisant, elle a ses raisons, et je sais qu'elle a un gros vilain rat empreint sur le sein, mais si ressemblant, qu'on dirait qu'il court. La haine ainsi que l'amour rend credule. Madame de Menthon resolut de tirer parti de cette decouverte; et un jour que maman etait au jeu avec l'ingrat favori de la dame, celle-ci prit son temps pour passer derriere sa rivale, puis renversant a demi sa chaise elle decouvrit adroitement son mouchoir: mais, au lieu du gros rat, le monsieur ne vit qu'un objet fort different, qu'il n'etait pas plus aise d'oublier que de voir; et cela ne fit pas le compte de la dame. Je n'etais pas un personnage a occuper madame de Menthon, qui ne voulait que des gens brillants autour d'elle: cependant elle fit quelque attention a moi, non pour ma figure, dont assurement elle ne se souciait point du tout, mais pour l'esprit qu'on me supposait, et qui m'eut pu rendre utile a ses gouts. Elle en avait un assez vif pour la satire. Elle aimait a faire des chansons et des vers sur les gens qui lui deplaisaient. Si elle m'eut trouve assez de talent pour lui aider a tourner ses vers, et assez de complaisance pour les ecrire, entre elle et moi nous aurions bientot mis Chamberi sens dessus dessous. On serait remonte a la source de ces libelles; madame de Menthon se serait tiree d'affaire en me sacrifiant, et j'aurais ete enferme pour le reste de mes jours peut-etre, pour m'apprendre a faire le Phebus avec les dames. Heureusement rien de tout cela n'arriva. Madame de Menthon me retint a diner deux ou trois fois pour me faire causer, et trouva que je n'etais qu'un sot. Je le sentais moi-meme, et j'en gemissais, enviant les talents de mon ami Venture, tandis que j'aurais du remercier ma betise des perils dont elle me sauvait. Je demeurai pour madame de Menthon le maitre a chanter de sa fille, et rien de plus; mais je vecus tranquille et toujours bien voulu dans Chamberi. Cela valait mieux que d'etre un bel esprit pour elle et un serpent pour le reste du pays. Quoi qu'il en soit, maman vit que pour m'arracher au peril de ma jeunesse il etait temps de me traiter en homme; et c'est ce qu'elle fit, mais de la facon la plus singuliere dont jamais femme se soit avisee en pareille occasion. Je lui trouvai l'air plus grave et le propos plus moral qu'a son ordinaire. A la gaiete folatre dont elle entremelait ordinairement ses instructions, succeda tout a coup un ton toujours soutenu, qui n'etait ni familier ni severe, mais qui semblait preparer une explication. Apres avoir cherche vainement en moi-meme la raison de ce changement, je la lui demandai; c'etait ce qu'elle attendait. Elle me proposa une promenade au petit jardin pour le lendemain: nous y fumes des le matin. Elle avait pris ses mesures pour qu'on nous laissat seuls toute la journee: elle l'employa a me preparer aux bontes qu'elle voulait avoir pour moi, non, comme une autre femme, par du manege et des agaceries, mais par des entretiens pleins de sentiment et de raison, plus faits pour m'instruire que pour me seduire, et qui parlaient plus a mon coeur qu'a mes sens. Cependant, quelque excellents et utiles que fussent les discours qu'elle me tint, et quoiqu'ils ne fussent rien moins que froids et tristes, je n'y fis pas toute l'attention qu'ils meritaient, et je ne les gravai pas dans ma memoire comme j'aurais fait dans tout autre temps. Son debut, cet air de preparatif m'avait donne de l'inquietude: tandis qu'elle parlait, reveur et distrait malgre moi, j'etais moins occupe de ce qu'elle disait que de chercher a quoi elle en voulait venir; et sitot que je l'eus compris, ce qui ne me fut pas facile, la nouveaute de cette idee, qui depuis que je vivais aupres d'elle ne m'etait pas venue une seule fois dans l'esprit, m'occupant alors tout entier, ne me laissa plus le maitre de penser a ce qu'elle me disait. Je ne pensais qu'a elle, et je ne l'ecoutais pas. Vouloir rendre les jeunes gens attentifs a ce qu'on leur veut dire, en leur montrant au bout un objet tres interessant pour eux, est un contresens tres ordinaire aux instituteurs, et que je n'ai pas evite moi-meme dans mon Emile. Le jeune homme, frappe de l'objet qu'on lui presente, s'en occupe uniquement, et saute a pieds joints par-dessus vos discours preliminaires pour aller d'abord ou vous le menez trop lentement a son gre. Quand on veut le rendre attentif, il ne faut pas se laisser penetrer d'avance; et c'est en quoi maman fut maladroite. Par une singularite qui tenait a son esprit systematique, elle prit la precaution tres vaine de faire ses conditions; mais sitot que j'en vis le prix, je ne les ecoutai pas meme, et je me depechai de consentir a tout. Je doute meme qu'en pareil cas il y ait sur la terre entiere un homme assez franc ou assez courageux pour oser marchander, et une seule femme qui put pardonner de l'avoir fait. Par suite de la meme bizarrerie, elle mit a cet accord les formalites les plus graves, et me donna pour y penser huit jours, dont je l'assurai faussement que je n'avais pas besoin: car, pour comble de singularite, je fus tres aise de les avoir, tant la nouveaute de ces idees m'avait frappe, et tant je sentais un bouleversement dans les miennes qui me demandait du temps pour les arranger! On croira que ces huit jours me durerent huit siecles: tout au contraire, j'aurais voulu qu'ils les eussent dures en effet. Je ne sais comment decrire l'etat ou je me trouvais, plein d'un certain effroi mele d'impatience, redoutant ce que je desirais, jusqu'a chercher quelquefois tout de bon dans ma tete quelque honnete moyen d'eviter d'etre heureux. Qu'on se represente mon temperament ardent et lascif, mon sang enflamme, mon coeur enivre d'amour, ma vigueur, ma sante, mon age. Qu'on pense que dans cet etat, altere de la soif des femmes, je n'avais encore approche d'aucune; que l'imagination, le besoin, la vanite, la curiosite se reunissaient pour me devorer de l'ardent desir d'etre homme et de le paraitre. Qu'on ajoute surtout (car c'est ce qu'il ne faut pas qu'on oublie) que mon vif et tendre attachement pour elle, loin de s'attiedir, n'avait fait qu'augmenter de jour en jour; que je n'etais bien qu'aupres d'elle; que je ne m'en eloignais que pour y penser; que j'avais le coeur plein, non seulement de ses bontes, de son caractere aimable, mais de son sexe, de sa figure, de sa personne, d'elle, en un mot, par tous les rapports sous lesquels elle pouvait m'etre chere. Et qu'on n'imagine pas que, pour dix ou douze ans que j'avais de moins qu'elle, elle fut vieillie ou me parut l'etre. Depuis cinq ou six ans que j'avais eprouve des transports si doux a sa premiere vue, elle etait reellement tres peu changee, et ne me le paraissait point du tout. Elle a toujours ete charmante pour moi, et l'etait encore pour tout le monde. Sa taille seule avait pris un peu plus de rondeur. Du reste, c'etait le meme oeil, le meme teint, le meme sein, les memes traits, les memes beaux cheveux blonds, la meme gaiete, tout jusqu'a la meme voix, cette voix argentee de la jeunesse, qui fit toujours sur moi tant d'impression, qu'encore aujourd'hui je ne puis entendre sans emotion le son d'une jolie voix de fille. Naturellement ce que j'avais a craindre dans l'attente de la possession d'une personne si cherie etait de l'anticiper, et de ne pouvoir assez gouverner mes desirs et mon imagination pour rester maitre de moi-meme. On verra que, dans un age avance, la seule idee de quelques legeres faveurs qui m'attendaient pres de la personne aimee allumait mon sang a tel point qu'il m'etait impossible de faire impunement le court trajet qui me separait d'elle. Comment, par quel prodige, dans la fleur de ma jeunesse, eus-je si peu d'empressement pour la premiere jouissance? Comment pus-je en voir approcher l'heure avec plus de peine que de plaisir? Comment, au lieu des delices qui devaient m'enivrer, sentais-je presque de la repugnance et des craintes? Il n'y a point a douter que si j'avais pu me derober a mon bonheur avec bienseance, je ne l'eusse fait de tout mon coeur. J'ai promis des bizarreries dans l'histoire de mon attachement pour elle; en voila surement une a laquelle on ne s'attendait pas. Le lecteur, deja revolte, juge qu'etant possedee par un autre homme, elle se degradait a mes yeux en se partageant, et qu'un sentiment de mesestime attiedissait ceux qu'elle m'avait inspires: il se trompe. Ce partage, il est vrai, me faisait une cruelle peine, tant par une delicatesse fort naturelle, que parce qu'en effet je le trouvais peu digne d'elle et de moi; mais quant a mes sentiments pour elle il ne les alterait point, et je peux jurer que jamais je ne l'aimai plus tendrement que quand je desirais si peu la posseder. Je connaissais trop son coeur chaste et son temperament de glace pour croire un moment que le plaisir des sens eut aucune part a cet abandon d'elle-meme: j'etais parfaitement sur que le seul soin de m'arracher a des dangers autrement presque inevitables, et de me conserver tout entier a moi et a mes devoirs, lui en faisait enfreindre un qu'elle ne regardait pas du meme oeil que les autres femmes, comme il sera dit ci-apres. Je la plaignais et je me plaignais. J'aurais voulu lui dire, non, maman, il n'est pas necessaire; je vous reponds de moi sans cela. Mais je n'osais, premierement parce que ce n'etait pas une chose a dire, et puis parce qu'au fond je sentais que cela n'etait pas vrai, et qu'en effet il n'y avait qu'une femme qui put me garantir des autres femmes et me mettre a l'epreuve des tentations. Sans desirer de la posseder, j'etais bien aise qu'elle m'otat le desir d'en posseder d'autres; tant je regardais tout ce qui pouvait me distraire d'elle comme un malheur. La longue habitude de vivre ensemble et d'y vivre innocemment, loin d'affaiblir mes sentiments pour elle, les avait renforces, mais leur avait en meme temps donne une autre tournure qui les rendait plus affectueux, plus tendres peut-etre, mais moins sensuels. A force de l'appeler maman, a force d'user avec elle de la familiarite d'un fils, je m'etais accoutume a me regarder comme tel. Je crois que voila la veritable cause du peu d'empressement que j'eus de la posseder, quoiqu'elle me fut si chere. Je me souviens tres bien que mes premiers sentiments, sans etre plus vifs, etaient plus voluptueux. A Annecy, j'etais dans l'ivresse; a Chamberi, je n'y etais plus. Je l'aimais toujours aussi passionnement qu'il fut possible; mais je l'aimais plus pour elle et moins pour moi, ou du moins je cherchais plus mon bonheur que mon plaisir aupres d'elle: elle etait pour moi plus qu'une soeur, plus qu'une mere, plus qu'une amie, plus meme qu'une maitresse; et c'etait pour cela qu'elle n'etait pas une maitresse. Enfin, je l'aimais trop pour la convoiter: voila ce qu'il y a de plus clair dans mes idees. Ce jour, plutot redoute qu'attendu, vint enfin. Je promis tout, et je ne mentis pas. Mon coeur confirmait mes engagements sans en desirer le prix. Je l'obtins pourtant. Je me vis pour la premiere fois dans les bras d'une femme, et d'une femme que j'adorais. Fus-je heureux? non, je goutai le plaisir. Je ne sais quelle invincible tristesse en empoisonnait le charme: j'etais comme si j'avais commis un inceste. Deux ou trois fois, en la pressant avec transport dans mes bras, j'inondai son sein de mes larmes. Pour elle, elle n'etait ni triste ni vive; elle etait caressante et tranquille. Comme elle etait peu sensuelle et n'avait point recherche la volupte, elle n'en eut pas les delices et n'en a jamais eu les remords. Je le repete, toutes ses fautes lui vinrent de ses erreurs, jamais de ses passions. Elle etait bien nee, son coeur etait pur, elle aimait les choses honnetes, ses penchants etaient droits et vertueux, son gout etait delicat; elle etait faite pour une elegance de moeurs qu'elle a toujours aimee et qu'elle n'a jamais suivie, parce qu'au lieu d'ecouter son coeur qui la menait bien, elle ecouta sa raison qui la menait mal. Quand des principes faux l'ont egaree, ses vrais sentiments les ont toujours dementis: mais malheureusement elle se piquait de philosophie, et la morale qu'elle s'etait faite gata celle que son coeur lui dictait. M. de Tavel, son premier amant, fut son maitre de philosophie, et les principes qu'il lui donna furent ceux dont il avait besoin pour la seduire. La trouvant attachee a son mari, a ses devoirs, toujours froide, raisonnante, et inattaquable par les sens, il l'attaqua par des sophismes, et parvint a lui montrer ses devoirs auxquels elle etait si attachee comme un bavardage de catechismes fait uniquement pour amuser les enfants; l'union des sexes, comme l'acte le plus indifferent en soi; la fidelite conjugale, comme une apparence obligatoire dont toute la moralite regardait l'opinion; le repos des maris, comme la seule regle du devoir des femmes; en sorte que des infidelites ignorees, nulles pour celui qu'elles offensaient, l'etaient aussi pour la conscience: enfin il lui persuada que la chose en elle-meme n'etait rien, qu'elle ne prenait d'existence que par le scandale, et que toute femme qui paraissait sage, par cela seul l'etait en effet. C'est ainsi que le malheureux parvint a son but en corrompant la raison d'un enfant dont il n'avait pu corrompre le coeur. Il en fut puni par la plus devorante jalousie, persuade qu'elle le traitait lui-meme comme il lui avait appris a traiter son mari. Je ne sais s'il se trompait sur ce point. Le ministre Perret passa pour son successeur. Ce que je sais, c'est que le temperament froid de cette jeune femme, qui l'aurait du garantir de ce systeme, fut ce qui l'empecha dans la suite d'y renoncer. Elle ne pouvait concevoir qu'on donnat tant d'importance a ce qui n'en avait point pour elle. Elle n'honora jamais du nom de vertu une abstinence qui lui coutait si peu. Elle n'eut donc guere abuse de ce faux principe pour elle-meme; mais elle en abusa pour autrui, et cela par une autre maxime presque aussi fausse, mais plus d'accord avec la bonte de son coeur. Elle a toujours cru que rien n'attachait tant un homme a une femme que la possession; et quoiqu'elle n'aimat ses amis que d'amitie, c'etait d'une amitie si tendre qu'elle employait tous les moyens qui dependaient d'elle pour se les attacher plus fortement. Ce qu'il y a d'extraordinaire est qu'elle a presque toujours reussi. Elle etait si reellement aimable que plus l'intimite dans laquelle on vivait avec elle etait grande, plus on y trouvait de nouveaux sujets de l'aimer. Une autre chose digne de remarque est qu'apres sa premiere faiblesse elle n'a guere favorise que des malheureux; les gens brillants ont tous perdu leur peine aupres d'elle: mais il fallait qu'un homme qu'elle commencait par plaindre fut bien peu aimable si elle ne finissait par l'aimer. Quand elle se fit des choix peu dignes d'elle, bien loin que ce fut par des inclinations basses, qui n'approcherent jamais de son noble coeur, ce fut uniquement par son caractere trop genereux, trop humain, trop compatissant, trop sensible, qu'elle ne gouverna pas toujours avec assez de discernement. Si quelques principes faux l'ont egaree, combien n'en avait-elle pas d'admirables dont elle ne se departait jamais! Par combien de vertu ne rachetait-elle pas ses faiblesses, si l'on peut appeler de ce nom des erreurs ou les sens avaient si peu de part! Ce meme homme qui la trompa sur un point l'instruisit excellemment sur mille autres; et ses passions, qui n'etaient pas fougueuses, lui permettant de suivre toujours ses lumieres, elle allait bien quand ses sophismes ne l'egaraient pas. Ses motifs etaient louables jusque dans ses fautes: en s'abusant elle pouvait mal faire, mais elle ne pouvait vouloir rien qui fut mal. Elle abhorrait la duplicite, le mensonge: elle etait juste, equitable, humaine, desinteressee, fidele a sa parole, a ses amis, a ses devoirs qu'elle reconnaissait pour tels, incapable de vengeance et de haine, et ne concevant pas meme qu'il y eut le moindre merite a pardonner. Enfin, pour revenir a ce qu'elle avait de moins excusable, sans estimer ses faveurs ce qu'elles valaient, elle n'en fit jamais un vil commerce; elle les prodiguait, mais elle ne les vendait pas, quoiqu'elle fut sans cesse aux expedients pour vivre; et j'ose dire que si Socrate put estimer Aspasie, il eut respecte madame de Warens. Je sais d'avance qu'en lui donnant un caractere sensible et un temperament froid, je serai accuse de contradiction comme a l'ordinaire, et avec autant de raison. Il se peut que la nature ait eu tort, et que cette combinaison n'ait pas du etre; je sais seulement qu'elle a ete. Tous ceux qui ont connu madame de Warens, et dont un si grand nombre existe encore, ont pu savoir qu'elle etait ainsi. J'ose meme ajouter qu'elle n'a connu qu'un seul vrai plaisir au monde, c'etait d'en faire a ceux qu'elle aimait. Toutefois, permis a chacun d'argumenter la-dessus tout a son aise, et de prouver doctement que cela n'est pas vrai. Ma fonction est de dire la verite, mais non pas de la faire croire. J'appris peu a peu tout ce que je viens de dire dans les entretiens qui suivirent notre union, et qui seuls la rendirent delicieuse. Elle avait eu raison d'esperer que sa complaisance me serait utile; j'en tirai pour mon instruction de grands avantages. Elle m'avait jusqu'alors parle de moi seul comme a un enfant. Elle commenca de me traiter en homme, et me parla d'elle. Tout ce qu'elle me disait m'etait si interessant, je m'en sentais si touche, que, me repliant sur moi-meme, j'appliquais a mon profit ses confidences plus que je n'avais fait ses lecons. Quand on sent vraiment que le coeur parle, le notre s'ouvre pour recevoir ses epanchements; et jamais toute la morale d'un pedagogue ne vaudra le bavardage affectueux et tendre d'une femme sensee, pour qui l'on a de l'attachement. L'intimite dans laquelle je vivais avec elle l'ayant mise a portee de m'apprecier plus avantageusement qu'elle n'avait fait, elle jugea que, malgre mon air gauche, je valais la peine d'etre cultive pour le monde, et que si je m'y montrais un jour sur un certain pied, je serais en etat d'y faire mon chemin. Sur cette idee, elle s'attachait non seulement a former mon jugement, mais mon exterieur, mes manieres, a me rendre aimable autant qu'estimable; et s'il est vrai qu'on puisse allier les succes dans le monde avec la vertu (ce que pour moi je ne crois pas), je suis sur au moins qu'il n'y a pour cela d'autre route que celle qu'elle avait prise, et qu'elle voulait m'enseigner. Car madame de Warens connaissait les hommes, et savait superieurement l'art de traiter avec eux sans mensonge et sans imprudence, sans les tromper et sans les facher. Mais cet art etait dans son caractere bien plus que dans ses lecons; elle savait mieux le mettre en pratique que l'enseigner, et j'etais l'homme du monde le moins propre a l'apprendre. Aussi tout ce qu'elle fit a cet egard fut-il, peu s'en faut, peine perdue, de meme que le soin qu'elle prit de me donner des maitres pour la danse et pour les armes. Quoique leste et bien pris dans ma taille, je ne pus apprendre a danser un menuet. J'avais tellement pris, a cause de mes cors, l'habitude de marcher du talon, que Roche ne put me la faire perdre; et jamais, avec l'air assez ingambe, je n'ai pu sauter un mediocre fosse. Ce fut encore pis a la salle d'armes. Apres trois mois de lecon, je tirais encore a la muraille, hors d'etat de faire assaut, et jamais je n'eus le poignet assez souple ou le bras assez ferme pour retenir mon fleuret quand il plaisait au maitre de me le faire sauter. Ajoutez que j'avais un degout mortel pour cet exercice, et pour le maitre qui tachait de me l'enseigner. Je n'aurais jamais cru qu'on put etre si fier de l'art de tuer un homme. Pour mettre son vaste genie a ma portee, il ne s'exprimait que par des comparaisons tirees de la musique, qu'il ne savait point. Il trouvait des analogies frappantes entre les bottes de tierce et de quarte et les intervalles musicaux du meme nom. Quand il voulait faire une feinte, il me disait de prendre garde a ce diese, parce qu'anciennement les dieses s'appelaient des feintes; quand il m'avait fait sauter de la main mon fleuret, il disait en ricanant que c'etait une pause. Enfin je ne vis de ma vie un pedant plus insupportable que ce pauvre homme avec son plumet et son plastron. Je fis donc peu de progres dans mes exercices, que je quittai bientot par pur degout; mais j'en fis davantage dans un art plus utile, celui d'etre content de mon sort, et de n'en pas desirer un plus brillant, pour lequel je commencais a sentir que je n'etais pas ne. Livre tout entier au desir de rendre a maman la vie heureuse, je me plaisais toujours plus aupres d'elle; et quand il fallait m'en eloigner pour courir en ville, malgre ma passion pour la musique, je commencais a sentir la gene de mes lecons. J'ignore si Claude Anet s'apercut de l'intimite de notre commerce. J'ai lieu de croire qu'il ne lui fut pas cache. C'etait un garcon tres clairvoyant, mais tres discret, qui ne parlait jamais contre sa pensee, mais qui ne la disait pas toujours. Sans me faire le moindre semblant qu'il fut instruit, par sa conduite, il paraissait l'etre; et cette conduite ne venait surement pas de bassesse d'ame, mais de ce qu'etant entre dans les principes de sa maitresse, il ne pouvait desapprouver qu'elle agit consequemment. Quoique aussi jeune qu'elle, il etait si mur et si grave, qu'il nous regardait presque comme deux enfants dignes d'indulgence, et nous le regardions l'un et l'autre comme un homme respectable, dont nous avions l'estime a menager. Ce ne fut qu'apres qu'elle lui fut infidele que je connus bien tout l'attachement qu'elle avait pour lui. Comme elle savait que je ne pensais, ne sentais, ne respirais que par elle, elle me montrait combien elle l'aimait, afin que je l'aimasse de meme; et elle appuyait encore moins sur son amitie pour lui que sur son estime, parce que c'etait le sentiment que je pouvais partager le plus pleinement. Combien de fois elle attendrit nos coeurs et nous fit embrasser avec larmes, en nous disant que nous etions necessaires tous deux au bonheur de sa vie! Et que les femmes qui liront ceci ne sourient pas malignement. Avec le temperament qu'elle avait, ce besoin n'etait pas equivoque: c'etait uniquement celui de son coeur. Ainsi s'etablit entre nous trois une societe sans autre exemple peut-etre sur la terre. Tous nos voeux, nos soins, nos coeurs etaient en commun; rien n'en passait au dela de ce petit cercle. L'habitude de vivre ensemble et d'y vivre exclusivement devint si grande, que si, dans nos repas, un des trois manquait ou qu'il vint un quatrieme, tout etait derange, et, malgre nos liaisons particulieres, les tete-a-tete nous etaient moins doux que la reunion. Ce qui prevenait entre nous la gene etait une extreme confiance reciproque, et ce qui prevenait l'ennui etait que nous etions tous fort occupes. Maman, toujours projetante et toujours agissante, ne nous laissait guere oisifs ni l'un ni l'autre, et nous avions encore chacun pour notre compte de quoi bien remplir notre temps. Selon moi, le desoeuvrement n'est pas moins le fleau de la societe que celui de la solitude. Rien ne retrecit plus l'esprit, rien n'engendre plus de riens, de rapports, de paquets, de tracasseries, de mensonges, que d'etre eternellement renfermes vis-a-vis les uns des autres dans une chambre, reduits pour tout ouvrage a la necessite de babiller continuellement. Quand tout le monde est occupe, l'on ne parle que quand on a quelque chose a dire; mais quand on ne fait rien, il faut absolument parler toujours; et voila de toutes les genes la plus incommode et la plus dangereuse. J'ose meme aller plus loin, et je soutiens que, pour rendre un cercle vraiment agreable, il faut non seulement que chacun y fasse quelque chose, mais quelque chose qui demande un peu d'attention. Faire des noeuds, c'est ne rien faire; et il faut tout autant de soin pour amuser une femme qui fait des noeuds que celle qui tient les bras croises. Mais quand elle brode, c'est autre chose: elle s'occupe assez pour remplir les intervalles du silence. Ce qu'il y a de choquant, de ridicule, est de voir pendant ce temps une douzaine de flandrins se lever, s'asseoir, aller, venir, pirouetter sur leurs talons, retourner deux cents fois les magots de la cheminee, et fatiguer leur minerve a maintenir un intarissable flux de paroles: la belle occupation! Ces gens-la, quoi qu'ils fassent, seront toujours a charge aux autres et a eux-memes. Quand j'etais a Motiers, j'allais faire des lacets chez mes voisines; si je retournais dans le monde, j'aurais toujours dans ma poche un bilboquet, et j'en jouerais toute la journee pour me dispenser de parler quand je n'aurais rien a dire. Si chacun en faisait autant, les hommes deviendraient moins mechants, leur commerce deviendrait plus sur, et je pense, plus agreable. Enfin, que les plaisants rient s'ils veulent, mais je soutiens que la seule morale a la portee du present siecle est la morale du bilboquet. Au reste, on ne nous laissait guere le soin d'eviter l'ennui par nous-memes, et les importuns nous en donnaient trop par leur affluence pour nous en laisser quand nous restions seuls. L'impatience qu'ils m'avaient donnee autrefois n'etait pas diminuee, et toute la difference etait que j'avais moins de temps pour m'y livrer. La pauvre maman n'avait point perdu son ancienne fantaisie d'entreprises et de systeme: au contraire, plus ses besoins domestiques devenaient pressants, plus pour y pourvoir elle se livrait a ses visions; moins elle avait de ressources presentes, plus elle s'en forgeait dans l'avenir. Le progres des ans ne faisait qu'augmenter en elle cette manie; et a mesure qu'elle perdait le gout des plaisirs du monde et de la jeunesse, elle le remplacait par celui des secrets et des projets. La maison ne desemplissait pas de charlatans, de fabricants, de souffleurs, d'entrepreneurs de toute espece, qui, distribuant par millions la fortune, finissaient par avoir besoin d'un ecu. Aucun ne sortait de chez elle a vide, et l'un de mes etonnements est qu'elle ait pu suffire aussi longtemps a tant de profusions sans en epuiser la source et sans lasser ses creanciers. Le projet dont elle etait le plus occupee au temps dont je parle, et qui n'etait pas le plus deraisonnable qu'elle eut forme, etait de faire etablir a Chamberi un jardin royal de plantes, avec un demonstrateur appointe; et l'on comprend d'avance a qui cette place etait destinee. La position de cette ville, au milieu des Alpes, etait tres favorable a la botanique; et maman, qui facilitait toujours un projet par un autre, y joignit celui d'un college de pharmacie, qui veritablement paraissait tres utile dans un pays aussi pauvre, ou les apothicaires sont presque les seuls medecins. La retraite du proto-medecin Grossi a Chamberi, apres la mort du roi Victor, lui parut favoriser beaucoup cette idee, et la lui suggera peut-etre. Quoi qu'il en soit, elle se mit a cajoler Grossi, qui pourtant n'etait pas trop cajolable; car c'etait bien le plus caustique et le plus brutal monsieur que j'aie jamais connu. On en jugera par deux ou trois traits que je vais citer pour echantillon. Un jour il etait en consultation avec d'autres medecins, un entre autres qu'on avait fait venir d'Annecy, et qui etait le medecin ordinaire du malade. Ce jeune homme, encore malappris pour un medecin, osa n'etre pas de l'avis de monsieur le proto. Celui-ci, pour toute reponse, lui demanda quand il s'en retournait, par ou il passait, et quelle voiture il prenait. L'autre, apres l'avoir satisfait, lui demande a son tour s'il y a quelque chose pour son service. Rien, rien, dit Grossi, sinon que je veux m'aller mettre a une fenetre sur votre passage, pour avoir le plaisir de voir passer un ane a cheval. Il etait aussi avare que riche et dur. Un de ses amis lui voulut un jour emprunter de l'argent avec de bonnes suretes: Mon ami, lui dit-il en lui serrant le bras et grincant les dents, quand saint Pierre descendrait du ciel pour m'emprunter dix pistoles, et qu'il me donnerait la Trinite pour caution, je ne les lui preterais pas. Un jour, invite a diner chez M. le comte Picon, gouverneur de Savoie, et tres devot, il arrive avant l'heure; et S. Exc., alors occupee a dire le rosaire, lui en propose l'amusement. Ne sachant trop que repondre, il fait une grimace affreuse et se met a genoux; mais a peine avait-il recite deux Ave, que, n'y pouvant plus tenir, il se leve brusquement, prend sa canne, et s'en va sans mot dire. Le comte Picon court apres lui, et lui crie: Monsieur Grossi! monsieur Grossi! restez donc; vous avez labas a la broche une excellente bartavelle. Monsieur le comte, lui repond l'autre en se retournant, vous me donneriez un ange roti que je ne resterais pas. Voila quel etait M. le proto-medecin Grossi, que maman entreprit et vint a bout d'apprivoiser. Quoique extremement occupe, il s'accoutuma a venir tres souvent chez elle, prit Anet en amitie, marqua faire cas de ses connaissances, en parlait avec estime, et, ce qu'on n'aurait pas attendu d'un pareil ours, affectait de le traiter avec consideration pour effacer les impressions du passe. Car, quoique Anet ne fut plus sur le pied d'un domestique, on savait qu'il l'avait ete, et il ne fallait pas moins que l'exemple et l'autorite de monsieur le proto-medecin pour donner a son egard le ton qu'on n'aurait pas pris de tout autre. Claude Anet, avec un habit noir, une perruque bien peignee, un maintien grave et decent, une conduite sage et circonspecte, des connaissances assez etendues en matiere medicale et en botanique, et la faveur d'un chef de la Faculte, pouvait raisonnablement esperer de remplir avec applaudissement la place de demonstrateur royal des plantes, si l'etablissement projete avait lieu; et reellement Grossi en avait goute le plan, l'avait adopte, et n'attendait pour le proposer a la cour que le moment ou la paix permettrait de songer aux choses utiles, et laisserait disposer de quelque argent pour y pourvoir. Mais ce projet, dont l'execution m'eut probablement jete dans la botanique, pour laquelle il me semble que j'etais ne, manqua par un de ces coups inattendus qui renversent les desseins les mieux concertes. J'etais destine a devenir par degres un exemple des miseres humaines. On dirait que la Providence, qui m'appelait a ces grandes epreuves, ecartait de sa main tout ce qui m'eut empeche d'y arriver. Dans une course qu'Anet avait fait au haut des montagnes pour aller chercher du genepi, plante rare qui ne croit que sur les Alpes, et dont M. Grossi avait besoin, ce pauvre garcon s'echauffa tellement qu'il gagna une pleuresie dont le genepi ne put le sauver, quoiqu'il y soit, dit-on, specifique; et, malgre tout l'art de Grossi, qui certainement etait un tres habile homme, malgre les soins infinis que nous primes de lui, sa bonne maitresse et moi, il mourut le cinquieme jour entre nos mains, apres la plus cruelle agonie, durant laquelle il n'eut d'autres exhortations que les miennes; et je les lui prodiguai avec des elans de douleur et de zele qui, s'il etait en etat de m'entendre, devaient etre de quelque consolation pour lui. Voila comment je perdis le plus solide ami que j'eus en toute ma vie: homme estimable et rare en qui la nature tint lieu d'education, qui nourrit dans la servitude toutes les vertus des grands hommes, et a qui peut-etre il ne manqua, pour se montrer tel a tout le monde, que de vivre et d'etre place. Le lendemain, j'en parlais avec maman dans l'affliction la plus vive et la plus sincere, et, tout d'un coup, au milieu de l'entretien, j'eus la vile et indigne pensee que j'heritais de ses nippes, et surtout d'un bel habit noir qui m'avait donne dans la vue. Je le pensai, par consequent je le dis; car pres d'elle c'etait pour moi la meme chose. Rien ne lui fit mieux sentir la perte qu'elle avait faite que ce lache et odieux mot, le desinteressement et la noblesse d'ame etant des qualites que le defunt avait eminemment possedees. La pauvre femme, sans rien repondre, se tourna de l'autre cote et se mit a pleurer. Cheres et precieuses larmes! elles furent entendues et coulerent toutes dans mon coeur; elles y laverent jusqu'aux dernieres traces d'un sentiment bas et malhonnete. Il n'y en est jamais entre depuis ce temps-la. Cette perte causa a maman autant de prejudice que de douleur. Depuis ce moment, ses affaires ne cesserent d'aller en decadence. Anet etait un garcon exact et range, qui maintenait l'ordre dans la maison de sa maitresse. On craignait sa vigilance, et le gaspillage etait moindre. Elle-meme craignait sa censure, et se contenait davantage dans ses dissipations. Ce n'etait pas assez pour elle de son attachement, elle voulait conserver son estime, et elle redoutait le juste reproche qu'il osait quelquefois lui faire, qu'elle prodiguait le bien d'autrui autant que le sien. Je pensais comme lui, je le disais meme; mais je n'avais pas le meme ascendant sur elle, et mes discours n'en imposaient pas comme les siens. Quand il ne fut plus, je fus bien force de prendre sa place, pour laquelle j'avais aussi peu d'aptitude que de gout; je la remplis mal. J'etais peu soigneux, j'etais fort timide; tout en grondant a part moi, je laissais tout aller comme il allait. D'ailleurs, j'avais bien obtenu la meme confiance, mais non pas la meme autorite. Je voyais le desordre, j'en gemissais, je m'en plaignais, et je n'etais pas ecoute. J'etais trop jeune et trop vif pour avoir le droit d'etre raisonnable; et quand je voulais me meler de faire le censeur, maman me donnait de petits soufflets de caresses, m'appelait son petit Mentor, et me forcait a reprendre le role qui me convenait. Le sentiment profond de la detresse ou ses depenses peu mesurees devaient necessairement la jeter tot ou tard me fit une impression d'autant plus forte, qu'etant devenu l'inspecteur de sa maison, je jugeais par moi-meme de l'inegalite de la balance entre le doit et l'avoir. Je date de cette epoque le penchant a l'avarice que je me suis toujours senti depuis ce temps-la. Je n'ai jamais ete follement prodigue que par bourrasques; mais jusqu'alors je ne m'etais jamais beaucoup inquiete si j'avais peu ou beaucoup d'argent. Je commencai a faire cette attention, et a prendre du souci de ma bourse. Je devenais vilain par un motif tres noble; car, en verite, je ne songeais qu'a menager a maman quelque ressource dans la catastrophe que je prevoyais. Je craignais que ses creanciers ne fissent saisir sa pension, qu'elle ne fut tout a fait supprimee, et je m'imaginais, selon mes vues etroites, que mon petit magot lui serait alors d'un grand secours. Mais pour le faire, et surtout pour le conserver, il fallait me cacher d'elle; car il n'eut pas convenu, tandis qu'elle etait aux expedients, qu'elle eut su que j'avais de l'argent mignon. J'allais donc cherchant par-ci par-la de petites caches ou je fourrais quelques louis en depot, comptant augmenter ce depot sans cesse jusqu'au moment de le mettre a ses pieds. Mais j'etais si maladroit dans le choix de mes cachettes, qu'elle les eventait toujours; puis, pour m'apprendre qu'elle les avait trouvees, elle otait l'or que j'y avais mis, et en mettait davantage en autres especes. Je venais tout honteux rapporter a la bourse commune mon petit tresor, et jamais elle ne manquait de l'employer en nippes ou meubles a mon profit, comme epee d'argent, montre ou autre chose pareille. Bien convaincu qu'accumuler ne me reussirait jamais et serait pour elle une mince ressource, je sentis enfin que je n'en avais point d'autre contre le malheur que je craignais que de me mettre en etat de pourvoir par moi-meme a sa subsistance, quand, cessant de pourvoir a la mienne, elle verrait le pain pret a lui manquer. Malheureusement, jetant mes projets du cote de mes gouts, je m'obstinais a chercher follement ma fortune dans la musique; et, sentant naitre des idees et des chants dans ma tete, je crus qu'aussitot que je serais en etat d'en tirer parti, j'allais devenir un homme celebre, un Orphee moderne, dont les sons devaient attirer tout l'argent du Perou. Ce dont il s'agissait pour moi, commencant a lire passablement la musique, etait d'apprendre la composition. La difficulte etait de trouver quelqu'un pour me l'enseigner; car, avec mon Rameau seul, je n'esperais pas y parvenir par moi-meme; et depuis le depart de M. le Maitre, il n'y avait personne en Savoie qui entendit rien a l'harmonie. Ici l'on va voir encore une de ces inconsequences dont ma vie est remplie, et qui m'ont fait si souvent aller contre mon but, lors meme que j'y pensais tendre directement. Venture m'avait beaucoup parle de l'abbe Blanchard, son maitre de composition, homme de merite et d'un grand talent, qui pour lors etait maitre de musique de la cathedrale de Besancon, et qui l'est maintenant de la chapelle de Versailles. Je me mis en tete d'aller a Besancon prendre lecon de l'abbe Blanchard; et cette idee me parut si raisonnable, que je parvins a la faire trouver telle a maman. La voila travaillant a mon petit equipage, et cela avec la profusion qu'elle mettait a toute chose. Ainsi, toujours avec le projet de prevenir une banqueroute et de reparer dans l'avenir l'ouvrage de sa dissipation, je commencai dans le moment meme par lui causer une depense de huit cents francs: j'accelerais sa ruine pour me mettre en etat d'y remedier. Quelque folle que fut cette conduite, l'illusion etait entiere de ma part, et meme de la sienne. Nous etions persuades l'un et l'autre, moi que je travaillais utilement pour elle; elle que je travaillais utilement pour moi. J'avais compte trouver Venture encore a Annecy, et lui demander une lettre pour l'abbe Blanchard. Il n'y etait plus. Il fallut, pour tout renseignement, me contenter d'une messe a quatre parties, de sa composition et de sa main, qu'il m'avait laissee. Avec cette recommandation, je vais a Besancon, passant par Geneve, ou je fus voir mes parents, et par Nyon, ou je fus voir mon pere, qui me recut comme a son ordinaire et se chargea de me faire parvenir ma malle, qui ne venait qu'apres moi, parce que j'etais a cheval. J'arrive a Besancon. L'abbe Blanchard me recoit bien, me promet ses instructions et m'offre ses services. Nous etions prets a commencer, quand j'apprends par une lettre de mon pere que ma malle a ete saisie et confisquee aux Rousses, bureau de France sur les frontieres de Suisse. Effraye de cette nouvelle, j'emploie les connaissances que je m'etais faites a Besancon pour savoir le motif de cette confiscation; car, bien sur de n'avoir point de contrebande, je ne pouvais concevoir sur quel pretexte on l'avait pu fonder. Je l'apprends enfin: il faut le dire, car c'est un fait curieux. Je voyais a Chamberi un vieux Lyonnais, fort bon homme, appele M. Duvivier, qui avait travaille au visa sous la regence, et qui, faute d'emploi, etait venu travailler au cadastre. Il avait vecu dans le monde; il avait des talents, quelque savoir, de la douceur, de la politesse; il savait la musique: et comme j'etais de chambree avec lui, nous nous etions lies de preference au milieu des ours mal leches qui nous entouraient. Il avait a Paris des correspondances qui lui fournissaient ces petits riens, ces nouveautes ephemeres qui courent on ne sait pourquoi, qui meurent on ne sait comment, sans que jamais personne y repense quand on a cesse d'en parler. Comme je le menais quelquefois diner chez maman, il me faisait sa cour en quelque sorte, et, pour se rendre agreable, il tachait de me faire aimer ces fadaises, pour lesquelles j'eus toujours un tel degout, qu'il ne m'est arrive de la vie d'en lire une a moi seul. Malheureusement, un de ces maudits papiers resta dans la poche de veste d'un habit neuf que j'avais porte deux ou trois fois pour etre en regle avec les commis. Ce papier etait une parodie janseniste assez plate de la belle scene du Mithridate de Racine. Je n'en avais pas lu dix vers, et l'avais laisse par oubli dans ma poche. Voila ce qui fit confisquer mon equipage. Les commis firent a la tete de l'inventaire de cette malle un magnifique proces-verbal, ou, supposant que cet ecrit venait de Geneve pour etre imprime et distribue en France, ils s'etendaient en saintes invectives contre les ennemis de Dieu et de l'Eglise, et en eloges de leur pieuse vigilance, qui avait arrete l'execution de ce projet infernal. Ils trouverent sans doute que mes chemises sentaient aussi l'heresie, car, en vertu de ce terrible papier, tout fut confisque sans que jamais j'aie eu ni raison ni nouvelle de ma pauvre pacotille. Les gens des fermes a qui l'on s'adressa demandaient tant d'instructions, de renseignements, de certificats, de memoires, que, me perdant mille fois dans ce labyrinthe, je fus contraint de tout abandonner. J'ai un vrai regret de n'avoir pas conserve le proces-verbal du bureau des Rousses: c'etait une piece a figurer avec distinction parmi celles dont le recueil doit accompagner cet ecrit. Cette perte me fit revenir a Chamberi tout de suite, sans avoir rien fait avec l'abbe Blanchard; et, tout bien pese, voyant le malheur me suivre dans toutes mes entreprises, je resolus de m'attacher uniquement a maman, de courir sa fortune, et de ne plus m'inquieter inutilement d'un avenir auquel je ne pouvais rien. Elle me recut comme si j'avais rapporte des tresors, remonta peu a peu ma petite garde-robe; et mon malheur, assez grand pour l'un et pour l'autre, fut presque aussitot oublie qu'arrive. Quoique ce malheur m'eut refroidi sur mes projets de musique, je ne laissais pas d'etudier toujours mon Rameau; et, a force d'efforts, je parvins enfin a l'entendre et a faire quelques petits essais de composition, dont le succes m'encouragea. Le comte de Bellegarde, fils du marquis d'Antremont, etait revenu de Dresde apres la mort du roi Auguste. Il avait vecu longtemps a Paris: il aimait extremement la musique, et avait pris en passion celle de Rameau. Son frere, le comte de Nangis, jouait du violon, madame la comtesse de la Tour, leur soeur, chantait un peu. Tout cela mit a Chamberi la musique a la mode, et l'on etablit une maniere de concert public, dont on voulut d'abord me donner la direction: mais on s'apercut bientot qu'elle passait mes forces, et l'on s'arrangea autrement. Je ne laissais pas d'y donner quelques petits morceaux de ma facon, et entre autres une cantate qui plut beaucoup. Ce n'etait pas une piece bien faite, mais elle etait pleine de chants nouveaux et de choses d'effet que l'on n'attendait pas de moi. Ces messieurs ne purent croire que, lisant si mal la musique, je fusse en etat d'en composer de passable, et ils ne douterent pas que je ne me fusse fait honneur du travail d'autrui. Pour verifier la chose, un matin M. de Nangis vint me trouver avec une cantate de Clerambault, qu'il avait transposee, disait-il, pour la commodite de la voix, et a laquelle il fallait faire une autre basse, la transposition rendant celle de Clerambault impraticable sur l'instrument. Je repondis que c'etait un travail considerable, et qui ne pouvait etre fait surle-champ. Il crut que je cherchais une defaite, et me pressa de lui faire au moins la basse d'un recitatif. Je la fis donc, mal sans doute, parce qu'en toute chose il me faut, pour bien faire, mes aises et ma liberte; mais je la fis du moins dans les regles: et comme il etait present, il ne put douter que je ne susse les elements de la composition. Ainsi je ne perdis pas mes ecolieres, mais je me refroidis un peu sur la musique, voyant que l'on faisait un concert et que l'on s'y passait de moi. Ce fut a peu pres dans ce temps-la que, la paix etant faite, l'armee francaise repassa les monts. Plusieurs officiers vinrent voir maman, entre autres M. le comte de Lautrec, colonel du regiment d'Orleans, depuis plenipotentiaire a Geneve, et enfin marechal de France, auquel elle me presenta. Sur ce qu'elle lui dit, il parut s'interesser beaucoup a moi, et me promit beaucoup de choses dont il ne s'est souvenu que la derniere annee de sa vie, lorsque je n'avais plus besoin de lui. Le jeune marquis de Sennecterre, dont le pere etait alors ambassadeur a Turin, passa dans le meme temps a Chamberi. Il dina chez madame de Menthon: j'y dinais aussi ce jour-la. Apres le diner il fut question de musique: il la savait tres bien. L'opera de Jephte etait alors dans sa nouveaute; il en parla, on le fit apporter. Il me fit fremir en me proposant d'executer a nous deux cet opera; et, tout en ouvrant le livre, il tomba sur ce morceau celebre a deux choeurs: La terre, l'enfer, le ciel meme, Tout tremble devant le Seigneur. Il me dit: Combien voulez-vous faire de parties? je ferai pour ma part ces six-la. Je n'etais pas encore accoutume a cette petulance francaise, et quoique j'eusse quelquefois anonne des partitions, je ne comprenais pas comment le meme homme pouvait faire en meme temps six parties, ni meme deux. Rien ne m'a plus coute dans l'exercice de la musique que de sauter ainsi legerement d'une partie a l'autre, et d'avoir l'oeil a la fois sur toute une partition. A la maniere dont je me tirai de cette entreprise, M. de Sennecterre dut etre tente de croire que je ne savais pas la musique. Ce fut peut-etre pour verifier ce doute qu'il me proposa de noter une chanson qu'il voulait donner a mademoiselle de Menthon. Je ne pouvais m'en defendre. Il chanta la chanson; je l'ecrivis, meme sans le faire beaucoup repeter. Il la lut ensuite, et trouva, comme il etait vrai, qu'elle etait tres correctement notee. Il avait vu mon embarras, il prit plaisir a faire valoir ce petit succes. C'etait pourtant une chose tres simple. Au fond, je savais fort bien la musique; je ne manquais que de cette vivacite du premier coup d'oeil que je n'eus jamais sur rien, et qui ne s'acquiert en musique que par une pratique consommee. Quoi qu'il en soit, je fus sensible a l'honnete soin qu'il prit d'effacer dans l'esprit des autres et dans le mien la petite honte que j'avais eue; et douze ou quinze ans apres, me rencontrant avec lui dans diverses maisons de Paris, je fus tente plusieurs fois de lui rappeler cette anecdote, et de lui montrer que j'en gardais le souvenir. Mais il avait perdu les yeux depuis ce temps-la: je craignis de renouveler ses regrets en lui rappelant l'usage qu'il en avait su faire, et je me tus. Je touche au moment qui commence a lier mon existence passee avec la presente. Quelques amities de ce temps-la prolongees jusqu'a celui-ci me sont devenues bien precieuses. Elles m'ont souvent fait regretter cette heureuse obscurite ou ceux qui se disaient mes amis l'etaient et m'aimaient pour moi, par pure bienveillance, non par la vanite d'avoir des liaisons avec un homme connu, ou par le desir secret de trouver ainsi plus d'occasions de lui nuire. C'est d'ici que je date ma premiere connaissance avec mon vieux ami Gauffecourt, qui m'est toujours reste, malgre les efforts qu'on a faits pour me l'oter. Toujours reste! non. Helas! je viens de le perdre. Mais il n'a cesse de m'aimer qu'en cessant de vivre, et notre amitie n'a fini qu'avec lui. M. de Gauffecourt etait un des hommes les plus aimables qui aient existe. Il etait impossible de le voir sans l'aimer, et de vivre avec lui sans s'y attacher tout a fait. Je n'ai vu de ma vie une physionomie plus ouverte, plus caressante, qui eut plus de serenite, qui marquat plus de sentiment et d'esprit, qui inspirat plus de confiance. Quelque reserve qu'on put etre, on ne pouvait, des la premiere vue, se defendre d'etre aussi familier avec lui que si on l'eut connu depuis vingt ans: et moi, qui avais tant de peine d'etre a mon aise avec les nouveaux visages, j'y fus avec lui du premier moment. Son ton, son accent, son propos accompagnaient parfaitement sa physionomie. Le son de sa voix etait net, plein, bien timbre, une belle voix de basse etoffee et mordante, qui remplissait l'oreille et sonnait au coeur. Il est impossible d'avoir une gaiete plus egale et plus douce, des graces plus vraies et plus simples, des talents plus naturels et cultives avec plus de gout. Joignez a cela un coeur aimant, mais aimant un peu trop tout le monde, un caractere officieux avec un peu de choix, servant ses amis avec zele, ou plutot se faisant l'ami des gens qu'il pouvait servir, et sachant faire tres adroitement ses propres affaires en faisant tres chaudement celles d'autrui. Gauffecourt etait fils d'un simple horloger, et avait ete horloger lui-meme. Mais sa figure et son merite l'appelaient dans une autre sphere ou il ne tarda pas d'entrer. Il fit connaissance avec M. de la Closure, resident de France a Geneve, qui le prit en amitie. Il lui procura a Paris d'autres connaissances qui lui furent utiles, et par lesquelles il parvint a avoir la fourniture des sels du Valais, qui lui valait vingt mille livres de rente. Sa fortune, assez belle, se borna la du cote des hommes; mais du cote des femmes, la presse y etait: il eut a choisir, et fit ce qu'il voulut. Ce qu'il y eut de plus rare et de plus honorable pour lui fut qu'ayant des liaisons dans tous les etats, il fut partout cheri, recherche de tout le monde, sans jamais etre envie ni hai de personne; et je crois qu'il est mort sans avoir eu de sa vie un seul ennemi. Heureux homme! Il venait tous les ans aux bains d'Aix, ou se rassemble la bonne compagnie des pays voisins. Lie avec toute la noblesse de Savoie, il venait d'Aix a Chamberi voir le comte de Bellegarde et son pere le marquis d'Antremont, chez qui maman fit et me fit faire connaissance avec lui. Cette connaissance, qui semblait devoir n'aboutir a rien, et fut nombre d'annees interrompue, se renouvela dans l'occasion que je dirai, et devint un veritable attachement. C'est assez pour m'autoriser a parler d'un ami avec qui j'ai ete si etroitement lie: mais quand je ne prendrais aucun interet personnel a sa memoire, c'etait un homme si aimable et si heureusement ne, que, pour l'honneur de l'espece humaine, je la croirais toujours bonne a conserver. Cet homme si charmant avait pourtant ses defauts ainsi que les autres, comme on pourra voir ci-apres: mais s'il ne les eut pas eus, peut-etre eut-il ete moins aimable. Pour le rendre interessant autant qu'il pouvait l'etre, il fallait qu'on eut quelque chose a lui pardonner. Une autre liaison du meme temps n'est pas eteinte, et me leurre encore de cet espoir du bonheur temporel, qui meurt si difficilement dans le coeur de l'homme. M. de Conzie, gentilhomme savoyard, alors jeune et aimable, eut la fantaisie d'apprendre la musique, ou plutot de faire connaissance avec celui qui l'enseignait. Avec de l'esprit et du gout pour les belles connaissances, M. de Conzie avait une douceur de caractere qui le rendait tres liant, et je l'etais beaucoup moi-meme pour les gens en qui je la trouvais. La liaison fut bientot faite. Le germe de litterature et de philosophie qui commencait a fermenter dans ma tete, et qui n'attendait qu'un peu de culture et d'emulation pour se developper tout a fait, les trouvait en lui. M. de Conzie avait peu de disposition pour la musique: ce fut un bien pour moi; les heures des lecons se passaient a tout autre chose qu'a solfier. Nous dejeunions, nous causions, nous lisions quelques nouveautes, et pas un mot de musique. La correspondance de Voltaire avec le prince royal de Prusse faisait du bruit alors: nous nous entretenions souvent de ces deux hommes celebres, dont l'un, depuis peu sur le trone, s'annoncait deja tel qu'il devait dans peu se montrer; et dont l'autre, aussi decrie qu'il est admire maintenant, nous faisait plaindre sincerement le malheur qui semblait le poursuivre, et qu'on voit si souvent etre l'apanage des grands talents. Le prince de Prusse avait ete peu heureux dans sa jeunesse; et Voltaire semblait fait pour ne l'etre jamais. L'interet que nous prenions a l'un et a l'autre s'etendait a tout ce qui s'y rapportait. Rien de tout ce qu'ecrivait Voltaire ne nous echappait. Le gout que je pris a ces lectures m'inspira le desir d'apprendre a ecrire avec elegance, et de tacher d'imiter le beau coloris de cet auteur, dont j'etais enchante. Quelque temps apres parurent ses Lettres philosophiques. Quoiqu'elles ne soient pas assurement son meilleur ouvrage, ce fut celui qui m'attira le plus vers l'etude, et ce gout naissant ne s'eteignit plus depuis ce temps-la. Mais le moment n'etait pas venu de m'y livrer tout de bon. Il me restait encore une humeur un peu volage, un desir d'aller et venir qui s'etait plutot borne qu'eteint, et que nourrissait le train de la maison de madame de Warens, trop bruyant pour mon humeur solitaire. Ce tas d'inconnus qui lui affluaient journellement de toutes parts, et la persuasion ou j'etais que ces gens-la ne cherchaient qu'a la duper chacun a sa maniere, me faisaient un vrai tourment de mon habitation. Depuis qu'ayant succede a Claude Anet dans la confidence de sa maitresse, je suivais de plus pres l'etat de ses affaires, j'y voyais un progres en mal dont j'etais effraye. J'avais cent fois remontre, prie, presse, conjure, et toujours inutilement. Je m'etais jete a ses pieds; je lui avais fortement represente la catastrophe qui la menacait; je l'avais vivement exhortee a reformer sa depense, a commencer par moi; a souffrir plutot un peu tandis qu'elle etait encore jeune, que, multipliant toujours ses dettes et ses creanciers, de s'exposer sur ses vieux jours a leurs vexations et a la misere. Sensible a la sincerite de mon zele, elle s'attendrissait avec moi et me promettait les plus belles choses du monde. Un croquant arrivait-il, a l'instant tout etait oublie. Apres mille epreuves de l'inutilite de mes remontrances, que me restait-il a faire, que de detourner les yeux du mal que je ne pouvais prevenir? Je m'eloignais de la maison dont je ne pouvais garder la porte; je faisais de petits voyages a Nyon, a Geneve, a Lyon, qui, m'etourdissant sur ma peine secrete, en augmentaient en meme temps le sujet par ma depense. Je puis jurer que j'en aurais souffert tous les retranchements avec joie, si maman eut vraiment profite de cette epargne; mais certain que ce que je me refusais passait a des fripons, j'abusais de sa facilite pour partager avec eux, et, comme le chien qui revenait de la boucherie, j'emportais mon lopin du morceau que je n'avais pu sauver. Les pretextes ne me manquaient pas pour tous ces voyages, et maman seule m'en eut fourni de reste, tant elle avait partout de liaisons, de negociations, d'affaires, de commissions a donner a quelqu'un de sur. Elle ne demandait qu'a m'envoyer, je ne demandais qu'a aller: cela ne pouvait manquer de faire une vie assez ambulante. Ces voyages me mirent a portee de faire quelques bonnes connaissances, qui m'ont ete dans la suite agreables ou utiles; entre autres a Lyon celle de M. Perrichon, que je me reproche de n'avoir pas assez cultivee, vu les bontes qu'il a eues pour moi; celle du bon Parisot, dont je parlerai dans son temps; a Grenoble, celle de madame Deybens et de madame la presidente de Bardonanche, femme de beaucoup d'esprit, et qui m'eut pris en amitie si j'avais ete a portee de la voir plus souvent; a Geneve, celle de M. de la Closure, resident de France, qui me parlait souvent de ma mere, dont malgre la mort et le temps son coeur n'avait pu se deprendre; celle des deux Barillot, dont le pere, qui m'appelait son petit-fils, etait d'une societe tres aimable, et l'un des plus dignes hommes que j'aie jamais connus. Durant les troubles de la Republique, ces deux citoyens se jeterent dans les deux partis contraires, le fils, dans celui de la bourgeoisie; le pere, dans celui des magistrats: et lorsqu'on prit les armes en 1737, je vis, etant a Geneve, le pere et le fils sortir armes de la meme maison, l'un pour monter a l'hotel de ville, l'autre pour se rendre a son quartier, surs de se trouver deux heures apres l'un vis-a-vis de l'autre exposes a s'entr'egorger. Ce spectacle affreux me fit une impression si vive, que je jurai de ne tremper jamais dans aucune guerre civile, et de ne soutenir jamais au dedans la liberte par les armes, ni de ma personne ni de mon aveu, si jamais je rentrais dans mes droits de citoyen. Je me rends le temoignage d'avoir tenu ce serment dans une occasion delicate; et l'on trouvera, du moins je le pense, que cette moderation fut de quelque prix. Mais je n'en etais pas encore a cette premiere fermentation de patriotisme que Geneve en armes excita dans mon coeur. On jugera combien j'en etais loin par un fait tres grave a ma charge, que j'ai oublie de mettre a sa place, et qui ne doit pas etre omis. Mon oncle Bernard etait, depuis quelques annees, passe dans la Caroline pour y faire batir la ville de Charlestown, dont il avait donne le plan: il y mourut peu apres. Mon pauvre cousin etait aussi mort au service du roi de Prusse, et ma tante perdit ainsi son fils et son mari presque en meme temps. Ces pertes rechaufferent un peu son amitie pour le plus proche parent qui lui restat, et qui etait moi. Quand j'allais a Geneve je logeais chez elle, et je m'amusais a fureter et feuilleter les livres et papiers que mon oncle avait laisses. J'y trouvai beaucoup de pieces curieuses, et des lettres dont assurement on ne se douterait pas. Ma tante, qui faisait peu de cas de ces paperasses, m'eut laisse tout emporter si j'avais voulu. Je me contentai de deux ou trois livres commentes de la main de mon grand-pere Bernard le ministre, et entre autres les Oeuvres posthumes de Rohault, in-4deg, dont les marges etaient pleines d'excellentes scolies qui me firent aimer les mathematiques. Ce livre est reste parmi ceux de madame de Warens; j'ai toujours ete fache de ne l'avoir pas garde. A ces livres je joignis cinq ou six memoires manuscrits, et un seul imprime, qui etait du fameux Micheli Ducret, homme d'un grand talent, savant, eclaire, mais trop remuant, traite bien cruellement par les magistrats de Geneve, et mort dernierement dans la forteresse d'Arberg, ou il etait enferme depuis longues annees, pour avoir, disait-on, trempe dans la conspiration de Berne. Ce memoire etait une critique assez judicieuse de ce grand et ridicule plan de fortification qu'on a execute en partie a Geneve, a la grande risee des gens du metier, qui ne savent pas le but secret qu'avait le conseil dans l'execution de cette magnifique entreprise. M. Micheli, ayant ete exclu de la chambre des fortifications pour avoir blame ce plan, avait cru, comme membre des deux-cents et meme comme citoyen, pouvoir en dire son avis plus au long; et c'etait ce qu'il avait fait par ce memoire, qu'il eut l'imprudence de faire imprimer, mais non pas publier, car il n'en fit tirer que le nombre d'exemplaires qu'il envoyait aux deux-cents, et qui furent tous interceptes a la poste par ordre du petit conseil. Je trouvai ce memoire parmi les papiers de mon oncle, avec la reponse qu'il avait ete charge d'y faire, et j'emportai l'un et l'autre. J'avais fait ce voyage peu apres ma sortie du cadastre, et j'etais demeure en quelque liaison avec l'avocat Coccelli, qui en etait le chef. Quelque temps apres, le directeur de la douane s'avisa de me prier de lui tenir un enfant, et me donna madame Coccelli pour commere. Les honneurs me tournaient la tete; et, fier d'appartenir de si pres a monsieur l'avocat, je tachais de faire l'important, pour me montrer digne de cette gloire. Dans cette idee, je crus ne pouvoir rien faire de mieux que de lui faire voir mon memoire imprime de M. Micheli, qui reellement etait une piece rare, pour lui prouver que j'appartenais a des notables de Geneve qui savaient les secrets de l'Etat. Cependant, par une demi-reserve dont j'aurais peine a rendre raison, je ne lui montrai point la reponse de mon oncle a ce memoire, peut-etre parce qu'elle etait manuscrite et qu'il ne fallait a monsieur l'avocat que du moule. Il sentit pourtant si bien le prix de l'ecrit que j'eus la betise de lui confier, que je ne pus jamais le ravoir ni le revoir, et que, bien convaincu de l'inutilite de mes efforts, je me fis un merite de la chose, et transformai ce vol en present. Je ne doute pas un moment qu'il n'ait bien fait valoir a la cour de Turin cette piece plus curieuse cependant qu'utile, et qu'il n'ait eu grand soin de se faire rembourser de maniere ou d'autre de l'argent qu'il lui en avait du couter pour l'acquerir. Heureusement, de tous les futurs contingents, un des moins probables est qu'un jour le roi de Sardaigne assiegera Geneve. Mais comme il n'y a pas d'impossibilite a la chose, j'aurai toujours a reprocher a ma sotte vanite d'avoir montre les plus grands defauts de cette place a son plus ancien ennemi. Je passai deux ou trois ans de cette facon entre la musique, les magisteres, les projets, les voyages, flottant incessamment d'une chose a l'autre, cherchant a me fixer sans savoir a quoi, mais entraine pourtant par degres vers l'etude, voyant des gens de lettres, entendant parler de litterature, me melant quelquefois d'en parler moi-meme, et prenant plutot le jargon des livres que la connaissance de leur contenu. Dans mes voyages de Geneve, j'allais de temps en temps voir en passant mon ancien bon ami M. Simon, qui fomentait beaucoup mon emulation naissante par des nouvelles toutes fraiches de la republique des lettres, tirees de Baillet ou de Colomies. Je voyais beaucoup aussi a Chamberi un jacobin, professeur de physique, bonhomme de moine dont j'ai oublie le nom, et qui faisait souvent de petites experiences qui m'amusaient extremement. Je voulus, a son exemple et aide des Recreations mathematiques d'Ozanam, faire de l'encre de sympathie. Pour cet effet, apres avoir rempli une bouteille plus qu'a demi de chaux vive, d'orpiment et d'eau, je la bouchai bien. L'effervescence commenca presque a l'instant tres violemment. Je courus a la bouteille pour la deboucher, mais je n'y fus pas a temps; elle me sauta au visage comme une bombe. J'avalai de l'orpiment, de la chaux; j'en faillis mourir. Je restai aveugle plus de six semaines; et j'appris ainsi a ne pas me meler de physique experimentale sans en savoir les elements. Cette aventure m'arriva mal a propos pour ma sante, qui depuis quelque temps s'alterait sensiblement. Je ne sais d'ou venait qu'etant bien conforme par le coffre, et ne faisant d'exces d'aucune espece, je declinais a vue d'oeil. J'ai une assez bonne carrure, la poitrine large, mes poumons doivent y jouer a l'aise; cependant j'avais la courte haleine, je me sentais oppresse, je soupirais involontairement, j'avais des palpitations, je crachais du sang, la fievre lente survint, et je n'en ai jamais ete bien quitte. Comment peut-on tomber dans cet etat a la fleur de l'age, sans avoir aucun viscere vicie, sans avoir rien fait pour detruire sa sante? L'epee use le fourreau, dit-on quelquefois. Voila mon histoire. Mes passions m'ont fait vivre, et mes passions m'ont tue. Quelles passions? dira-t-on. Des riens, les choses du monde les plus pueriles, mais qui m'affectaient comme s'il se fut agi de la possession d'Helene ou du trone de l'univers. D'abord les femmes. Quand j'en eus une, mes sens furent tranquilles, mais mon coeur ne le fut jamais. Les besoins de l'amour me devoraient au sein de la jouissance. J'avais une tendre mere, une amie cherie; mais il me fallait une maitresse. Je me la figurais a sa place; je me la creais de mille facons, pour me donner le change a moi-meme. Si j'avais cru tenir maman dans mes bras quand je l'y tenais, mes etreintes n'auraient pas ete moins vives, mais tous mes desirs se seraient eteints; j'aurais sanglote de tendresse, mais je n'aurais pas joui. Jouir! ce sort est-il fait pour l'homme? Ah! si jamais une seule fois en ma vie j'avais goute dans leur plenitude toutes les delices de l'amour, je n'imagine pas que ma frele existence eut pu suffire; je serais mort sur le fait. J'etais donc brulant d'amour sans objet; et c'est peut-etre ainsi qu'il epuise le plus. J'etais inquiet, tourmente du mauvais etat des affaires de ma pauvre maman et de son imprudente conduite, qui ne pouvait manquer d'operer sa ruine totale en peu de temps. Ma cruelle imagination, qui va toujours au-devant des malheurs, me montrait celui-la sans cesse dans tout son exces et dans toutes ses suites. Je me voyais d'avance forcement separe par la misere de celle a qui j'avais consacre ma vie, et sans qui je n'en pouvais jouir. Voila comment j'avais toujours l'ame agitee. Les desirs et les craintes me devoraient alternativement. La musique etait pour moi une autre passion moins fougueuse, mais non moins consumante par l'ardeur avec laquelle je m'y livrais, par l'etude opiniatre des obscurs livres de Rameau, par mon invincible obstination a vouloir en charger ma memoire qui s'y refusait toujours; par mes courses continuelles, par les compilations immenses que j'entassais, passant tres souvent a copier les nuits entieres. Et pourquoi m'arreter aux choses permanentes, tandis que toutes les folies qui passaient dans mon inconstante tete, les gouts fugitifs d'un seul jour, un voyage, un concert, un souper, une promenade a faire, un roman a lire, une comedie a voir, tout ce qui etait le moins du monde premedite dans mes plaisirs ou dans mes affaires, devenait pour moi tout autant de passions violentes, qui dans leur impetuosite ridicule me donnaient le plus vrai tourment? La lecture des malheurs imaginaires de Cleveland, faite avec fureur et souvent interrompue, m'a fait faire, je crois, plus de mauvais sang que les miens. Il y avait un Genevois nomme M. Bagueret, lequel avait ete employe sous Pierre le Grand a la cour de Russie; un des plus vilains hommes et des plus grands fous que j'aie jamais vus, toujours plein de projets aussi fous que lui, qui faisait tomber les millions comme la pluie, et a qui les zeros ne coutaient rien. Cet homme, etant venu a Chamberi pour quelque proces au senat, s'empara de maman comme de raison, et, pour ses tresors de zeros qu'il lui prodiguait genereusement, tirait ses pauvres ecus piece a piece. Je ne l'aimais point: il le voyait; avec moi cela n'est pas difficile: il n'y avait sorte de bassesse qu'il n'employat pour me cajoler. Il s'avisa de me proposer d'apprendre les echecs, qu'il jouait un peu. J'essayai presque malgre moi; et, apres avoir tant bien que mal appris la marche, mon progres fut si rapide, qu'avant la fin de la premiere seance, je lui donnai la tour qu'il m'avait donnee en commencant. Il ne m'en fallut pas davantage: me voila forcene des echecs. J'achete un echiquier, j'achete le Calabrois: je m'enferme dans ma chambre, j'y passe les jours et les nuits a vouloir apprendre par coeur toutes les parties, a les fourrer dans ma tete bon gre mal gre, a jouer seul sans relache et sans fin. Apres deux ou trois mois de ce beau travail et d'efforts inimaginables, je vais au cafe, maigre, jaune, et presque hebete. Je m'essaye, je rejoue avec M. Bagueret: il me bat une fois, deux fois, vingt fois; tant de combinaisons s'etaient brouillees dans ma tete, et mon imagination s'etait si bien amortie, que je ne voyais plus qu'un nuage devant moi. Toutes les fois qu'avec le livre de Philidor ou celui de Stamma j'ai voulu m'exercer a etudier des parties, la meme chose m'est arrivee; et apres m'etre epuise de fatigue, je me suis trouve plus faible qu'auparavant. Du reste, que j'aie abandonne les echecs, ou qu'en jouant je me sois remis en haleine, je n'ai jamais avance d'un cran depuis cette premiere seance, et je me suis toujours retrouve au meme point ou j'etais en la finissant. Je m'exercerais des milliers de siecles que je finirais par pouvoir donner la tour a Bagueret, et rien de plus. Voila du temps bien employe! direz-vous. Et je n'y en ai pas employe peu. Je ne finis ce premier essai que quand je n'eus plus la force de continuer. Quand j'allai me montrer sortant de ma chambre, j'avais l'air d'un deterre, et, suivant le meme train, je n'aurais pas reste deterre longtemps. On conviendra qu'il est difficile, et surtout dans l'ardeur de la jeunesse, qu'une pareille tete laisse toujours le corps en sante. L'alteration de la mienne agit sur mon humeur et tempera l'ardeur de mes fantaisies. Me sentant affaiblir, je devins plus tranquille, et perdis un peu la fureur des voyages. Plus sedentaire, je fus pris, non de l'ennui, mais de la melancolie; les vapeurs succederent aux passions; ma langueur devint tristesse; je pleurais et soupirais a propos de rien; je sentais la vie m'echapper sans l'avoir goutee; je gemissais sur l'etat ou je laissais ma pauvre maman, sur celui ou je la voyais prete a tomber; je puis dire que la quitter et la laisser a plaindre etait mon unique regret. Enfin je tombai tout a fait malade. Elle me soigna comme jamais mere n'a soigne son enfant; et cela lui fit du bien a elle-meme, en faisant diversion aux projets et tenant ecartes les projeteurs. Quelle douce mort, si alors elle fut venue! Si j'avais peu goute les biens de la vie, j'en avais peu senti les malheurs. Mon ame paisible pouvait partir sans le sentiment cruel de l'injustice des hommes, qui empoisonne la vie et la mort. J'avais la consolation de me survivre dans la meilleure moitie de moimeme; c'etait a peine mourir. Sans les inquietudes que j'avais sur son sort, je serais mort comme j'aurais pu m'endormir, et ces inquietudes memes avaient un objet affectueux et tendre qui en temperait l'amertume. Je lui disais: Vous voila depositaire de tout mon etre; faites en sorte qu'il soit heureux. Deux ou trois fois, quand j'etais le plus mal, il m'arriva de me lever dans la nuit et de me trainer a sa chambre, pour lui donner, sur sa conduite, des conseils, j'ose dire pleins de justesse et de sens, mais ou l'interet que je prenais a son sort se marquait mieux que toute autre chose. Comme si les pleurs etaient ma nourriture et mon remede, je me fortifiais de ceux que je versais aupres d'elle, avec elle, assis sur son lit, et tenant ses mains dans les miennes. Les heures coulaient dans ces entretiens nocturnes, et je m'en retournais en meilleur etat que je n'etais venu: content et calme dans les promesses qu'elle m'avait faites, dans les esperances qu'elle m'avait donnees, je m'endormais la-dessus avec la paix du coeur et la resignation a la Providence. Plaise a Dieu qu'apres tant de sujets de hair la vie, apres tant d'orages qui ont agite la mienne et qui ne m'en font plus qu'un fardeau, la mort qui doit la terminer me soit aussi peu cruelle qu'elle me l'eut ete dans ce moment-la! A force de soins, de vigilance et d'incroyables peines, elle me sauva; et il est certain qu'elle seule pouvait me sauver. J'ai peu de foi a la medecine des medecins, mais j'en ai beaucoup a celle des vrais amis; les choses dont notre bonheur depend se font toujours beaucoup mieux que toutes les autres. S'il y a dans la vie un sentiment delicieux, c'est celui que nous eprouvames d'etre rendus l'un a l'autre. Notre attachement mutuel n'en augmenta pas, cela n'etait pas possible; mais il prit je ne sais quoi de plus intime, de plus touchant dans sa grande simplicite. Je devenais tout a fait son oeuvre, tout a fait son enfant, et plus que si elle eut ete ma vraie mere. Nous commencames, sans y songer, a ne plus nous separer l'un de l'autre, a mettre en quelque sorte toute notre existence en commun; et, sentant que reciproquement nous nous etions non seulement necessaires, mais suffisants, nous nous accoutumames a ne plus penser a rien d'etranger a nous, a borner absolument notre bonheur et tous nos desirs a cette possession mutuelle et peutetre unique parmi les humains, qui n'etait point, comme je l'ai dit, celle de l'amour, mais une possession plus essentielle, qui, sans tenir aux sens, au sexe, a l'age, a la figure, tenait a tout ce par quoi l'on est soi, et qu'on ne peut perdre qu'en cessant d'etre. A quoi tint-il que cette precieuse crise n'amenat le bonheur du reste de ses jours et des miens? Ce ne fut pas a moi, je m'en rends le consolant temoignage. Ce ne fut pas non plus a elle, du moins a sa volonte. Il etait ecrit que bientot l'invincible naturel reprendrait son empire. Mais ce fatal retour ne se fit pas tout d'un coup. Il y eut, grace au ciel, un intervalle, court et precieux intervalle, qui n'a pas fini par ma faute, et dont je ne me reprocherai pas d'avoir mal profite. Quoique gueri de ma grande maladie, je n'avais pas repris ma vigueur. Ma poitrine n'etait pas retablie; un reste de fievre durait toujours, et me tenait en langueur. Je n'avais plus de gout a rien qu'a finir mes jours pres de celle qui m'etait chere, a la maintenir dans ses bonnes resolutions, a lui faire sentir en quoi consistait le vrai charme d'une vie heureuse, a rendre la sienne telle, autant qu'il dependait de moi. Mais je voyais, je sentais meme que, dans une maison sombre et triste, la continuelle solitude du tete-a-tete deviendrait a la fin triste aussi. Le remede a cela se presenta comme de lui-meme. Maman m'avait ordonne le lait, et voulait que j'allasse le prendre a la campagne. J'y consentis, pourvu qu'elle y vint avec moi. Il n'en fallut pas davantage pour la determiner: il ne s'agit plus que du choix du lieu. Le jardin du faubourg n'etait pas proprement a la campagne: entoure de maisons et d'autres jardins, il n'avait point les attraits d'une retraite champetre. D'ailleurs, apres la mort d'Anet, nous avions quitte ce jardin pour raison d'economie, n'ayant plus a coeur d'y tenir des plantes, et d'autres vues nous faisant peu regretter ce reduit. Profitant maintenant du degout que je lui trouvai pour la ville, je lui proposai de l'abandonner tout a fait, et de nous etablir dans une solitude agreable, dans quelque petite maison assez eloignee pour derouter les importuns. Elle l'eut fait, et ce parti que son bon ange et le mien me suggeraient nous eut vraisemblablement assure des jours heureux et tranquilles jusqu'au moment ou la mort devait nous separer. Mais cet etat n'etait pas celui ou nous etions appeles. Maman devait eprouver toutes les peines de l'indigence et du maletre, apres avoir passe sa vie dans l'abondance, pour la lui faire quitter avec moins de regret; et moi, par un assemblage de maux de toute espece, je devais etre un jour en exemple a quiconque, inspire du seul amour du bien public et de la justice, ose, fort de sa seule innocence, dire ouvertement la verite aux hommes, sans s'etayer par des cabales, sans s'etre fait des partis pour le proteger. Une malheureuse crainte la retint. Elle n'osa quitter sa vilaine maison, de peur de facher le proprietaire. Ton projet de retraite est charmant, me dit-elle, et fort de mon gout; mais dans cette retraite il faut vivre. En quittant ma prison je risque de perdre mon pain; et quand nous n'en aurons plus dans les bois, il en faudra bien retourner chercher a la ville. Pour avoir moins besoin d'y venir, ne la quittons pas tout a fait. Payons cette petite pension au comte de Saint-Laurent, pour qu'il me laisse la mienne. Cherchons quelque reduit assez loin de la ville pour vivre en paix et assez pres pour y revenir toutes les fois qu'il sera necessaire. Ainsi fut fait. Apres avoir un peu cherche, nous nous fixames aux Charmettes, une terre de M. de Conzie, a la porte de Chamberi, mais retiree et solitaire comme si l'on etait a cent lieues. Entre deux coteaux assez eleves est un petit vallon nord et sud, au fond duquel coule une rigole entre des cailloux et des arbres. Le long de ce vallon, a mi-cote, sont quelques maisons eparses, fort agreables pour quiconque aime un asile un peu sauvage et retire. Apres avoir essaye deux ou trois fois de ces maisons, nous choisimes enfin la plus jolie, appartenant a un gentilhomme qui etait au service, appele M. Noiret. La maison etait tres logeable. Au-devant etait un jardin en terrasse, une vigne au-dessus, un verger au-dessous; vis-a-vis un petit bois de chataigniers, une fontaine a portee; plus haut, dans la montagne, des pres pour l'entretien du betail, enfin tout ce qu'il fallait pour le petit menage champetre que nous y voulions etablir. Autant que je puis me rappeler les temps et les dates, nous en primes possession vers la fin de l'ete de 1736. J'etais transporte le premier jour que nous y couchames. O maman! dis-je a cette chere amie en l'embrassant et l'inondant de larmes d'attendrissement et de joie, ce sejour est celui du bonheur et de l'innocence. Si nous ne les trouvons pas ici l'un avec l'autre, il ne les faut chercher nulle part. Hoc erat in votis: modus agri non ita magnus, Hortus ubi, et tecto vicinus jugis aquae fons; Et paulum sylvae super his foret... Je ne puis pas ajouter: Auctius atque Di melius fecere; mais n'importe, il ne m'en fallait pas davantage; il ne m'en fallait pas meme la propriete: c'etait assez pour moi de la jouissance; et il y a longtemps que j'ai dit et senti que le proprietaire et le possesseur sont souvent deux personnes tres differentes, meme en laissant a part les maris et les amants. Ici commence le court bonheur de ma vie; ici viennent les paisibles mais rapides moments qui m'ont donne le droit de dire que j'ai vecu. Moments precieux et si regrettes! ah! recommencez pour moi votre aimable cours; coulez plus lentement dans mon souvenir, s'il est possible, que vous ne fites reellement dans votre fugitive succession. Comment ferai-je pour prolonger a mon gre ce recit si touchant et si simple, pour redire toujours les memes choses, et n'ennuyer pas plus mes lecteurs en les repetant, que je ne m'ennuyais moi-meme en les recommencant sans cesse? Encore si tout cela consistait en faits, en actions, en paroles, je pourrais le decrire et le rendre en quelque facon; mais comment dire ce qui n'etait ni dit ni fait, ni pense meme, mais goute, mais senti, sans que je puisse enoncer d'autre objet de mon bonheur que ce sentiment meme? Je me levais avec le soleil, et j'etais heureux; je me promenais, et j'etais heureux; je voyais maman, et j'etais heureux; je la quittais, et j'etais heureux; je parcourais les bois, les coteaux, j'errais dans les vallons, je lisais, j'etais oisif, je travaillais au jardin, je cueillais les fruits, j'aidais au menage, et le bonheur me suivait partout: il n'etait dans aucune chose assignable, il etait tout en moi-meme, il ne pouvait me quitter un seul instant. Rien de tout ce qui m'est arrive durant cette epoque cherie, rien de ce que j'ai fait, dit et pense tout le temps qu'elle a dure n'est echappe de ma memoire. Les temps qui precedent et qui suivent me reviennent par intervalles; je me les rappelle inegalement et confusement; mais je me rappelle celui-la tout entier comme s'il durait encore. Mon imagination, qui dans ma jeunesse allait toujours en avant, et maintenant retrograde, compense par ces doux souvenirs l'espoir que j'ai pour jamais perdu. Je ne vois plus rien dans l'avenir qui me tente; les seuls retours du passe peuvent me flatter, et ces retours si vifs et si vrais dans l'epoque dont je parle me font souvent vivre heureux malgre mes malheurs. Je donnerai de ces souvenirs un seul exemple qui pourra faire juger de leur force et de leur verite. Le premier jour que nous allames coucher aux Charmettes, maman etait en chaise a porteurs, et je la suivais a pied. Le chemin monte: elle etait assez pesante, et craignant de trop fatiguer ses porteurs, elle voulut descendre a peu pres a moitie chemin, pour faire le reste a pied. En marchant, elle vit quelque chose de bleu dans la haie, et me dit: Voila de la pervenche encore en fleur. Je n'avais jamais vu de la pervenche, je ne me baissai pas pour l'examiner, et j'ai la vue trop courte pour distinguer a terre des plantes de ma hauteur. Je jetai seulement en passant un coup d'oeil sur celle-la, et pres de trente ans se sont passes sans que j'aie revu de la pervenche ou que j'y aie fait attention. En 1764, etant a Cressier avec mon ami M. du Peyrou, nous montions une petite montagne au sommet de laquelle il a un joli salon qu'il appelle avec raison Belle-Vue. Je commencais alors d'herboriser un peu. En montant et regardant parmi les buissons, je pousse un cri de joie: Ah! voila de la pervenche! et c'en etait en effet. Du Peyrou s'apercut du transport, mais il en ignorait la cause; il l'apprendra, je l'espere, lorsqu'un jour il lira ceci. Le lecteur peut juger, par l'impression d'un si petit objet, de celle que m'ont faite tous ceux qui se rapportent a la meme epoque. Cependant l'air de la campagne ne me rendit point ma premiere sante. J'etais languissant; je le devins davantage. Je ne pus supporter le lait; il fallut le quitter. C'etait alors la mode de l'eau pour tout remede; je me mis a l'eau, et si peu discretement, qu'elle faillit me guerir, non de mes maux, mais de la vie. Tous les matins en me levant, j'allais a la fontaine avec un grand gobelet, et j'en buvais successivement en me promenant la valeur de deux bouteilles. Je quittai tout a fait le vin a mes repas. L'eau que je buvais etait un peu crue et difficile a passer, comme sont la plupart des eaux des montagnes. Bref, je fis si bien, qu'en moins de deux mois je me detruisis totalement l'estomac, que j'avais eu tres bon jusqu'alors. Ne digerant plus, je compris qu'il ne fallait plus esperer de guerir. Dans ce meme temps il m'arriva un accident aussi singulier par lui-meme que par ses suites, qui ne finiront qu'avec moi. Un matin que je n'etais pas plus mal qu'a l'ordinaire, en dressant une petite table sur son pied, je sentis dans tout mon corps une revolution subite et presque inconcevable. Je ne saurais mieux la comparer qu'a une espece de tempete qui s'eleva dans mon sang et gagna dans l'instant tous mes membres. Mes arteres se mirent a battre d'une si grande force, que non seulement je sentais leur battement, mais que je l'entendais meme, et surtout celui des carotides. Un grand bruit d'oreilles se joignit a cela, et ce bruit etait triple ou plutot quadruple, savoir: un bourdonnement grave et sourd, un murmure plus clair comme d'une eau courante, un sifflement tres aigu, et le battement que je viens de dire, et dont je pouvais aisement compter les coups sans me tater le pouls ni toucher mon corps de mes mains. Ce bruit interne etait si grand, qu'il m'ota la finesse d'ouie que j'avais auparavant, et me rendit non tout a fait sourd, mais dur d'oreille, comme je le suis depuis ce temps-la. On peut juger de ma surprise et de mon effroi. Je me crus mort; je me mis au lit: le medecin fut appele; je lui contai mon cas en fremissant, et le jugeant sans remede. Je crois qu'il en pensa de meme; mais il fit son metier. Il m'enfila de longs raisonnements ou je ne compris rien du tout; puis, en consequence de sa sublime theorie, il commenca in anima vili la cure experimentale qu'il lui plut de tenter. Elle etait si penible, si degoutante et operait si peu, que je m'en lassai bientot; et au bout de quelques semaines, voyant que je n'etais ni mieux ni pis, je quittai le lit et repris ma vie ordinaire avec mon battement d'arteres et mes bourdonnements, qui depuis ce temps-la, c'est-a-dire depuis trente ans, ne m'ont pas quitte une minute. J'avais ete jusqu'alors grand dormeur. La totale privation du sommeil qui se joignit a tous ces symptomes, et qui les a constamment accompagnes jusqu'ici, acheva de me persuader qu'il me restait peu de temps a vivre. Cette persuasion me tranquillisa pour un temps sur le soin de guerir. Ne pouvant prolonger ma vie, je resolus de tirer du peu qu'il m'en restait tout le parti qu'il m'etait possible; et cela se pouvait par une singuliere faveur de la nature, qui, dans un etat si funeste, m'exemptait des douleurs qu'il semblait devoir m'attirer. J'etais importune de ce bruit, mais je n'en souffrais pas: il n'etait accompagne d'aucune autre incommodite habituelle que de l'insomnie durant les nuits, et en tout temps d'une courte haleine qui n'allait pas jusqu'a l'asthme, et ne se faisait sentir que quand je voulais courir ou agir un peu fortement. Cet accident, qui devait tuer mon corps, ne tua que mes passions; et j'en benis le ciel chaque jour, par l'heureux effet qu'il produisit sur mon ame. Je puis bien dire que je ne commencai de vivre que quand je me regardai comme un homme mort. Donnant leur veritable prix aux choses que j'allais quitter, je commencai de m'occuper de soins plus nobles, comme par anticipation sur ceux que j'aurais bientot a remplir et que j'avais fort negliges jusqu'alors. J'avais souvent travesti la religion a ma mode, mais je n'avais jamais ete tout a fait sans religion. Il m'en couta moins de revenir a ce sujet, si triste pour tant de gens, mais si doux pour qui s'en fait un objet de consolation et d'espoir. Maman me fut, en cette occasion, beaucoup plus utile que tous les theologiens ne me l'auraient ete. Elle, qui mettait toute chose en systeme, n'avait pas manque d'y mettre aussi la religion; et ce systeme etait compose d'idees tres disparates, les unes tres saines, les autres tres folles, de sentiments relatifs a son caractere et de prejuges venus de son education. En general, les croyants font Dieu comme ils sont eux-memes; les bons le font bon, les mechants le font mechant; les devots, haineux et bilieux, ne voient que l'enfer, parce qu'ils voudraient damner tout le monde; les ames aimantes et douces n'y croient guere; et l'un des etonnements dont je ne reviens point est de voir le bon Fenelon en parler dans son Telemaque, comme s'il y croyait tout de bon: mais j'espere qu'il mentait alors; car enfin, quelque veridique qu'on soit, il faut bien mentir quelquefois quand on est eveque. Maman ne mentait pas avec moi; et cette ame sans fiel, qui ne pouvait imaginer un Dieu vindicatif et toujours courrouce, ne voyait que clemence et misericorde ou les devots ne voient que justice et punition. Elle disait souvent qu'il n'y aurait point de justice en Dieu d'etre juste envers nous, parce que, ne nous ayant pas donne ce qu'il faut pour l'etre, ce serait redemander plus qu'il n'a donne. Ce qu'il y avait de bizarre etait que sans croire a l'enfer, elle ne laissait pas de croire au purgatoire. Cela venait de ce qu'elle ne savait que faire des ames des mechants, ne pouvant ni les damner ni les mettre avec les bons jusqu'a ce qu'ils le fussent devenus; et il faut avouer qu'en effet, et dans ce monde et dans l'autre, les mechants sont toujours bien embarrassants. Autre bizarrerie. On voit que toute la doctrine du peche originel et de la redemption est detruite par ce systeme, que la base du christianisme vulgaire en est ebranlee, et que le catholicisme au moins ne peut subsister. Maman, cependant, etait bonne catholique, ou pretendait l'etre, et il est sur qu'elle le pretendait de tres bonne foi. Il lui semblait qu'on expliquait trop litteralement et trop durement l'Ecriture. Tout ce qu'on y lit des tourments eternels lui paraissait comminatoire ou figure. La mort de Jesus-Christ lui paraissait un exemple de charite vraiment divine, pour apprendre aux hommes a aimer Dieu et a s'aimer entre eux de meme. En un mot, fidele a la religion qu'elle avait embrassee, elle admettait sincerement toute la profession de foi; mais quand on venait a la discussion de chaque article, il se trouvait qu'elle croyait tout autrement que l'Eglise, toujours en s'y soumettant. Elle avait la-dessus une simplicite de coeur, une franchise plus eloquente que des ergoteries, et qui souvent embarrassait jusqu'a son confesseur; car elle ne lui deguisait rien. Je suis bonne catholique, lui disait-elle, je veux toujours l'etre; j'adopte de toutes les puissances de mon ame les decisions de la sainte mere Eglise. Je ne suis pas maitresse de ma foi, mais je le suis de ma volonte. Je la soumets sans reserve, et je veux tout croire. Que me demandez-vous de plus? Quand il n'y aurait point eu de morale chretienne, je crois qu'elle l'aurait suivie, tant elle s'adaptait bien a son caractere. Elle faisait tout ce qui etait ordonne; mais elle l'eut fait de meme quand il n'aurait pas ete ordonne. Dans les choses indifferentes, elle aimait a obeir; et s'il ne lui eut pas ete permis, prescrit meme de faire gras, elle aurait fait maigre entre Dieu et elle, sans que la prudence eut eu besoin d'y entrer pour rien. Mais toute cette morale etait subordonnee aux principes de M. de Tavel, ou plutot elle pretendait n'y rien voir de contraire. Elle eut couche tous les jours avec vingt hommes en repos de conscience, et sans meme en avoir plus de scrupule que de desir. Je sais que force devotes ne sont pas, sur ce point, plus scrupuleuses; mais la difference est qu'elles sont seduites par leurs passions, et qu'elle ne l'etait que par ses sophismes. Dans les conversations les plus touchantes, et j'ose dire les plus edifiantes, elle fut tombee sur ce point sans changer ni d'air ni de ton, sans se croire en contradiction avec elle-meme. Elle l'eut meme interrompue au besoin pour le fait, et puis l'eut reprise avec la meme serenite qu'auparavant; tant elle etait intimement persuadee que tout cela n'etait qu'une maxime de police sociale dont toute personne sensee pouvait faire l'interpretation, l'application, l'exception, selon l'esprit de la chose, sans le moindre risque d'offenser Dieu. Quoique sur ce point je ne fusse assurement pas de son avis, j'avoue que je n'osais le combattre, honteux du role peu galant qu'il m'eut fallu faire pour cela. J'aurais bien cherche d'etablir la regle pour les autres, en tachant de m'en excepter; mais, outre que son temperament prevenait assez l'abus de ses principes, je sais qu'elle n'etait pas femme a prendre le change, et que reclamer l'exception pour moi c'etait la lui laisser pour tous ceux qu'il lui plairait. Au reste, je compte ici par occasion cette inconsequence avec les autres, quoiqu'elle ait eu toujours peu d'effet dans sa conduite, et qu'alors elle n'en eut point du tout: mais j'ai promis d'exposer fidelement ses principes, et je veux tenir cet engagement. Je reviens a moi. Trouvant en elle toutes les maximes dont j'avais besoin pour garantir mon ame des terreurs de la mort et de ses suites, je puisais avec securite dans cette source de confiance. Je m'attachais a elle plus que je n'avais jamais fait; j'aurais voulu transporter tout en elle ma vie, que je sentais prete a m'abandonner. De ce redoublement d'attachement pour elle, de la persuasion qu'il me restait peu de temps a vivre, de ma profonde securite sur mon sort a venir, resultait un etat habituel tres calme, et sensuel meme, en ce qu'amortissant toutes les passions qui portent au loin nos craintes et nos esperances, il me laissait jouir sans inquietude et sans trouble du peu de jours qui m'etaient laisses. Une chose contribuait a les rendre plus agreables: c'etait le soin de nourrir son gout pour la campagne par tous les amusements que j'y pouvais rassembler. En lui faisant aimer son jardin, sa basse-cour, ses pigeons, ses vaches, je m'affectionnais moi-meme a tout cela; et ces petites occupations, qui remplissaient ma journee sans troubler ma tranquillite, me valurent mieux que le lait et tous les remedes pour conserver ma pauvre machine et la retablir meme autant que cela se pouvait. Les vendanges, la recolte des fruits nous amuserent le reste de cette annee, et nous attacherent de plus en plus a la vie rustique, au milieu des bonnes gens dont nous etions entoures. Nous vimes arriver l'hiver avec grand regret, et nous retournames a la ville comme nous serions alles en exil; moi surtout, qui, doutant de revoir le printemps, croyais dire adieu pour toujours aux Charmettes. Je ne les quittai pas sans baiser la terre et les arbres, et sans me retourner plusieurs fois en m'en eloignant. Ayant quitte depuis longtemps mes ecolieres, ayant perdu le gout des amusements et des societes de la ville, je ne sortais plus, je ne voyais plus personne, excepte maman et M. Salomon, devenu depuis peu son medecin et le mien, honnete homme, homme d'esprit, grand cartesien, qui parlait assez bien du systeme du monde, et dont les entretiens agreables et instructifs me valurent mieux que toutes ses ordonnances. Je n'ai jamais pu supporter ce sot et niais remplissage des conversations ordinaires; mais des conversations utiles et solides m'ont toujours fait grand plaisir, et je ne m'y suis jamais refuse. Je pris beaucoup de gout a celles de M. Salomon: il me semblait que j'anticipais avec lui sur ces hautes connaissances que mon ame allait acquerir quand elle aurait perdu ses entraves. Ce gout que j'avais pour lui s'etendit aux sujets qu'il traitait, et je commencai de rechercher les livres qui pouvaient m'aider a le mieux entendre. Ceux qui melaient la devotion aux sciences m'etaient les plus convenables: tels etaient particulierement ceux de l'Oratoire et de Port-Royal. Je me mis a les lire, ou plutot a les devorer. Il m'en tomba dans les mains un du P. Lamy, intitule Entretiens sur les sciences. C'etait une espece d'introduction a la connaissance des livres qui en traitent. Je le lus et relus cent fois; je resolus d'en faire mon guide. Enfin je me sentis entraine peu a peu, malgre mon etat, ou plutot par mon etat, vers l'etude, avec une force irresistible; et tout en regardant chaque jour comme le dernier de mes jours, j'etudiais avec autant d'ardeur que si j'avais du toujours vivre. On disait que cela me faisait du mal: je crois, moi, que cela me fit du bien, et non seulement a mon ame, mais a mon corps; car cette application, pour laquelle je me passionnais, me devint si delicieuse, que, ne pensant plus a mes maux, j'en etais beaucoup moins affecte. Il est pourtant vrai que rien ne me procurait un soulagement reel; mais, n'ayant pas de douleurs vives, je m'accoutumais a languir, a ne pas dormir, a penser au lieu d'agir, et enfin a regarder le deperissement successif et lent de ma machine comme un progres inevitable que la mort seule pouvait arreter. Non seulement cette opinion me detacha de tous les vains soins de la vie, mais elle me delivra de l'importunite des remedes, auxquels on m'avait jusqu'alors soumis malgre moi. Salomon, convaincu que ses drogues ne pouvaient me sauver, m'en epargna le deboire, et se contenta d'amuser la douleur de ma pauvre maman avec quelques-unes de ces ordonnances indifferentes qui leurrent l'espoir du malade et maintiennent le credit du medecin. Je quittai l'etroit regime: je repris l'usage du vin et tout le train de vie d'un homme en sante, selon la mesure de mes forces, sobre sur toute chose, mais ne m'abstenant de rien. Je sortis meme, et recommencai d'aller voir mes connaissances, surtout M. de Conzie, dont le commerce me plaisait fort. Enfin, soit qu'il me parut beau d'apprendre jusqu'a ma derniere heure, soit qu'un reste d'espoir de vivre se cachat au fond de mon coeur, l'attente de la mort, loin de ralentir mon gout pour l'etude, semblait l'animer; et je me pressais d'amasser un peu d'acquis pour l'autre monde, comme si j'avais cru n'y avoir que celui que j'aurais emporte. Je pris en affection la boutique d'un libraire appele Bouchard, ou se rendaient quelques gens de lettres; et le printemps que j'avais cru ne pas revoir etant proche, je m'assortis de quelques livres pour les Charmettes, en cas que j'eusse le bonheur d'y retourner. J'eus ce bonheur, et j'en profitai de mon mieux. La joie avec laquelle je vis les premiers bourgeons est inexprimable. Revoir le printemps etait pour moi ressusciter en paradis. A peine les neiges commencaient a fondre, que nous quittames notre cachot; et nous fumes assez tot aux Charmettes pour y avoir les premices du rossignol. Des lors je ne crus plus mourir; et reellement il est singulier que je n'aie jamais fait de grandes maladies a la campagne. J'y ai beaucoup souffert, mais je n'y ai jamais ete alite. Souvent j'ai dit, me sentant plus mal qu'a l'ordinaire: Quand vous me verrez pret a mourir, portezmoi a l'ombre d'un chene, je vous promets que j'en reviendrai. Quoique faible, je repris mes fonctions champetres, mais d'une maniere proportionnee a mes forces. J'eus un vrai chagrin de ne pouvoir faire le jardin tout seul; mais quand j'avais donne six coups de beche, j'etais hors d'haleine, la sueur me ruisselait, je n'en pouvais plus. Quand j'etais baisse, mes battements redoublaient, et le sang me montait a la tete avec tant de force qu'il fallait bien vite me redresser. Contraint de me borner a des soins moins fatigants, je pris entre autres celui du colombier, et je m'y affectionnai si fort que j'y passais souvent plusieurs heures de suite sans m'y ennuyer un moment. Le pigeon est fort timide, et difficile a apprivoiser; cependant je vins a bout d'inspirer aux miens tant de confiance, qu'ils me suivaient partout et se laissaient prendre quand je voulais. Je ne pouvais paraitre au jardin ni dans la cour sans en avoir a l'instant deux ou trois sur les bras, sur la tete; et enfin, malgre tout le plaisir j'y prenais, ce cortege me devint si incommode, que je fus oblige de leur oter cette familiarite. J'ai toujours pris un singulier plaisir a apprivoiser les animaux, surtout ceux qui sont craintifs et sauvages. Il me paraissait charmant de leur inspirer une confiance que je n'ai jamais trompee: je voulais qu'ils m'aimassent en liberte. J'ai dit que j'avais apporte des livres: j'en fis usage, mais d'une maniere moins propre a m'instruire qu'a m'accabler. La fausse idee que j'avais des choses me persuadait que, pour lire un livre avec fruit, il fallait avoir toutes les connaissances qu'il supposait, bien eloigne de penser que souvent l'auteur ne les avait pas lui-meme, et qu'il les puisait dans d'autres livres a mesure qu'il en avait besoin. Avec cette folle idee, j'etais arrete a chaque instant, force de courir incessamment d'un livre a l'autre; et quelquefois, avant d'etre a la dixieme page de celui que je voulais etudier, il m'eut fallu epuiser des bibliotheques. Cependant je m'obstinai si bien a cette extravagante methode, que j'y perdis un temps infini, et faillis a me brouiller la tete au point de ne pouvoir plus ni rien voir ni rien savoir. Heureusement je m'apercus que j'enfilais une fausse route qui m'egarait dans un labyrinthe immense, et j'en sortis avant d'y etre tout a fait perdu. Pour peu qu'on ait un vrai gout pour les sciences, la premiere chose qu'on sent en s'y livrant c'est leur liaison, qui fait qu'elles s'attirent, s'aident, s'eclairent mutuellement, et que l'une ne peut se passer de l'autre. Quoique l'esprit humain ne puisse suffire a toutes, et qu'il en faille toujours preferer une comme la principale, si l'on n'a quelque notion des autres, dans la sienne meme on se trouve souvent dans l'obscurite. Je sentis que ce que j'avais entrepris etait bon et utile en lui-meme, qu'il n'y avait que la methode a changer. Prenant d'abord l'Encyclopedie, j'allais la divisant dans ses branches. Je vis qu'il fallait faire tout le contraire, les prendre chacune separement, et les poursuivre chacune a part jusqu'au point ou elles se reunissent. Ainsi, je revins a la synthese ordinaire; mais j'y revins en homme qui sait ce qu'il fait. La meditation me tenait en cela lieu de connaissances et une reflexion tres naturelle aidait a me bien guider. Soit que je vecusse ou que je mourusse, je n'avais point de temps a perdre. Ne rien savoir a pres de vingt-cinq ans, et vouloir tout apprendre, c'est s'engager a bien mettre le temps a profit. Ne sachant a quel point le sort ou la mort pouvaient arreter mon zele, je voulais, a tout evenement, acquerir des idees de toutes choses, tant pour sonder mes dispositions naturelles que pour juger par moi-meme de ce qui meritait le mieux d'etre cultive. Je trouvai dans l'execution de ce plan un autre avantage auquel je n'avais pas pense, celui de mettre beaucoup de temps a profit. Il faut que je ne sois pas ne pour l'etude, car une longue application me fatigue a tel point qu'il m'est impossible de m'occuper une demi-heure de suite avec force du meme sujet, surtout en suivant les idees d'autrui; car il m'est arrive quelquefois de me livrer plus longtemps aux miennes, et meme avec assez de succes. Quand j'ai suivi durant quelques pages un auteur qu'il faut lire avec application, mon esprit l'abandonne et se perd dans les nuages. Si je m'obstine, je m'epuise inutilement, les eblouissements me prennent, je ne vois plus rien; mais que des sujets differents se succedent, meme sans interruption, l'un me delasse de l'autre, et, sans avoir besoin de relache, je les suis plus aisement. Je mis a profit cette observation dans mon plan d'etudes, et je les entremelai tellement que je m'occupais tout le jour, et ne me fatiguais jamais. Il est vrai que les soins champetres et domestiques faisaient des diversions utiles; mais, dans ma ferveur croissante, je trouvai bientot le moyen d'en menager encore le temps pour l'etude, et de m'occuper a la fois de deux choses, sans songer que chacune en allait moins bien. Dans tant de menus details qui me charment et dont j'excede souvent mon lecteur, je mets pourtant une discretion dont il ne se douterait guere, si je n'avais soin de l'en avertir. Ici, par exemple, je me rappelle avec delices tous les differents essais que je fis pour distribuer mon temps de facon que j'y trouvasse a la fois autant d'agrement et d'utilite qu'il etait possible; et je puis dire que ce temps, ou je vivais dans la retraite et toujours malade, fut celui de ma vie ou je fus le moins oisif et le moins ennuye. Deux ou trois mois se passerent ainsi a tater la pente de mon esprit, et a jouir, dans la belle saison de l'annee et dans un lieu qu'elle rendait enchante, du charme de la vie dont je sentais si bien le prix, de celui d'une societe aussi libre que douce, si l'on peut donner le nom de societe a une aussi parfaite union, et de celui des belles connaissances que je me proposais d'acquerir; car c'etait pour moi comme si je les avais deja possedees, ou plutot c'etait mieux encore, puisque le plaisir d'apprendre entrait pour beaucoup dans mon bonheur. Il faut passer sur ces essais, qui tous etaient pour moi des jouissances, mais trop simples pour pouvoir etre expliquees. Encore un coup, le vrai bonheur ne se decrit pas, il se sent, et se sent d'autant mieux qu'il peut le moins se decrire, parce qu'il ne resulte pas d'un recueil de faits, mais qu'il est un etat permanent. Je me repete souvent; mais je me repeterais bien davantage, si je disais la meme chose autant de fois qu'elle me vient dans l'esprit. Quand enfin mon train de vie souvent change eut pris un cours uniforme, voici a peu pres quelle en fut la distribution. Je me levais tous les matins avant le soleil; je montais par un verger voisin dans un tres joli chemin qui etait au-dessus de la vigne et suivait la cote jusqu'a Chamberi. La, tout en me promenant, je faisais ma priere qui ne consistait pas en un vain balbutiement de levres, mais dans une sincere elevation de coeur a l'auteur de cette aimable nature dont les beautes etaient sous mes yeux. Je n'ai jamais aime a prier dans la chambre; il me semble que les murs et tous ces petits ouvrages des hommes s'interposent entre Dieu et moi. J'aime a le contempler dans ses oeuvres, tandis que mon coeur s'eleve a lui. Mes prieres etaient pures, je puis le dire, et dignes par la d'etre exaucees. Je ne demandais pour moi, et pour celle dont mes voeux ne me separaient jamais, qu'une vie innocente et tranquille, exempte du vice, de la douleur, des penibles besoins, la mort des justes, et leur sort dans l'avenir. Du reste, cet acte se passait plus en admiration et en contemplation qu'en demandes; et je savais qu'aupres du dispensateur des vrais biens, le meilleur moyen d'obtenir ceux qui nous sont necessaires est moins de les demander que de les meriter. Je revenais en me promenant par un assez grand tour, occupe a considerer avec interet et volupte les objets champetres dont j'etais environne, les seuls dont l'oeil et le coeur ne se lassent jamais. Je regardais de loin s'il etait jour chez maman: quand je voyais son contrevent ouvert, je tressaillais de joie et j'accourais; s'il etait ferme, j'entrais au jardin en attendant qu'elle fut reveillee, m'amusant a repasser ce que j'avais appris la veille ou a jardiner. Le contrevent s'ouvrait, j'allais l'embrasser dans son lit, souvent encore a moitie endormie; et cet embrassement, aussi pur que tendre, tirait de son innocence meme un charme qui n'est jamais joint a la volupte des sens. Nous dejeunions ordinairement avec du cafe au lait. C'etait le temps de la journee ou nous etions le plus tranquilles, ou nous causions le plus a notre aise. Ces seances, pour l'ordinaire assez longues, m'ont laisse un gout vif pour les dejeuners; et je prefere infiniment l'usage d'Angleterre et de Suisse, ou le dejeuner est un vrai repas qui rassemble tout le monde, a celui de France, ou chacun dejeune seul dans sa chambre, ou le plus souvent ne dejeune point du tout. Apres une heure ou deux de causerie, j'allais a mes livres jusqu'au diner. Je commencais par quelque livre de philosophie, comme la Logique de Port-Royal, l'Essai de Locke, Malebranche, Leibnitz, Descartes, etc. Je m'apercus bientot que tous ces auteurs etaient entre eux en contradiction presque perpetuelle, et je formai le chimerique projet de les accorder, qui me fatigua beaucoup et me fit perdre bien du temps. Je me brouillais la tete et je n'avancais point. Enfin, renoncant encore a cette methode, j'en pris une infiniment meilleure, et a laquelle j'attribue tout le progres que je puis avoir fait, malgre mon defaut de capacite; car il est certain que j'en eus toujours fort peu pour l'etude. En lisant chaque auteur, je me fis une loi d'adopter et suivre toutes ses idees sans y meler les miennes ni celles d'un autre, et sans jamais disputer avec lui. Je me dis: Commencons par me faire un magasin d'idees, vraies ou fausses, mais nettes, en attendant que ma tete en soit assez fournie pour pouvoir les comparer et choisir. Cette methode n'est pas sans inconvenient, je le sais; mais elle m'a reussi dans l'objet de m'instruire. Au bout de quelques annees passees a ne penser exactement que d'apres autrui, sans reflechir pour ainsi dire et presque sans raisonner, je me suis trouve un assez grand fonds d'acquis pour me suffire a moi-meme, et penser sans le secours d'autrui. Alors, quand les voyages et les affaires m'ont ote les moyens de consulter les livres, je me suis amuse a repasser et comparer ce que j'avais lu, a peser chaque chose a la balance de la raison, et a juger quelquefois mes maitres. Pour avoir commence tard a mettre en exercice ma faculte judiciaire, je n'ai pas trouve qu'elle eut perdu sa vigueur; et quand j'ai publie mes propres idees, on ne m'a pas accuse d'etre un disciple servile, et de jurer in verba magistri. Je passais de la a la geometrie elementaire; car je n'ai jamais ete plus loin, m'obstinant a vouloir vaincre mon peu de memoire a force de revenir cent et cent fois sur mes pas et de recommencer incessamment la meme marche. Je ne goutai pas celle d'Euclide, qui cherche plutot la chaine des demonstrations que la liaison des idees; je preferai la geometrie du P. Lamy, qui des lors devint un de mes auteurs favoris, et dont je relis encore avec plaisir les ouvrages. L'algebre suivait, et ce fut toujours le P. Lamy que je pris pour guide. Quand je fus plus avance, je pris la Science du calcul du P. Reynaud, puis son Analyse demontree, que je n'ai fait qu'effleurer. Je n'ai jamais ete assez loin pour bien sentir l'application de l'algebre a la geometrie. Je n'aimais point cette maniere d'operer sans voir ce qu'on fait; et il me semblait que resoudre un probleme de geometrie par les equations, c'etait jouer un air en tournant une manivelle. La premiere fois que je trouvai par le calcul que le carre d'un binome etait compose du carre de chacune de ses parties et du double produit de l'une par l'autre, malgre la justesse de ma multiplication, je n'en voulus rien croire jusqu'a ce que j'eusse fait la figure. Ce n'etait pas que je n'eusse un grand gout pour l'algebre en n'y considerant que la quantite abstraite; mais appliquee a l'etendue, je voulais voir l'operation sur les lignes, autrement je n'y comprenais plus rien. Apres cela venait le latin. C'etait mon etude la plus penible, et dans laquelle je n'ai jamais fait de grands progres. Je me mis d'abord a la methode latine de Port-Royal, mais sans fruit. Ces vers ostrogoths me faisaient mal au coeur, et ne pouvaient entrer dans mon oreille. Je me perdais dans ces foules de regles, et en apprenant la derniere j'oubliais tout ce qui avait precede. Une etude de mots n'est pas ce qu'il faut a un homme sans memoire; et c'etait precisement pour forcer ma memoire a prendre de la capacite que je m'obstinais a cette etude. Il fallut l'abandonner a la fin. J'entendais assez la construction pour pouvoir lire un auteur facile, a l'aide d'un dictionnaire. Je suivis cette route, et je m'en trouvai bien. Je m'appliquai a la traduction, non par ecrit, mais mentale, et je m'en tins la. A force de temps et d'exercice, je suis parvenu a lire assez couramment les auteurs latins mais jamais a pouvoir ni parler ni ecrire dans cette langue: ce qui m'a souvent mis dans l'embarras quand je me suis trouve, je ne sais comment, enrole parmi les gens de lettres. Un autre inconvenient, consequent a cette maniere d'apprendre, est que jamais je n'ai su la prosodie, encore moins les regles de la versification. Desirant pourtant de sentir l'harmonie de la langue en vers et en prose, j'ai fait bien des efforts pour y parvenir; mais je suis convaincu que sans maitre cela est presque impossible. Ayant appris la composition du plus facile de tous les vers, qui est l'hexametre, j'eus la patience de scander presque tout Virgile, et d'y marquer les pieds et la quantite; puis quand j'etais en doute si une syllabe etait longue ou breve, c'etait mon Virgile que j'allais consulter. On sent que cela me faisait faire bien des fautes, a cause des alterations permises par les regles de la versification. Mais s'il y a de l'avantage a etudier seul, il y a aussi de grands inconvenients, et surtout une peine incroyable. Je sais cela mieux que qui que ce soit. Avant midi je quittais mes livres, et si le diner n'etait pas pret, j'allais faire visite a mes amis les pigeons, ou travailler au jardin en attendant l'heure. Quand je m'entendais appeler, j'accourais fort content et muni d'un grand appetit; car c'est encore une chose a noter que, quelque malade que je puisse etre, l'appetit ne me manque jamais. Nous dinions tres agreablement, en causant de nos affaires, en attendant que maman put manger. Deux ou trois fois la semaine, quand il faisait beau, nous allions derriere la maison prendre le cafe dans un cabinet frais et touffu, que j'avais garni de houblon, et qui nous faisait grand plaisir durant la chaleur. Nous passions la une petite heure a visiter nos legumes, nos fleurs, a des entretiens relatifs a notre maniere de vivre, et qui nous en faisaient mieux gouter la douceur. J'avais une autre petite famille au bout du jardin: c'etaient des abeilles. Je ne manquais guere, et souvent maman avec moi, d'aller leur rendre visite; je m'interessais beaucoup a leur ouvrage; je m'amusais infiniment a les voir revenir de la picoree, leurs petites cuisses quelquefois si chargees qu'elles avaient peine a marcher. Les premiers jours, la curiosite me rendit indiscret, et elles me piquerent deux ou trois fois; mais ensuite nous fimes si bien connaissance, que, quelque pres que je vinsse, elles me laissaient faire, et quelque pleines que fussent les ruches, pretes a jeter leur essaim, j'en etais quelquefois entoure, j'en avais sur les mains, sur le visage, sans qu'aucune me piquat jamais. Tous les animaux se defient de l'homme, et n'ont pas tort; mais sont-ils surs une fois qu'il ne leur veut pas nuire, leur confiance devient si grande qu'il faut etre plus que barbare pour en abuser. Je retournais a mes livres; mais mes occupations de l'apres-midi devaient moins porter le nom de travail et d'etude que de recreation et d'amusement. Je n'ai jamais pu supporter l'application du cabinet apres mon diner, et en general toute peine me coute durant la chaleur du jour. Je m'occupais pourtant, mais sans gene et presque sans regle, a lire sans etudier. La chose que je suivais le plus exactement etait l'histoire et la geographie; et comme cela ne demandait point de contention d'esprit, j'y fis autant de progres que le permettait mon peu de memoire. Je voulus etudier le P. Petau, et je m'enfoncai dans les tenebres de la chronologie: mais je me degoutai de la partie critique, qui n'a ni fond ni rive, et je m'affectionnai par preference a l'exacte mesure des temps et a la marche des corps celestes. J'aurais meme pris du gout pour l'astronomie, si j'avais eu des instruments; mais il fallut me contenter de quelques elements pris dans les livres, et de quelques observations grossieres faites avec une lunette d'approche, seulement pour connaitre la situation generale du ciel: car ma vue courte ne me permet pas de distinguer, a yeux nus, assez nettement les astres. Je me rappelle a ce sujet une aventure dont le souvenir m'a souvent fait rire. J'avais achete un planisphere celeste pour etudier les constellations. J'avais attache ce planisphere sur un chassis; et les nuits ou le ciel etait serein, j'allais dans le jardin poser mon chassis sur quatre piquets de ma hauteur, le planisphere tourne en dessous; et pour l'eclairer sans que le vent soufflat ma chandelle, je la mis dans un seau a terre entre les quatre piquets: puis, regardant alternativement le planisphere avec mes yeux et les astres avec ma lunette, je m'exercais a connaitre les etoiles et a discerner les constellations. Je crois avoir dit que le jardin de M. Noiret etait en terrasse; on voyait du chemin tout ce qui s'y faisait. Un soir, des paysans passant assez tard me virent, dans un grotesque equipage, occupe a mon operation. La lueur qui donnait sur mon planisphere, et dont ils ne voyaient pas la cause parce que la lumiere etait cachee a leurs yeux par les bords du seau, ces quatre piquets, ce grand papier barbouille de figures, ce cadre, et le jeu de ma lunette, qu'ils voyaient aller et venir, donnaient a cet objet un tir de grimoire qui les effraya. Ma parure n'etait pas propre a les rassurer: un chapeau clabaud par-dessus mon bonnet, et un pet-en-l'air ouate de maman qu'elle m'avait oblige de mettre, offraient a leurs yeux l'image d'un vrai sorcier; et comme il etait pres de minuit, ils ne douterent point que ce ne fut le commencement du sabbat. Peu curieux d'en voir davantage, ils se sauverent tres alarmes, eveillerent leurs voisins pour leur conter leur vision; et l'histoire courut si bien, que des le lendemain chacun sut dans le voisinage que le sabbat se tenait chez M. Noiret. Je ne sais ce qu'eut produit enfin cette rumeur, si l'un des paysans, temoin de mes conjurations, n'en eut le meme jour porte sa plainte a deux jesuites qui venaient nous voir, et qui, sans savoir de quoi il s'agissait, les desabuserent par provision. Ils nous conterent l'histoire, je leur en dis la cause, et nous rimes beaucoup. Cependant il fut resolu, crainte de recidive, que j'observerais desormais sans lumiere, et que j'irais consulter le planisphere dans la maison. Ceux qui ont lu dans les Lettres de la Montagne ma magie de Venise, trouveront, je m'assure, que j'avais de longue main une grande vocation pour etre sorcier. Tel etait mon train de vie aux Charmettes quand je n'etais occupe d'aucuns soins champetres; car ils avaient toujours la preference, et dans ce qui n'excedait pas mes forces je travaillais comme un paysan: mais il est vrai que mon extreme faiblesse ne me laissait guere alors sur cet article que le merite de la bonne volonte. D'ailleurs je voulais faire a la fois deux ouvrages, et par cette raison je n'en faisais bien aucun. Je m'etais mis dans la tete de me donner par force de la memoire; je m'obstinais a vouloir beaucoup apprendre par coeur. Pour cela je portais toujours avec moi quelque livre, qu'avec une peine incroyable j'etudiais et repassais tout en travaillant. Je ne sais pas comment l'opiniatrete de ces vains et continuels efforts ne m'a pas enfin rendu stupide. Il faut que j'aie appris et rappris bien vingt fois les Eglogues de Virgile, dont je ne sais pas un seul mot. J'ai perdu ou depareille des multitudes de livres, par l'habitude que j'avais d'en porter partout avec moi, au colombier, au jardin, au verger, a la vigne. Occupe d'autre chose, je posais mon livre au pied d'un arbre ou sur la haie; partout j'oubliais de le reprendre et souvent au bout de quinze jours je le retrouvais pourri, ou ronge des fourmis et des limacons. Cette ardeur d'apprendre devint une manie qui me rendait comme hebete, tout occupe que j'etais sans cesse a marmotter quelque chose entre mes dents. Les ecrits de Port-Royal et de l'Oratoire etant ceux que je lisais le plus frequemment, m'avaient rendu demi-janseniste; et, malgre toute ma confiance, leur dure theologie m'epouvantait quelquefois. La terreur de l'enfer, que jusque-la j'avais tres peu craint, troublait peu a peu ma securite; et si maman ne m'eut tranquillise l'ame, cette effrayante doctrine m'eut tout a fait bouleverse. Mon confesseur, qui etait aussi le sien, contribuait pour sa part a me maintenir dans une bonne assiette. C'etait le P. Hemet, jesuite, bon et sage vieillard dont la memoire me sera toujours en veneration. Quoique jesuite, il avait la simplicite d'un enfant; et sa morale, moins relachee que douce, etait precisement ce qu'il me fallait pour balancer les tristes impressions du jansenisme. Ce bonhomme et son compagnon, le P. Coppier, venaient souvent nous voir aux Charmettes, quoique le chemin fut fort rude et assez long pour des gens de leur age. Leurs visites me faisaient grand bien: que Dieu veuille le rendre a leurs ames! car ils etaient trop vieux alors pour que je les presume en vie encore aujourd'hui. J'allais aussi les voir a Chamberi: je me familiarisais peu a peu avec leur maison; leur bibliotheque etait a mon service. Le souvenir de cet heureux temps se lie avec celui des jesuites au point de me faire aimer l'un par l'autre; et, quoique leur doctrine m'ait toujours paru dangereuse, je n'ai jamais pu trouver en moi le pouvoir de les hair sincerement. Je voudrais savoir s'il passe quelquefois dans les coeurs des autres hommes des puerilites pareilles a celles qui passent quelquefois dans le mien. Au milieu de mes etudes et d'une vie innocente autant qu'on la puisse mener, et malgre tout ce qu'on m'avait pu dire, la peur de l'enfer m'agitait encore souvent. Je me demandais: En quel etat suis-je? si je mourais a l'instant, serais-je damne? Selon mes jansenistes la chose etait indubitable; mais selon ma conscience il me paraissait que non. Toujours craintif et flottant dans cette cruelle incertitude, j'avais recours, pour en sortir, aux expedients les plus risibles, et pour lesquels je ferais volontiers enfermer un homme si je lui en voyais faire autant. Un jour, revant a ce triste sujet, je m'exercais machinalement a lancer des pierres contre les troncs des arbres, et cela avec mon adresse ordinaire, c'est-a-dire sans presque en toucher aucun. Tout au milieu de ce bel exercice, je m'avisai de m'en faire une espece de pronostic pour calmer mon inquietude. Je me dis: Je m'en vais jeter cette pierre contre l'arbre qui est visa-vis de moi; si je le touche, signe de salut; si je le manque, signe de damnation. Tout en disant ainsi, je jette ma pierre d'une main tremblante et avec un horrible battement de coeur, mais si heureusement qu'elle va frapper au beau milieu de l'arbre; ce qui veritablement n'etait pas difficile, car j'avais eu soin de le choisir fort gros et fort pres. Depuis lors je n'ai plus doute de mon salut. Je ne sais, en me rappelant ce fait, si je dois rire ou gemir sur moi-meme. Vous autres grands hommes, qui riez surement, felicitezvous; mais n'insultez pas a ma misere, car je vous jure que je la sens bien. Au reste, ces troubles, ces larmes, inseparables peut-etre de la devotion, n'etaient pas un etat permanent. Communement j'etais assez tranquille, et l'impression que l'idee d'une mort prochaine faisait sur mon ame etait moins de la tristesse qu'une langueur paisible et qui meme avait ses douceurs. Je viens de retrouver parmi de vieux papiers une espece d'exhortation que je me faisais a moi-meme, et ou je me felicitais de mourir a l'age ou l'on trouve assez de courage en soi pour envisager la mort, et sans avoir eprouve de grands maux ni de corps ni d'esprit durant ma vie. Que j'avais bien raison! un pressentiment me faisait craindre de vivre pour souffrir. Il semblait que je prevoyais le sort qui m'attendait sur mes vieux jours. Je n'ai jamais ete si pres de la sagesse que durant cette heureuse epoque. Sans grands remords sur le passe, delivre des soucis de l'avenir, le sentiment qui dominait constamment dans mon ame etait de jouir du present. Les devots ont pour l'ordinaire une petite sensualite tres vive qui leur fait savourer avec delices les plaisirs innocents qui leur sont permis. Les mondains leur en font un crime, je ne sais pourquoi; ou plutot je le sais bien: c'est qu'ils envient aux autres la jouissance des plaisirs simples dont eux-memes ont perdu le gout. Je l'avais, ce gout, et je trouvais charmant de le satisfaire en surete de conscience. Mon coeur, neuf encore, se livrait a tout avec un plaisir d'enfant, ou plutot, si j'ose le dire, avec une volupte d'ange; car en verite ces tranquilles jouissances ont la serenite de celles du paradis. Des diners faits sur l'herbe a Montagnole, des soupers sous le berceau, la recolte des fruits, les vendanges, les veillees a teiller avec nos gens, tout cela faisait pour nous autant de fetes auxquelles maman prenait le meme plaisir que moi. Des promenades plus solitaires avaient un charme plus grand encore, parce que le coeur s'epanchait plus en liberte. Nous en fimes une entre autres qui fait epoque dans ma memoire, un jour de Saint Louis, dont maman portait le nom. Nous partimes ensemble et seuls de bon matin, apres la messe qu'un carme etait venu nous dire, au point du jour, dans une chapelle attenante a la maison. J'avais propose d'aller parcourir la cote opposee a celle ou nous etions, et que nous n'avions point visitee encore. Nous avions envoye nos provisions d'avance, car la course devait durer tout le jour. Maman, quoiqu'un peu ronde et grasse, ne marchait pas mal: nous allions de colline en colline et de bois en bois, quelquefois au soleil et souvent a l'ombre, nous reposant de temps en temps et nous oubliant des heures entieres; causant de nous, de notre union, de la douceur de notre sort, et faisant pour sa duree des voeux qui ne furent pas exauces. Tout semblait conspirer au bonheur de cette journee. Il avait plu depuis peu; point de poussiere, et des ruisseaux bien courants; un petit vent frais agitait les feuilles, l'air etait pur, l'horizon sans nuage; la serenite regnait au ciel comme dans nos coeurs. Notre diner fut fait chez un paysan et partage avec sa famille, qui nous benissait de bon coeur. Ces pauvres Savoyards sont si bonnes gens! Apres le diner nous gagnames l'ombre sous les grands arbres, ou, tandis que j'amassais des brins de bois sec pour faire notre cafe, maman s'amusait a herboriser parmi les broussailles; et avec les fleurs du bouquet que chemin faisant je lui avais ramasse, elle me fit remarquer dans leur structure mille choses curieuses qui m'amuserent beaucoup et qui devaient me donner du gout pour la botanique: mais le moment n'etait pas venu, j'etais distrait par trop d'autres etudes. Une idee qui vint me frapper fit diversion aux fleurs et aux plantes. La situation d'ame ou je me trouvais, tout ce que nous avions dit et fait ce jour-la, tous les objets qui m'avaient frappe, me rappelerent l'espece de reve que tout eveille j'avais fait a Annecy sept ou huit ans auparavant, et dont j'ai rendu compte en son lieu. Les rapports en etaient si frappants, qu'en y pensant j'en fus emu jusqu'aux larmes. Dans un transport d'attendrissement j'embrassai cette chere amie: Maman, maman, lui dis-je avec passion, ce jour m'a ete promis depuis longtemps, et je ne vois rien au dela. Mon bonheur, grace a vous, est a son comble: puisse-t-il ne pas decliner desormais! puisse-t-il durer aussi longtemps que j'en conserverai le gout! il ne finira qu'avec moi. Ainsi coulerent mes jours heureux, et d'autant plus heureux que, n'apercevant rien qui les dut troubler, je n'envisageais en effet leur fin qu'avec la mienne. Ce n'etait pas que la source de mes soucis fut absolument tarie; mais je lui voyais prendre un autre cours que je dirigeais de mon mieux sur des objets utiles, afin qu'elle portat son remede avec elle. Maman aimait naturellement la campagne, et ce gout ne s'attiedissait pas avec moi. Peu a peu elle prit celui des soins champetres; elle aimait a faire valoir les terres, et elle avait sur cela des connaissances dont elle faisait usage avec plaisir. Non contente de ce qui dependait de la maison qu'elle avait prise, elle louait tantot un champ, tantot un pre. Enfin, portant son humeur entreprenante sur des objets d'agriculture, au lieu de rester oisive dans sa maison, elle prenait le train de devenir bientot une grosse fermiere. Je n'aimais pas trop a la voir ainsi s'etendre, et je m'y opposais tant que je pouvais, bien sur qu'elle serait toujours trompee, et que son humeur liberale et prodigue porterait toujours la depense au dela du produit. Toutefois, je me consolais en pensant que ce produit du moins ne serait pas nul, et lui aiderait a vivre. De toutes les entreprises qu'elle pouvait former, celle-la me paraissait la moins ruineuse, et, sans y envisager comme elle un objet de profit, j'y envisageais une occupation continuelle qui la garantirait des mauvaises affaires et des escrocs. Dans cette idee, je desirais ardemment de recouvrer autant de force et de sante qu'il m'en fallait pour veiller a ses affaires, pour etre piqueur de ses ouvriers ou son premier ouvrier; et naturellement l'exercice que cela me faisait faire, m'arrachant souvent a mes livres et me distrayant sur mon etat, devait le rendre meilleur. L'hiver suivant, Barillot revenant d'Italie m'apporta quelques livres, entre autres le Bontempi et la Cartella per musica du pere Banchieri, qui me donnerent du gout pour l'histoire de la musique et pour les recherches theoriques de ce bel art. Barillot resta quelque temps avec nous; et comme j'etais majeur depuis plusieurs mois, il fut convenu que j'irais le printemps suivant a Geneve redemander le bien de ma mere, ou du moins la part qui m'en revenait, en attendant qu'on sut ce que mon frere etait devenu. Cela s'executa comme il avait ete resolu. J'allai a Geneve; mon pere y vint de son cote. Depuis longtemps il y revenait sans qu'on lui cherchat querelle, quoiqu'il n'eut jamais purge son decret: mais comme on avait de l'estime pour son courage et du respect pour sa probite, on feignait d'avoir oublie son affaire; et les magistrats, occupes du grand projet qui eclata peu apres, ne voulaient pas effaroucher avant le temps la bourgeoisie, en lui rappelant mal a propos leur ancienne partialite. Je craignais qu'on ne me fit des difficultes sur mon changement de religion; l'on n'en fit aucune. Les lois de Geneve sont a cet egard moins dures que celles de Berne, ou quiconque change de religion perd non seulement son etat, mais son bien. Le mien ne me fut donc pas dispute, mais se trouva, je ne sais comment, reduit a fort peu de chose. Quoiqu'on fut a peu pres sur que mon frere etait mort, on n'en avait point de preuve juridique. Je manquais de titres suffisants pour reclamer sa part, et je la laissai sans regret pour aider a vivre a mon pere, qui en a joui tant qu'il a vecu. Sitot que les formalites de justice furent faites et que j'eus recu mon argent, j'en mis quelque partie en livres, et je volai porter le reste aux pieds de maman. Le coeur me battait de joie durant la route, et le moment ou je deposai cet argent dans ses mains me fut mille fois plus doux que celui ou il entra dans les miennes. Elle le recut avec cette simplicite des belles ames, qui, faisant ces choses-la sans effort, les voient sans admiration. Cet argent fut employe presque tout entier a mon usage, et cela avec une egale simplicite. L'emploi en eut exactement ete le meme s'il lui fut venu d'autre part. Cependant ma sante ne se retablissait point; je deperissais au contraire a vue d'oeil; j'etais pale comme un mort et maigre comme un squelette; mes battements d'arteres etaient terribles, mes palpitations plus frequentes; j'etais continuellement oppresse, et ma faiblesse enfin devint telle que j'avais peine a me mouvoir; je ne pouvais presser le pas sans etouffer, je ne pouvais me baisser sans avoir des vertiges, je ne pouvais soulever le plus leger fardeau; j'etais reduit a l'inaction la plus tourmentante pour un homme aussi remuant que moi. Il est certain qu'il se melait a tout cela beaucoup de vapeurs. Les vapeurs sont les maladies des gens heureux, c'etait la mienne: les pleurs que je versais souvent sans raison de pleurer, les frayeurs vives au bruit d'une feuille ou d'un oiseau, l'inegalite d'humeur dans le calme de la plus douce vie, tout cela marquait cet ennui du bien-etre qui fait pour ainsi dire extravaguer la sensibilite. Nous sommes si peu faits pour etre heureux ici-bas, qu'il faut necessairement que l'ame ou le corps souffre quand ils ne souffrent pas tous les deux, et que le bon etat de l'un fait presque toujours tort a l'autre. Quand j'aurais pu jouir delicieusement de la vie, ma machine en decadence m'en empechait, sans qu'on put dire ou la cause du mal avait son vrai siege. Dans la suite, malgre le declin des ans, et des maux tres reels et tres graves, mon corps semble avoir repris des forces pour mieux sentir mes malheurs; et maintenant que j'ecris ceci, infirme et presque sexagenaire, accable de douleurs de toute espece, je me sens, pour souffrir, plus de vigueur et de vie que je n'en eus pour jouir a la fleur de mon age et dans le sein du plus vrai bonheur. Pour m'achever, ayant fait entrer un peu de physiologie dans mes lectures, je m'etais mis a etudier l'anatomie; et, passant en revue la multitude et le jeu des pieces qui composaient ma machine, je m'attendais a sentir detraquer tout cela vingt fois le jour: loin d'etre etonne de me trouver mourant, je l'etais que je pusse encore vivre, et je ne lisais pas la description d'une maladie que je ne crusse etre la mienne. Je suis sur que si je n'avais pas ete malade je le serais devenu par cette fatale etude. Trouvant dans chaque maladie des symptomes de la mienne, je croyais les avoir toutes; et j'en gagnai par-dessus une plus cruelle encore dont je m'etais cru delivre, la fantaisie de guerir: c'en est une difficile a eviter quand on se met a lire des livres de medecine. A force de chercher, de reflechir, de comparer, j'allai m'imaginer que la base de mon mal etait un polype au coeur; et Salomon lui-meme parut frappe de cette idee. Raisonnablement je devais partir de cette opinion pour me confirmer dans ma resolution precedente. Je ne fis point ainsi. Je tendis tous les ressorts de mon esprit pour chercher comment on pouvait guerir d'un polype au coeur, resolu d'entreprendre cette merveilleuse cure. Dans un voyage qu'Anet avait fait a Montpellier pour aller voir le jardin des plantes et le demonstrateur, M. Sauvages, on lui avait dit que M. Fizes avait gueri un pareil polype. Maman s'en souvint et m'en parla. Il n'en fallut pas davantage pour m'inspirer le desir d'aller consulter M. Fizes. L'espoir de guerir me fait retrouver du courage et des forces pour entreprendre ce voyage. L'argent venu de Geneve en fournit le moyen. Maman, loin de m'en detourner, m'y exhorte; et me voila parti pour Montpellier. Je n'eus pas besoin d'aller si loin pour trouver le medecin qu'il me fallait. Le cheval me fatiguant trop, j'avais pris une chaise a Grenoble. A Moirans, cinq ou six autres chaises arriverent a la file apres la mienne. Pour le coup c'etait vraiment l'aventure des brancards. La plupart de ces chaises etaient le cortege d'une nouvelle mariee appelee madame du Colombier. Avec elle etait une autre femme appelee madame de Larnage, moins jeune et moins belle que madame du Colombier, mais non moins aimable, et qui de Romans, ou s'arretait celle-ci, devait poursuivre sa route jusqu'au bourg Saint-Andiol, pres le PontSaint-Esprit. Avec la timidite qu'on me connait, on s'attend que la connaissance ne fut pas sitot faite avec des femmes brillantes et la suite qui les entourait: mais enfin, suivant la meme route, logeant dans les memes auberges, et, sous peine de passer pour un loupgarou, force de me presenter a la meme table, il fallait bien que cette connaissance se fit. Elle se fit donc, et meme plus tot que je n'aurais voulu; car tout ce fracas ne convenait guere a un malade, et surtout a un malade de mon humeur. Mais la curiosite rend ces coquines de femmes si insinuantes, que pour parvenir a connaitre un homme, elles commencent par lui faire tourner la tete. Ainsi arriva de moi. Madame du Colombier, trop entouree de ses jeunes roquets, n'avait guere le temps de m'agacer, et d'ailleurs ce n'en etait pas la peine, puisque nous allions nous quitter; mais madame de Larnage, moins obsedee, avait des provisions a faire pour sa route: voila madame de Larnage qui m'entreprend; et adieu le pauvre Jean-Jacques, ou plutot adieu la fievre, les vapeurs, le polype; tout part aupres d'elle, hors certaines palpitations qui me resterent et dont elle ne voulait pas me guerir. Le mauvais etat de ma sante fut le premier texte de notre connaissance. On voyait que j'etais malade, on savait que j'allais a Montpellier; et il faut que mon air et mes manieres n'annoncassent pas un debauche, car il fut clair dans la suite qu'on ne m'avait pas soupconne d'aller y faire un tour de casserole. Quoique l'etat de maladie ne soit pas pour un homme une grande recommandation pres des dames, il me rendit toutefois interessant pour celles-ci. Le matin elles envoyaient savoir de mes nouvelles, et m'inviter a prendre le chocolat avec elles; elles s'informaient comment j'avais passe la nuit. Une fois, selon ma louable coutume de parler sans penser, je repondis que je ne savais pas. Cette reponse leur fit croire que j'etais fou: elles m'examinerent davantage, et cet examen ne me nuisit pas. J'entendis une fois madame du Colombier dire a son amie: Il manque de monde, mais il est aimable. Ce mot me rassura beaucoup et fit que je le devins en effet. En se familiarisant il fallait parler de soi, dire d'ou l'on venait, qui l'on etait. Cela m'embarrassait; car je sentais tres bien que parmi la bonne compagnie, et avec des femmes galantes, ce mot de nouveau converti m'allait tuer. Je ne sais par quelle bizarrerie je m'avisai de passer pour Anglais; je me donnai pour jacobite, on me prit pour tel; je m'appelai Dudding, et l'on m'appela M. Dudding. Un maudit marquis de Torignan qui etait la, malade ainsi que moi, vieux au par-dessus et d'assez mauvaise humeur, s'avisa de lier conversation avec M. Dudding. Il me parla du roi Jacques, du pretendant, de l'ancienne cour de Saint-Germain. J'etais sur les epines: je ne savais de tout cela que le peu que j'en avais lu dans le comte Hamilton et dans les gazettes; cependant je fis de ce peu si bon usage, que je me tirai d'affaire: heureux qu'on ne se fut pas avise de me questionner sur la langue anglaise, dont je ne savais pas un seul mot. Toute la compagnie se convenait, et voyait a regret le moment de se quitter. Nous faisions des journees de limacon. Nous nous trouvames un dimanche a Saint-Marcellin. Madame de Larnage voulut aller a la messe, j'y fus avec elle: cela faillit a gater mes affaires. Je me comportai comme j'ai toujours fait. Sur ma contenance modeste et recueillie elle me crut devot, et prit de moi la plus mauvaise opinion du monde, comme elle me l'avoua deux jours apres. Il me fallut ensuite beaucoup de galanterie pour effacer cette mauvaise impression; ou plutot madame de Larnage, en femme d'experience et qui ne se rebutait pas aisement, voulut bien courir les risques de ses avances pour voir comment je m'en tirerais. Elle m'en fit beaucoup, et de telles que, bien eloigne de presumer de ma figure, je crus qu'elle se moquait de moi. Sur cette folie il n'y eut sorte de betise que je ne fisse; c'etait pis que le marquis du Legs. Madame de Larnage tint bon, me fit tant d'agaceries et me dit des choses si tendres, qu'un homme beaucoup moins sot eut eu bien de la peine a prendre tout cela serieusement. Plus elle en faisait, plus elle me confirmait dans mon idee; et ce qui me tourmentait davantage etait qu'a bon compte je me prenais d'amour tout de bon. Je me disais, et je lui disais en soupirant: Ah! que tout cela n'est-il vrai! je serais le plus heureux des hommes. Je crois que ma simplicite de novice ne fit qu'irriter sa fantaisie; elle n'en voulut pas avoir le dementi. Nous avions laisse a Romans madame du Colombier et sa suite. Nous continuions notre route le plus lentement et le plus agreablement du monde, madame de Larnage, le marquis de Torignan, et moi. Le marquis, quoique malade et grondeur, etait un assez bon homme, mais qui n'aimait pas trop a manger son pain a la fumee du roti. Madame de Larnage cachait si peu le gout qu'elle avait pour moi, qu'il s'en apercut plus tot que moimeme; et ses sarcasmes malins auraient du me donner au moins la confiance que je n'osais prendre aux bontes de la dame, si, par un travers d'esprit dont moi seul etais capable, je ne m'etais imagine qu'ils s'entendaient pour me persifler. Cette sotte idee acheva de me renverser la tete et me fit faire le plus plat personnage dans une situation ou mon coeur, etant reellement pris, m'en pouvait dicter un assez brillant. Je ne concois pas comment madame de Larnage ne se rebuta pas de ma maussaderie, et ne me congedia pas avec le dernier mepris. Mais c'etait une femme d'esprit qui savait discerner son monde, et qui voyait bien qu'il y avait plus de betise que de tiedeur dans mes procedes. Elle parvint enfin a se faire entendre, et ce ne fut pas sans peine. A Valence, nous etions arrives pour diner, et, selon notre louable coutume, nous y passames le reste du jour. Nous etions loges hors de la ville a Saint-Jacques; je me souviendrai toujours de cette auberge, ainsi que de la chambre que madame de Larnage y occupait. Apres le diner elle voulut se promener: elle savait que le marquis n'etait pas allant; c'etait le moyen de se menager un tete-a-tete dont elle avait bien resolu de tirer parti, car il n'y avait plus de temps a perdre pour en avoir a mettre a profit. Nous nous promenions autour de la ville le long des fosses. La je repris la longue histoire de mes complaintes, auxquelles elle repondait d'un ton si tendre, me pressant quelquefois contre son coeur le bras qu'elle tenait, qu'il fallait une stupidite pareille a la mienne pour m'empecher de verifier si elle parlait serieusement. Ce qu'il y avait d'impayable etait que j'etais moi-meme excessivement emu. J'ai dit qu'elle etait aimable: l'amour la rendait charmante; il lui rendait tout l'eclat de la premiere jeunesse, et elle menageait ses agaceries avec tant d'art, qu'elle aurait seduit un homme a l'epreuve. J'etais donc fort mal a mon aise, et toujours sur le point de m'emanciper; mais la crainte d'offenser ou de deplaire, la frayeur plus grande encore d'etre hue, siffle, berne, de fournir une histoire a table et d'etre complimente sur mes entreprises par l'impitoyable marquis, me retinrent au point d'etre indigne moi-meme de ma sotte honte, et de ne la pouvoir vaincre en me la reprochant. J'etais au supplice: j'avais deja quitte mes propos de Celadon, dont je sentais tout le ridicule en si beau chemin: ne sachant plus quelle contenance tenir ni que dire, je me taisais; j'avais l'air boudeur, enfin je faisais tout ce qu'il fallait pour m'attirer le traitement que j'avais redoute. Heureusement madame de Larnage prit un parti plus humain. Elle interrompit brusquement ce silence en passant un bras autour de mon cou, et dans l'instant sa bouche parla trop clairement sur la mienne pour me laisser mon erreur. La crise ne pouvait se faire plus a propos. Je devins aimable. Il en etait temps. Elle m'avait donne cette confiance dont le defaut m'a presque toujours empeche d'etre moi. Je le fus alors. Jamais mes yeux, mes sens, mon coeur et ma bouche n'ont si bien parle; jamais je n'ai si pleinement repare mes torts; et si cette petite conquete avait coute des soins a madame de Larnage, j'eus lieu de croire qu'elle n'y avait pas de regret. Quand je vivrais cent ans, je ne me rappellerais jamais sans plaisir le souvenir de cette charmante femme. Je dis charmante, quoiqu'elle ne fut ni belle ni jeune; mais, n'etant non plus ni laide ni vieille, elle n'avait rien dans sa figure qui empechat son esprit et ses graces de faire tout leur effet. Tout au contraire des autres femmes, ce qu'elle avait de moins frais etait le visage, et je crois que le rouge le lui avait gate. Elle avait ses raisons pour etre facile, c'etait le moyen de valoir tout son prix. On pouvait la voir sans l'aimer, mais non pas la posseder sans l'adorer. Et cela prouve, ce me semble, qu'elle n'etait pas toujours aussi prodigue de ses bontes qu'elle le fut avec moi. Elle s'etait prise d'un gout trop prompt et trop vif pour etre excusable, mais ou le coeur entrait du moins autant que les sens; et durant le temps court et delicieux que je passai aupres d'elle, j'eus lieu de croire, aux menagements forces qu'elle m'imposait, que, quoique sensuelle et voluptueuse, elle aimait encore mieux ma sante que ses plaisirs. Notre intelligence n'echappa pas au marquis. Il n'en tirait pas moins sur moi: au contraire, il me traitait plus que jamais en pauvre amoureux transi, martyr des rigueurs de sa dame. Il ne lui echappa jamais un mot, un regard, un sourire qui put me faire soupconner qu'il nous eut devines; et je l'aurais cru notre dupe, si madame de Larnage, qui voyait mieux que moi, ne m'eut dit qu'il ne l'etait pas, mais qu'il etait galant homme; et en effet, on ne saurait avoir des attentions plus honnetes, ni se comporter plus poliment qu'il fit toujours, meme envers moi, sauf ses plaisanteries, surtout depuis mon succes. Il m'en attribuait l'honneur peut-etre, et me supposait moins sot que je ne l'avais paru. Il se trompait, comme on a vu: mais n'importe, je profitais de son erreur; et il est vrai qu'alors les rieurs etant pour moi, je pretais le flanc de bon coeur et d'assez bonne grace a ses epigrammes, et j'y ripostais quelquefois, meme assez heureusement, tout fier de me faire honneur aupres de madame de Larnage de l'esprit qu'elle m'avait donne. Je n'etais plus le meme homme. Nous etions dans un pays et dans une saison de bonne chere; nous la faisions partout excellente, grace aux bons soins du marquis. Je me serais pourtant passe qu'il les etendit jusqu'a nos chambres; mais il envoyait devant son laquais pour les retenir; et le coquin, soit de son chef, soit par l'ordre de son maitre, le logeait toujours a cote de madame de Larnage, et me fourrait a l'autre bout de la maison. Mais cela ne m'embarrassait guere, et nos rendez-vous n'en etaient que plus piquants. Cette vie delicieuse dura quatre ou cinq jours, pendant lesquels je m'enivrai des plus douces voluptes. Je les goutai pures, vives, sans aucun melange de peines: ce sont les premieres et les seules que j'aie ainsi goutees; et je puis dire que je dois a madame de Larnage de ne pas mourir sans avoir connu le plaisir. Si ce que je sentais pour elle n'etait pas precisement de l'amour, c'etait du moins un retour si tendre pour celui qu'elle me temoignait, c'etait une sensualite si brulante dans le plaisir, et une intimite si douce dans les entretiens, qu'elle avait tout le charme de la passion sans en avoir le delire, qui tourne la tete et fait qu'on ne sait pas jouir. Je n'ai jamais senti l'amour vrai qu'une seule fois en ma vie, et ce ne fut pas aupres d'elle. Je ne l'aimais pas non plus comme j'avais aime et comme j'aimais madame de Warens; mais c'etait pour cela meme que je la possedais cent fois mieux. Pres de maman mon plaisir etait toujours trouble par un sentiment de tristesse, par un secret serrement de coeur que je ne surmontais pas sans peine; au lieu de me feliciter de la posseder, je me reprochais de l'avilir. Pres de madame de Larnage, au contraire, fier d'etre homme et d'etre heureux, je me livrais a mes sens avec joie, avec confiance; je partageais l'impression que je faisais sur les siens; j'etais assez a moi pour contempler avec autant de vanite que de volupte mon triomphe, et pour tirer de la de quoi le redoubler. Je ne me souviens pas de l'endroit ou nous quitta le marquis, qui etait du pays; mais nous nous trouvames seuls avant d'arriver a Montelimar, et des lors madame de Larnage etablit sa femme de chambre dans ma chaise, et je passai dans la sienne avec elle. Je puis assurer que la route ne nous ennuyait pas de cette maniere, et j'aurais eu bien de la peine a dire comment le pays que nous parcourions etait fait. A Montelimar, elle eut des affaires qui l'y retinrent trois jours, durant lesquels elle ne me quitta pourtant qu'un quart d'heure pour une visite qui lui attira des importunites desolantes et des invitations qu'elle n'eut garde d'accepter. Elle pretexta des incommodites, qui ne nous empecherent pourtant pas d'aller nous promener tous les jours tete a tete dans le plus beau pays et sous le plus beau ciel du monde. Oh! ces trois jours! j'ai du les regretter quelquefois; il n'en est plus revenu de semblables. Des amours de voyage ne sont pas faits pour durer. Il fallut nous separer, et j'avoue qu'il en etait temps, non que je fusse rassasie ni pret a l'etre, je m'attachais chaque jour davantage; mais, malgre toute la discretion de la dame, il ne me restait guere que la bonne volonte. Nous donnames le change a nos regrets par des projets pour notre reunion. Il fut decide que, puisque ce regime me faisait du bien, j'en userais, et que j'irais passer l'hiver au bourg Saint-Andiol, sous la direction de madame de Larnage. Je devais seulement rester a Montpellier cinq ou six semaines, pour lui laisser le temps de preparer les choses de maniere a prevenir les caquets. Elle me donna d'amples instructions sur ce que je devais savoir, sur ce que je devais dire, sur la maniere dont je devais me comporter. En attendant, nous devions nous ecrire. Elle me parla beaucoup et serieusement du soin de ma sante; m'exhorta de consulter d'habiles gens, d'etre tres attentif a tout ce qu'ils me prescriraient, et se chargea, quelque severe que put etre leur ordonnance, de me la faire executer tandis que je serais aupres d'elle. Je crois qu'elle parlait sincerement, car elle m'aimait: elle m'en donna mille preuves plus sures que des faveurs. Elle jugea par mon equipage que je ne nageais pas dans l'opulence; quoiqu'elle ne fut pas riche elle-meme, elle voulut a notre separation me forcer de partager sa bourse, qu'elle apportait de Grenoble assez bien garnie, et j'eus beaucoup de peine a m'en defendre. Enfin, je la quittai le coeur tout plein d'elle, en lui laissant, ce me semble, un veritable attachement pour moi. J'achevais ma route en la recommencant dans mes souvenirs, et pour le coup tres content d'etre dans une bonne chaise pour y rever plus a mon aise aux plaisirs que j'avais goutes et a ceux qui m'etaient promis. Je ne pensais qu'au bourg Saint-Andiol et a la charmante vie qui m'y attendait; je ne voyais que madame de Larnage et ses entours: tout le reste de l'univers n'etait rien pour moi, maman meme etait oubliee. Je m'occupais a combiner dans ma tete tous les details dans lesquels madame de Larnage etait entree, pour me faire d'avance une idee de sa demeure, de son voisinage, de ses societes, de toute sa maniere de vivre. Elle avait une fille dont elle m'avait parle tres souvent en mere idolatre. Cette fille avait quinze ans passes; elle etait vive, charmante et d'un caractere aimable. On m'avait promis que j'en serais caresse: je n'avais pas oublie cette promesse, et j'etais fort curieux d'imaginer comment mademoiselle de Larnage traiterait le bon ami de sa maman. Tels furent les sujets de mes reveries depuis le Pont-Saint-Esprit jusqu'a Remoulin. On m'avait dit d'aller voir le pont du Gard; je n'y manquai pas. Apres un dejeuner d'excellentes figues, je pris un guide, et j'allai voir le pont du Gard. C'etait le premier ouvrage des Romains que j'eusse vu. Je m'attendais a voir un monument digne des mains qui l'avaient construit. Pour le coup l'objet passa mon attente, et ce fut la seule fois en ma vie. Il n'appartenait qu'aux Romains de produire cet effet. L'aspect de ce simple et noble ouvrage me frappa d'autant plus qu'il est au milieu d'un desert ou le silence et la solitude rendent l'objet plus frappant et l'admiration plus vive, car ce pretendu pont n'etait qu'un aqueduc. On se demande quelle force a transporte ces pierres enormes si loin de toute carriere, et a reuni les bras de tant de milliers d'hommes dans un lieu ou il n'en habite aucun. Je parcourus les trois etages de ce superbe edifice, que le respect m'empechait presque d'oser fouler sous mes pieds. Le retentissement de mes pas sous ces immenses voutes me faisait croire entendre la forte voix de ceux qui les avaient baties. Je me perdais comme un insecte dans cette immensite. Je sentais, tout en me faisant petit, je ne sais quoi qui m'elevait l'ame; et je me disais en soupirant: Que ne suisje ne Romain! Je restai la plusieurs heures dans une contemplation ravissante. Je m'en revins distrait et reveur, et cette reverie ne fut pas favorable a madame de Larnage. Elle avait bien songe a me premunir contre les filles de Montpellier, mais non pas contre le pont du Gard. On ne s'avise jamais de tout. A Nimes, j'allai voir les Arenes: c'est un ouvrage beaucoup plus magnifique que le pont du Gard, et qui me fit beaucoup moins d'impression, soit que mon admiration se fut epuisee sur le premier objet, soit que la situation de l'autre au milieu d'une ville fut moins propre a l'exciter. Ce vaste et superbe cirque est entoure de vilaines petites maisons, et d'autres maisons plus petites et plus vilaines encore en remplissent l'arene; de sorte que le tout ne produit qu'un effet disparate et confus, ou le regret et l'indignation etouffent le plaisir et la surprise. J'ai vu depuis le cirque de Verone, infiniment plus petit et moins beau que celui de Nimes, mais entretenu et conserve avec toute la decence et la proprete possibles, et qui par cela meme me fit une impression plus forte et plus agreable. Les Francais n'ont soin de rien et ne respectent aucun monument. Ils sont tout feu pour entreprendre, et ne savent rien finir ni rien entretenir. J'etais change a tel point, et ma sensualite mise en exercice s'etait si bien eveillee, que je m'arretai un jour au pont de Lunel pour y faire bonne chere avec de la compagnie qui s'y trouva. Ce cabaret, le plus estime de l'Europe, meritait alors de l'etre. Ceux qui le tenaient avaient su tirer parti de son heureuse situation pour le tenir abondamment approvisionne et avec choix. C'etait reellement une chose curieuse de trouver, dans une maison seule et isolee au milieu de la campagne, une table fournie en poisson de mer et d'eau douce, en gibier excellent, en vins fins, servie avec ces attentions et ces soins qu'on ne trouve que chez les grands et les riches, et tout cela pour vos trente-cinq sous. Mais le pont de Lunel ne resta pas longtemps sur ce pied, et a force d'user sa reputation, il la perdit enfin tout a fait. J'avais oublie, durant ma route, que j'etais malade; je m'en souvins en arrivant a Montpellier. Mes vapeurs etaient bien gueries, mais tous mes autres maux me restaient; et, quoique l'habitude m'y rendit moins sensible, c'en etait assez pour se croire mort a qui s'en trouverait attaque tout d'un coup. En effet, ils etaient moins douloureux qu'effrayants, et faisaient plus souffrir l'esprit que le corps, dont ils semblaient annoncer la destruction. Cela faisait que, distrait par des passions vives, je ne songeais plus a mon etat; mais comme il n'etait pas imaginaire, je le sentais sitot que j'etais de sang-froid. Je songeai donc serieusement aux conseils de madame de Larnage et au but de mon voyage. J'allai consulter les praticiens les plus illustres, surtout M. Fizes, et pour surabondance de precaution, je me mis en pension chez un medecin. C'etait un Irlandais appele Fitz-Moris, qui tenait une table assez nombreuse d'etudiants en medecine; et il y avait cela de commode pour un malade a s'y mettre, que M. Fitz-Moris se contentait d'une pension honnete pour la nourriture, et ne prenait rien de ses pensionnaires pour ses soins comme medecin. Il se chargea de l'execution des ordonnances de M. Fizes et de veiller sur ma sante. Il s'acquitta fort bien de cet emploi quant au regime; on ne gagnait pas d'indigestions a cette pension-la; et, quoique je ne sois pas fort sensible aux privations de cette espece, les objets de comparaison etaient si proches, que je ne pouvais m'empecher de trouver quelquefois en moi-meme que M. de Torignan etait un meilleur pourvoyeur que M. Fitz-Moris. Cependant, comme on ne mourait pas de faim non plus, et que toute cette jeunesse etait fort gaie, cette maniere de vivre me fit du bien reellement, et m'empecha de retomber dans mes langueurs. Je passais la matinee a prendre des drogues, surtout je ne sais quelles eaux, je crois les eaux de Vals, et a ecrire a madame de Larnage; car la correspondance allait son train, et Rousseau se chargeait de retirer les lettres de son ami Dudding. A midi j'allais faire un tour a la Canourgue avec quelqu'un de nos jeunes commensaux, qui tous etaient de tres bons enfants: on se rassemblait, on allait diner. Apres diner une importante affaire occupait la plupart d'entre nous jusqu'au soir, c'etait d'aller hors de la ville jouer le gouter en deux ou trois parties de mail. Je ne jouais pas, je n'en avais ni la force ni l'adresse, mais je pariais: et suivant, avec l'interet du pari, nos joueurs et leurs boules a travers des chemins raboteux et pleins de pierres, je faisais un exercice agreable et salutaire qui me convenait tout a fait. On goutait dans un cabaret hors de la ville. Je n'ai pas besoin de dire que ces gouters etaient gais; mais j'ajouterai qu'ils etaient assez decents, quoique les filles du cabaret fussent jolies. M. Fitz-Moris, grand joueur de mail, etait notre president; et je puis dire, malgre la mauvaise reputation des etudiants, que je trouvai plus de moeurs et d'honnetete parmi toute cette jeunesse qu'il ne serait aise d'en trouver dans le meme nombre d'hommes faits. Ils etaient plus bruyants que crapuleux, plus gais que libertins; et je me monte si aisement a un train de vie quand il est volontaire, que je n'aurais pas mieux demande que de voir durer celui-la toujours. Il y avait parmi ces etudiants plusieurs Irlandais, avec lesquels je tachais d'apprendre quelques mots d'anglais par precaution pour le bourg Saint-Andiol; car le temps approchait de m'y rendre. Madame de Larnage m'en pressait chaque ordinaire, et je me preparais a lui obeir. Il etait clair que mes medecins, qui n'avaient rien compris a mon mal, me regardaient comme un malade imaginaire, et me traitaient sur ce pied avec leur squine, leurs eaux et leur petit-lait. Tout au contraire des theologiens, les medecins et les philosophes n'admettent pour vrai que ce qu'ils peuvent expliquer, et font de leur intelligence la mesure des possibles. Ces messieurs ne connaissaient rien a mon mal; donc je n'etais pas malade: car comment supposer que des docteurs ne sussent pas tout? Je vis qu'ils ne cherchaient qu'a m'amuser et me faire manger mon argent; et jugeant que leur substitut du bourg Saint-Andiol ferait cela tout aussi bien qu'eux, mais plus agreablement, je resolus de lui donner la preference, et je quittai Montpellier dans cette sage intention. Je partis vers la fin de novembre, apres six semaines ou deux mois de sejour dans cette ville, ou je laissai une douzaine de louis sans aucun profit pour ma sante ni pour mon instruction, si ce n'est un cours d'anatomie commence sous M. Fitz-Moris, et que je fus oblige d'abandonner par l'horrible puanteur des cadavres qu'on dissequait, et qu'il me fut impossible de supporter. Mal a mon aise au dedans de moi sur la resolution que j'avais prise, j'y reflechissais en m'avancant toujours vers le Pont-Saint-Esprit, qui etait egalement la route du bourg SaintAndiol et de Chamberi. Les souvenirs de maman, et ses lettres, quoique moins frequentes que celles de madame de Larnage, reveillaient dans mon coeur des remords que j'avais etouffes durant ma premiere route. Ils devinrent si vifs au retour, que, balancant l'amour du plaisir, ils me mirent en etat d'ecouter la raison seule. D'abord, dans le role d'aventurier que j'allais recommencer, je pouvais etre moins heureux que la premiere fois; il ne fallait, dans tout le bourg Saint-Andiol, qu'une seule personne qui eut ete en Angleterre, qui connut les Anglais, ou qui sut leur langue, pour me demasquer. La famille de madame de Larnage pouvait se prendre de mauvaise humeur contre moi, et me traiter peu honnetement. Sa fille, a laquelle malgre moi je pensais plus qu'il n'eut fallu, m'inquietait encore: je tremblais d'en devenir amoureux, et cette peur faisait deja la moitie de l'ouvrage. Allais-je donc, pour prix des bontes de la mere, chercher a corrompre sa fille, a lier le plus detestable commerce, a mettre la dissension, le deshonneur, le scandale et l'enfer dans sa maison? Cette idee me fit horreur: je pris bien la ferme resolution de me combattre et de me vaincre, si ce malheureux penchant venait a se declarer. Mais pourquoi m'exposer a ce combat? Quel miserable etat de vivre avec la mere dont je serais rassasie, et de bruler pour la fille sans oser lui montrer mon coeur! Quelle necessite d'aller chercher cet etat, et m'exposer aux malheurs, aux affronts, aux remords, pour des plaisirs dont j'avais d'avance epuise le plus grand charme? car il est certain que ma fantaisie avait perdu sa premiere vivacite. Le gout du plaisir y etait encore, mais la passion n'y etait plus. A cela se melaient des reflexions relatives a ma situation, a mes devoirs, a cette maman si bonne, si genereuse, qui deja chargee de dettes l'etait encore de mes folles depenses, qui s'epuisait pour moi, et que je trompais si indignement. Ce reproche devint si vif, qu'il l'emporta a la fin. En approchant du SaintEsprit, je pris la resolution de bruler l'etape du bourg Saint-Andiol, et de passer tout droit. Je l'executai courageusement, avec quelques soupirs, je l'avoue, mais aussi avec cette satisfaction interieure, que je goutais pour la premiere fois de ma vie, de me dire: Je merite ma propre estime, je sais preferer mon devoir a mon plaisir. Voila la premiere obligation veritable que j'aie a l'etude: c'etait elle qui m'avait appris a reflechir, a comparer. Apres les principes si purs que j'avais adoptes il y avait peu de temps, apres les regles de sagesse et de vertu que je m'etais faites et que je m'etais senti si fier de suivre, la honte d'etre si peu consequent a moi-meme, de dementir si tot et si haut mes propres maximes, l'emporta sur la volupte. L'orgueil eut peut-etre autant de part a ma resolution que la vertu; mais si cet orgueil n'est pas la vertu meme, il a des effets si semblables qu'il est pardonnable de s'y tromper. L'un des avantages des bonnes actions est d'elever l'ame, et de la disposer a en faire de meilleures: car telle est la faiblesse humaine, qu'on doit mettre au nombre des bonnes actions l'abstinence du mal qu'on est tente de commettre. Sitot que j'eus pris ma resolution je devins un autre homme, ou plutot je redevins ce que j'etais auparavant, et que ce moment d'ivresse avait fait disparaitre. Plein de bons sentiments et de bonnes dispositions, je continuai ma route dans la bonne intention d'expier ma faute, ne pensant qu'a regler desormais ma conduite sur les lois de la vertu, a me consacrer sans reserve au service de la meilleure des meres, a lui vouer autant de fidelite que j'avais d'attachement pour elle, et a n'ecouter plus d'autre amour que celui de mes devoirs. Helas! la sincerite de mon retour au bien semblait me promettre une autre destinee: mais la mienne etait ecrite et deja commencee; et quand mon coeur, plein d'amour pour les choses bonnes et honnetes, ne voyait plus qu'innocence et bonheur dans la vie, je touchais au moment funeste qui devait trainer a sa suite la longue chaine de mes malheurs. L'empressement d'arriver me fit faire plus de diligence que je n'avais compte. Je lui avais annonce de Valence le jour et l'heure de mon arrivee. Ayant gagne une demijournee sur mon calcul, je restai autant de temps a Chaparillan, afin d'arriver juste au moment que j'avais marque. Je voulais gouter dans tout son charme le plaisir de la revoir. J'aimais mieux le differer un peu, pour y joindre celui d'etre attendu. Cette precaution m'avait toujours reussi. J'avais vu toujours marquer mon arrivee par une espece de petite fete: je n'en attendais pas moins cette fois; et ces empressements, qui m'etaient si sensibles, valaient bien la peine d'etre menages. J'arrivai donc exactement a l'heure. De tout loin je regardais si je ne la verrais pas sur le chemin; le coeur me battait de plus en plus a mesure que j'approchais. J'arrive essouffle, car j'avais quitte ma voiture en ville: je ne vois personne dans la cour, sur la porte, a la fenetre; je commence a me troubler, je redoute quelque accident. J'entre; tout est tranquille; des ouvriers goutaient dans la cuisine: du reste, aucun appret. La servante parut surprise de me voir; elle ignorait que je dusse arriver. Je monte, je la vois enfin, cette chere maman, si tendrement, si vivement, si purement aimee; j'accours, je m'elance a ses pieds. Ah! te voila! petit, me dit-elle en m'embrassant; as-tu fait bon voyage? comment te portes-tu? Cet accueil m'interdit un peu. Je lui demandai si elle n'avait pas recu ma lettre. Elle me dit que oui. J'aurais cru que non, lui dis-je; et l'eclaircissement finit la. Un jeune homme etait avec elle. Je le connaissais pour l'avoir vu deja dans la maison avant mon depart; mais cette fois il y paraissait etabli, il l'etait. Bref, je trouvai ma place prise. Ce jeune homme etait du pays de Vaud; son pere, appele Vintzenried, etait concierge ou soi-disant capitaine du chateau de Chillon. Le fils de M. le capitaine etait garcon perruquier, et courait le monde en cette qualite quand il vint se presenter a madame de Warens, qui le recut bien, comme elle faisait tous les passants, et surtout ceux de son pays. C'etait un grand fade blondin, assez bien fait, le visage plat, l'esprit de meme, parlant comme le beau Leandre; melant tous les tons, tous les gouts de son etat avec la longue histoire de ses bonnes fortunes; ne nommant que la moitie des marquises avec lesquelles il avait couche, et pretendant n'avoir point coiffe de jolies femmes dont il n'eut aussi coiffe les maris; vain, sot, ignorant, insolent; au demeurant le meilleur fils du monde. Tel fut le substitut qui me fut donne pendant mon absence, et l'associe qui me fut offert apres mon retour. Oh! si les ames degagees de leurs terrestres entraves voient encore du sein de l'eternelle lumiere ce qui se passe chez les mortels, pardonnez, ombre chere et respectable, si je ne fais pas plus de grace a vos fautes qu'aux miennes, si je devoile egalement les unes et les autres aux yeux des lecteurs. Je dois, je veux etre vrai pour vous comme pour moi-meme: vous y perdrez toujours beaucoup moins que moi. Eh! combien votre aimable et doux caractere, votre inepuisable bonte de coeur, votre franchise et toutes vos excellentes vertus ne rachetent-elles pas de faiblesses, si l'on peut appeler ainsi les torts de votre seule raison! Vous eutes des erreurs et non pas des vices; votre conduite fut reprehensible, mais votre coeur fut toujours pur. Le nouveau venu s'etait montre zele, diligent, exact pour toutes ses petites commissions, qui etaient toujours en grand nombre; il s'etait fait le piqueur de ses ouvriers. Aussi bruyant que je l'etais peu, il se faisait voir et surtout entendre a la fois a la charrue, aux foins, aux bois, a l'ecurie, a la basse-cour. Il n'y avait que le jardin qu'il negligeait, parce que c'etait un travail trop paisible, et qui ne faisait point de bruit. Son grand plaisir etait de charger et charrier, de scier ou fendre du bois; on le voyait toujours la hache ou la pioche a la main; on l'entendait courir, cogner, crier a pleine tete. Je ne sais de combien d'hommes il faisait le travail, mais il faisait toujours le bruit de dix a douze. Tout ce tintamarre en imposa a ma pauvre maman; elle crut ce jeune homme un tresor pour ses affaires. Voulant se l'attacher, elle employa pour cela tous les moyens qu'elle y crut propres, et n'oublia pas celui sur lequel elle comptait le plus. On a du connaitre mon coeur, ses sentiments les plus constants, les plus vrais, ceux surtout qui me ramenaient en ce moment aupres d'elle. Quel prompt et plein bouleversement dans tout mon etre! qu'on se mette a ma place pour en juger. En un moment je vis evanouir pour jamais tout l'avenir de felicite que je m'etais peint. Toutes les douces idees que je caressais si affectueusement disparurent; et moi, qui depuis mon enfance ne savais voir mon existence qu'avec la sienne, je me vis seul pour la premiere fois. Ce moment fut affreux: ceux qui le suivirent furent toujours sombres. J'etais jeune encore, mais ce doux sentiment de jouissance et d'esperance qui vivifie la jeunesse me quitta pour jamais. Des lors l'etre sensible fut mort a demi. Je ne vis plus devant moi que les tristes restes d'une vie insipide; et si quelquefois encore une image de bonheur effleura mes desirs, ce bonheur n'etait plus celui qui m'etait propre; je sentais qu'en l'obtenant je ne serais pas vraiment heureux. J'etais si bete et ma confiance etait si pleine, que malgre le ton familier du nouveau venu, que je regardais comme un effet de cette facilite de l'humeur de maman, qui rapprochait tout le monde d'elle, je ne me serais pas avise d'en soupconner la veritable cause si elle ne me l'eut dite elle-meme: mais elle se pressa de me faire cet aveu avec une franchise capable d'ajouter a ma rage, si mon coeur eut pu se tourner de ce cote-la; trouvant quant a elle la chose toute simple, me reprochant ma negligence dans la maison, et m'alleguant mes absences, comme si elle eut ete d'un temperament fort presse d'en remplir les vides. Ah! maman, lui dis-je le coeur serre de douleur, qu'osez-vous m'apprendre! quel prix d'un attachement pareil au mien! Ne m'avez-vous tant de fois conserve la vie que pour m'oter tout ce qui me la rendait chere! J'en mourrai, mais vous me regretterez. Elle me repondit d'un ton tranquille a me rendre fou, que j'etais un enfant, qu'on ne mourait point de ces choses-la; que je ne perdrais rien; que nous n'en serions pas moins bons amis, pas moins intimes dans tous les sens; que son tendre attachement pour moi ne pouvait ni diminuer ni finir qu'avec elle. Elle me fit entendre, en un mot, que tous mes droits demeuraient les memes, et qu'en les partageant avec un autre je n'en etais pas prive pour cela. Jamais la purete, la verite, la force de mes sentiments pour elle, jamais la sincerite, l'honnetete de mon ame ne se firent mieux sentir a moi que dans ce moment. Je me precipitai a ses pieds, j'embrassai ses genoux en versant des torrents de larmes. Non, maman, lui dis-je avec transport; je vous aime trop pour vous avilir; votre possession m'est trop chere pour la partager; les regrets qui l'accompagnerent quand je l'acquis se sont accrus avec mon amour; non, je ne la puis conserver au meme prix. Vous aurez toujours mes adorations, soyez en toujours digne; il m'est plus necessaire encore de vous honorer que de vous posseder. C'est a vous, o maman, que je vous cede; c'est a l'union de nos coeurs que je sacrifie tous mes plaisirs. Puisse-je perir mille fois avant d'en gouter qui degradent ce que j'aime! Je tins cette resolution avec une constance digne, j'ose le dire, du sentiment qui me l'avait fait former. Des ce moment je ne vis plus cette maman si cherie que des yeux d'un veritable fils; et il est a noter que, bien que ma resolution n'eut point son approbation secrete, comme je m'en suis trop apercu, elle n'employa jamais pour m'y faire renoncer ni propos insinuants, ni caresses, ni aucune de ces adroites agaceries dont les femmes savent user sans se commettre, et qui manquent rarement de leur reussir. Reduit a me chercher un sort independant d'elle, et n'en pouvant meme imaginer, je passai bientot a l'autre extremite, et le cherchai tout en elle. Je l'y cherchai si parfaitement que je parvins a m'oublier moi-meme. L'ardent desir de la voir heureuse, a quelque prix que ce fut, absorbait toutes mes affections: elle avait beau separer son bonheur du mien, je le voyais mien, en depit d'elle. Ainsi commencerent a germer avec mes malheurs les vertus dont la semence etait au fond de mon ame, que l'etude avaient cultivees, et qui n'attendaient pour eclore que le ferment de l'adversite. Le premier fruit de cette disposition si desinteressee fut d'ecarter de mon coeur tout sentiment de haine et d'envie contre celui qui m'avait supplante: je voulus, au contraire, et je voulus sincerement m'attacher a ce jeune homme, le former, travailler a son education, lui faire sentir son bonheur, l'en rendre digne s'il etait possible, et faire en un mot pour lui tout ce qu'Anet avait fait pour moi dans une occasion pareille. Mais la parite manquait entre les personnes. Avec plus de douceur et de lumieres, je n'avais pas le sang-froid et la fermete d'Anet, ni cette force de caractere qui en imposait, et dont j'aurais eu besoin pour reussir. Je trouvai encore moins dans le jeune homme les qualites qu'Anet avait trouvees en moi: la docilite, l'attachement, la reconnaissance, surtout le sentiment du besoin que j'avais de ses soins, et l'ardent desir de les rendre utiles. Tout cela manquait ici. Celui que je voulais former ne voyait en moi qu'un pedant importun qui n'avait que du babil. Au contraire, il s'admirait lui-meme comme un homme important dans la maison; et, mesurant les services qu'il y croyait rendre sur le bruit qu'il y faisait, il regardait ses haches et ses pioches comme infiniment plus utiles que tous mes bouquins. A quelque egard il n'avait pas tort, mais il partait de la pour se donner des airs a faire mourir de rire. Il tranchait avec les paysans du gentilhomme campagnard; bientot il en fit autant avec moi, et enfin avec maman elle-meme. Son nom de Vintzenried ne lui paraissant pas assez noble, il le quitta pour celui de M. de Courtilles; et c'est sous ce dernier nom qu'il a ete connu depuis a Chamberi, et en Maurienne, ou il s'est marie. Enfin tant fit l'illustre personnage qu'il fut tout dans la maison, et moi rien. Comme, lorsque j'avais le malheur de lui deplaire, c'etait maman et non pas moi qu'il grondait, la crainte de l'exposer a ses brutalites me rendait docile a tout ce qu'il desirait; et chaque fois qu'il fendait du bois, emploi qu'il remplissait avec une fierte sans egale, il fallait que je fusse la spectateur oisif, et tranquille admirateur de sa prouesse. Ce garcon n'etait pourtant pas absolument d'un mauvais naturel: il aimait maman parce qu'il etait impossible de ne la pas aimer; il n'avait meme pas pour moi de l'aversion; et quand les intervalles de ses fougues permettaient de lui parler, il nous ecoutait quelquefois assez docilement, convenant franchement qu'il n'etait qu'un sot: apres quoi il n'en faisait pas moins de nouvelles sottises. Il avait d'ailleurs une intelligence si bornee et des gouts si bas, qu'il etait difficile de lui parler raison, et presque impossible de se plaire avec lui. A la possession d'une femme pleine de charmes, il ajouta le ragout d'une femme de chambre vieille, rousse, edentee, dont maman avait la patience d'endurer le degoutant service, quoiqu'elle lui fit mal au coeur. Je m'apercus de ce nouveau manege, et j'en fus outre d'indignation: mais je m'apercus d'une autre chose qui m'affecta bien plus vivement encore, et qui me jeta dans un plus profond decouragement que tout ce qui s'etait passe jusqu'alors; ce fut le refroidissement de maman envers moi. La privation que je m'etais imposee et qu'elle avait fait semblant d'approuver est une de ces choses que les femmes ne pardonnent point, quelque mine qu'elles fassent, moins par la privation qui en resulte pour elles-memes, que par l'indifference qu'elles y voient pour leur possession. Prenez la femme la plus sensee, la plus philosophe, la moins attachee a ses sens; le crime le plus irremissible que l'homme, dont au reste elle se soucie le moins, puisse commettre envers elle, est d'en pouvoir jouir et de n'en rien faire. Il faut bien que ceci soit sans exception, puisqu'une sympathie si naturelle et si forte fut alteree en elle par une abstinence qui n'avait que des motifs de vertu, d'attachement et d'estime. Des lors je cessai de trouver en elle cette intimite des coeurs qui fut toujours la plus douce jouissance du mien. Elle ne s'epanchait plus avec moi que quand elle avait a se plaindre du nouveau venu: quand ils etaient bien ensemble, j'entrais peu dans ses confidences. Enfin elle prenait peu a peu une maniere d'etre dont je ne faisais plus partie. Ma presence lui faisait plaisir encore, mais elle ne lui faisait plus besoin; et j'aurais passe des jours entiers sans la voir, qu'elle ne s'en serait pas apercue. Insensiblement je me sentis isole et seul dans cette meme maison dont auparavant j'etais l'ame, et ou je vivais pour ainsi dire a double. Je m'accoutumai peu a peu a me separer de tout ce qui s'y faisait, de ceux meme qui l'habitaient; et, pour m'epargner de continuels dechirements, je m'enfermais avec mes livres, ou bien j'allais soupirer et pleurer a mon aise au milieu des bois. Cette vie me devint bientot tout a fait insupportable. Je sentis que la presence personnelle et l'eloignement de coeur d'une femme qui m'etait si chere irritaient ma douleur, et qu'en cessant de la voir je m'en sentirais moins cruellement separe. Je formai le projet de quitter sa maison, je le lui dis; et, loin de s'y opposer, elle le favorisa. Elle avait a Grenoble une amie appelee madame Deybens, dont le mari etait ami de M. de Mably, grand prevot a Lyon. M. Deybens me proposa l'education des enfants de M. de Mably: j'acceptai, et je partis pour Lyon sans laisser ni presque sentir le moindre regret d'une separation dont auparavant la seule idee nous eut donne les angoisses de la mort. J'avais a peu pres les connaissances necessaires pour un precepteur, et j'en croyais avoir le talent. Durant un an que je passai chez M. de Mably, j'eus le temps de me desabuser. La douceur de mon naturel m'eut rendu tres propre a ce metier, si l'emportement n'y eut mele ses orages. Tant que tout allait bien et que je voyais reussir mes soins et mes peines, qu'alors je n'epargnais point, j'etais un ange; j'etais un diable quand les choses allaient de travers. Quand mes eleves ne m'entendaient pas, j'extravaguais; et quand ils marquaient de la mechancete, je les aurais tues: ce n'etait pas le moyen de les rendre savants et sages. J'en avais deux; ils etaient d'humeurs tres differentes. L'un de huit a neuf ans, appele Sainte-Marie, etait d'une jolie figure, l'esprit assez ouvert, assez vif, etourdi, badin, malin, mais d'une malignite gaie. Le cadet, appele Condillac, paraissait presque stupide, musard, tetu comme une mule, et ne pouvait rien apprendre. On peut juger qu'entre ces deux sujets je n'avais pas besogne faite. Avec de la patience et du sang-froid, peut-etre aurais-je pu reussir; mais faute de l'une et de l'autre je ne fis rien qui vaille, et mes eleves tournaient tres mal. Je ne manquais pas d'assiduite, mais je manquais d'egalite, surtout de prudence. Je ne savais employer aupres d'eux que trois instruments, toujours inutiles et souvent pernicieux aupres des enfants: le sentiment, le raisonnement, la colere. Tantot je m'attendrissais avec Sainte-Marie jusqu'a pleurer; je voulais l'attendrir lui-meme, comme si l'enfant etait susceptible d'une veritable emotion de coeur: tantot je m'epuisais a lui parler raison, comme s'il avait pu m'entendre; et comme il me faisait quelquefois des arguments tres subtils, je le prenais tout de bon pour raisonnable, parce qu'il etait raisonneur. Le petit Condillac etait encore plus embarrassant, parce que n'entendant rien, ne repondant rien, ne s'emouvant de rien, et d'une opiniatrete a toute epreuve, il ne triomphait jamais mieux de moi que quand il m'avait mis en fureur; alors c'etait lui qui etait le sage, et c'etait moi qui etait l'enfant. Je voyais toutes mes fautes, je les sentais; j'etudiais l'esprit de mes eleves, je les penetrais tres bien, et je ne crois pas que jamais une seule fois j'aie ete la dupe de leurs ruses. Mais que me servait de voir le mal sans savoir appliquer le remede? En penetrant tout je n'empechais rien, je ne reussissais a rien, et tout ce que je faisais etait precisement ce qu'il ne fallait pas faire. Je ne reussissais guere mieux pour moi que pour mes eleves. J'avais ete recommande par madame Deybens a madame de Mably. Elle l'avait priee de former mes manieres et de me donner le ton du monde. Elle y prit quelque soin, et voulut que j'apprisse a faire les honneurs de sa maison; mais je m'y pris si gauchement, j'etais si honteux, si sot, qu'elle se rebuta et me planta la. Cela ne m'empecha pas de devenir, selon ma coutume, amoureux d'elle. J'en fis assez pour qu'elle s'en apercut, mais je n'osai jamais me declarer. Elle ne se trouva pas d'humeur a faire les avances, et j'en fus pour mes lorgneries et mes soupirs, dont meme je m'ennuyai bientot, voyant qu'ils n'aboutissaient a rien. J'avais tout a fait perdu chez maman le gout des petites friponneries, parce que tout etant a moi, je n'avais rien a voler. D'ailleurs les principes eleves que je m'etais faits devaient me rendre desormais bien superieur a de telles bassesses, et il est certain que depuis lors je l'ai d'ordinaire ete: mais c'est moins pour avoir appris a vaincre mes tentations que pour en avoir coupe la racine; et j'aurais grand'peur de voler comme dans mon enfance, si j'etais sujet aux memes desirs. J'eus la preuve de cela chez M. de Mably. Environne de petites choses volables que je ne regardais meme pas, je m'avisai de convoiter un certain petit vin blanc d'Arbois tres joli, dont quelques verres que par-ci, par-la je buvais a table m'avaient fort affriande. Il etait un peu louche; je croyais savoir bien coller le vin, je m'en vantai: on me confia celui-la: je le collai et le gatai, mais aux yeux seulement; il resta toujours agreable a boire, et l'occasion fit que je m'en accommodai de temps en temps de quelques bouteilles pour boire a mon aise en mon petit particulier. Malheureusement je n'ai jamais pu boire sans manger. Comment faire pour avoir du pain? Il m'etait impossible d'en mettre en reserve. En faire acheter par les laquais, c'etait me deceler, et presque insulter le maitre de la maison. En acheter moimeme, je n'osai jamais. Un beau monsieur l'epee au cote aller chez un boulanger acheter un morceau de pain, cela se pouvait-il? Enfin je me rappelai le pis-aller d'une grande princesse a qui l'on disait que les paysans n'avaient pas de pain, et qui repondit: Qu'ils mangent de la brioche. J'achetai de la brioche. Encore que de facons pour en venir la! Sorti seul a ce dessein, je parcourais quelquefois toute la ville, et passais devant trente patissiers avant d'entrer chez aucun. Il fallait qu'il n'y eut qu'une seule personne dans la boutique, et que sa physionomie m'attirat beaucoup, pour que j'osasse franchir le pas. Mais aussi quand j'avais une fois ma chere petite brioche, et que, bien enferme dans ma chambre, j'allais trouver ma bouteille au fond d'une armoire, quelles bonnes petites buvettes je faisais la tout seul en lisant quelques pages de roman! Car lire en mangeant fut toujours ma fantaisie, au defaut d'un tete-a-tete: c'est le supplement de la societe qui me manque. Je devore alternativement une page et un morceau: c'est comme si mon livre dinait avec moi. Je n'ai jamais ete dissolu ni crapuleux, et ne me suis enivre de ma vie. Ainsi mes petits vols n'etaient pas fort indiscrets: cependant ils se decouvrirent; les bouteilles me decelerent. On ne m'en fit pas semblant, mais je n'eus plus la direction de la cave. En tout cela M. de Mably se conduisit honnetement et prudemment. C'etait un tres galant homme, qui, sous un air aussi dur que son emploi, avait une veritable douceur de caractere et une rare bonte du coeur. Il etait judicieux, equitable, et, ce qu'on n'attendrait pas d'un officier de marechaussee, meme tres humain. En sentant son indulgence, je lui en devins plus attache, et cela me fit prolonger mon sejour dans sa maison plus que je n'aurais fait sans cela. Mais enfin degoute d'un metier auquel je n'etais pas propre et d'une situation tres genante, qui n'avait rien d'agreable pour moi, apres un an d'essai, durant lequel je n'epargnai point mes soins, je me determinai a quitter mes disciples, bien convaincu que je ne parviendrais jamais a les bien elever. M. de Mably lui-meme voyait cela tout aussi bien que moi. Cependant je crois qu'il n'eut jamais pris sur lui de me renvoyer si je ne lui en eusse epargne la peine, et cet exces de condescendance en pareil cas n'est assurement pas ce que j'approuve. Ce qui me rendait mon etat plus insupportable etait la comparaison continuelle que j'en faisais avec celui que j'avais quitte; c'etait le souvenir de mes cheres Charmettes, de mon jardin, de mes arbres, de ma fontaine, de mon verger, et surtout de celle pour qui j'etais ne, qui donnait de l'ame a tout cela. En repensant a elle, a nos plaisirs, a notre innocente vie, il me prenait des serrements de coeur, des etouffements qui m'otaient le courage de rien faire. Cent fois j'ai ete violemment tente de partir a l'instant et a pied pour retourner aupres d'elle; pourvu que je la revisse encore une fois, j'aurais ete content de mourir a l'instant meme. Enfin je ne pus resister a ces souvenirs si tendres, qui me rappelaient aupres d'elle a quelque prix que ce fut. Je me disais que je n'avais pas ete assez patient, assez complaisant, assez caressant; que je pouvais encore vivre heureux dans une amitie tres douce, en y mettant du mien plus que je n'avais fait. Je forme les plus beaux projets du monde, je brule de les executer. Je quitte tout, je renonce a tout, je pars, je vole, j'arrive dans tous les memes transports de ma premiere jeunesse, et je me retrouve a ses pieds. Ah! j'y serais mort de joie si j'avais retrouve dans son accueil, dans ses yeux, dans ses caresses, dans son coeur enfin, le quart de ce que j'y retrouvais autrefois, et que j'y reportais encore. Affreuse illusion des choses humaines! Elle me recut toujours avec son excellent coeur, qui ne pouvait mourir qu'avec elle; mais je venais rechercher le passe qui n'etait plus, et qui ne pouvait renaitre A peine eus-je reste une demi-heure avec elle, que je sentis mon ancien bonheur mort pour toujours. Je me retrouvai dans la meme situation desolante que j'avais ete force de fuir, et cela sans que je pusse dire qu'il y eut de la faute de personne; car au fond Courtilles n'etait pas mauvais, et parut me revoir avec plus de plaisir que de chagrin. Mais comment me souffrir surnumeraire pres de celle pour qui j'avais ete tout, et qui ne pouvait cesser d'etre tout pour moi? Comment vivre etranger dans la maison dont j'etais l'enfant? L'aspect des objets temoins de mon bonheur passe me rendait la comparaison plus cruelle. J'aurais moins souffert dans une autre habitation. Mais me voir rappeler incessamment tant de doux souvenirs, c'etait irriter le sentiment de mes pertes. Consume de vains regrets, livre a la plus noire melancolie, je repris le train de rester seul hors les heures des repas. Enferme avec mes livres, j'y cherchais des distractions utiles; et, sentant le peril imminent que j'avais tant craint autrefois, je me tourmentais derechef a chercher en moi-meme les moyens d'y pourvoir quand maman n'aurait plus de ressources. J'avais mis les choses dans sa maison sur le pied d'aller sans empirer; mais depuis moi tout etait change. Son econome etait un dissipateur. Il voulait briller; bon cheval, bon equipage; il aimait a s'etaler noblement aux yeux des voisins; il faisait des entreprises continuelles en choses ou il n'entendait rien. La pension se mangeait d'avance, les quartiers en etaient engages, les loyers etaient arrieres, et les dettes allaient leur train. Je prevoyais que cette pension ne tarderait pas d'etre saisie, peut-etre supprimee. Enfin je n'envisageais que ruine et desastres; et le moment m'en semblait si proche que j'en sentais d'avance toutes les horreurs. Mon cher cabinet etait ma seule distraction. A force d'y chercher des remedes contre le trouble de mon ame, je m'avisai d'y en chercher contre les maux que je prevoyais; et revenant a mes anciennes idees, me voila batissant de nouveaux chateaux en Espagne pour tirer cette pauvre maman des extremites cruelles ou je la voyais prete a tomber. Je ne me sentais pas assez savant et ne me croyais pas assez d'esprit pour briller dans la republique des lettres, et faire une fortune par cette voie. Une nouvelle idee qui se presenta m'inspira la confiance que la mediocrite de mes talents ne pouvait me donner. Je n'avais pas abandonne la musique en cessant de l'enseigner; au contraire, j'en avais assez etudie la theorie pour pouvoir me regarder au moins comme savant dans cette partie. En reflechissant a la peine que j'avais eue d'apprendre a dechiffrer les notes, et a celle que j'avais encore de chanter a livre ouvert, je vins a penser que cette difficulte pouvait bien venir de la chose autant que de moi, sachant surtout qu'en general apprendre la musique n'etait pour personne chose aisee. En examinant la constitution des signes, je les trouvais souvent fort mal inventes. Il y avait longtemps que j'avais pense a noter l'echelle par chiffres pour eviter d'avoir toujours a tracer des lignes et portees lorsqu'il fallait noter le moindre petit air. J'avais ete arrete par les difficultes des octaves et par celles de la mesure et des valeurs. Cette ancienne idee me revint dans l'esprit, et je vis, en y repensant, que ces difficultes n'etaient pas insurmontables. J'y revai avec succes, et je parvins a noter quelque musique que ce fut par mes chiffres avec la plus grande exactitude, et je puis dire avec la plus grande simplicite. Des ce moment je crus ma fortune faite; et, dans l'ardeur de la partager avec celle a qui je devais tout, je ne songeai qu'a partir pour Paris, ne doutant pas qu'en presentant mon projet a l'Academie je ne fisse une revolution. J'avais rapporte de Lyon quelque argent; je vendis mes livres. En quinze jours ma resolution fut prise et executee. Enfin plein des idees magnifiques qui me l'avaient inspiree, et toujours le meme dans tous les temps, je partis de Savoie avec mon systeme de musique, comme autrefois j'etais parti de Turin avec ma fontaine de Heron. Telles ont ete les erreurs et les fautes de ma jeunesse. J'en ai narre l'histoire avec une fidelite dont mon coeur est content. Si dans la suite j'honorai mon age mur de quelques vertus, je les aurais dites avec la meme franchise, et c'etait mon dessein; mais il faut m'arreter ici. Le temps peut lever bien des voiles. Si ma memoire parvient a la posterite, peut-etre un jour elle apprendra ce que j'avais a dire. Alors on saura pourquoi je me tais. Apres deux ans de silence et de patience, malgre mes resolutions, je reprends la plume. Lecteur, suspendez votre jugement sur les raisons qui m'y forcent: vous n'en pouvez juger qu'apres m'avoir lu. On a vu s'ecouler ma paisible jeunesse dans une vie egale, assez douce, sans de grandes traverses ni de grandes prosperites. Cette mediocrite fut en grande partie l'ouvrage de mon naturel ardent, mais faible, moins prompt encore a entreprendre que facile a decourager, sortant du repos par secousses, mais y rentrant par lassitude et par gout, et qui, me ramenant toujours, loin des grandes vertus et plus loin des grands vices, a la vie oiseuse et tranquille pour laquelle je me sentais ne, ne m'a jamais permis d'aller a rien de grand, soit en bien, soit en mal. Quel tableau different j'aurai bientot a developper! Le sort qui durant trente ans favorisa mes penchants, les contraria pendant trente autres; et, de cette opposition continuelle entre ma situation et mes inclinations, on verra naitre des fautes enormes, des malheurs inouis et toutes les vertus, excepte la force, qui peuvent honorer l'adversite. Ma premiere partie a ete toute ecrite de memoire; j'y ai du faire beaucoup d'erreurs. Force d'ecrire la seconde de memoire aussi, j'y en ferai probablement beaucoup davantage. Les doux souvenirs de mes beaux ans, passes avec autant de tranquillite que d'innocence, m'ont laisse mille impressions charmantes que j'aime sans cesse a me rappeler. On verra bientot combien sont differents ceux du reste de ma vie. Les rappeler, c'est en renouveler l'amertume. Loin d'aigrir celle de ma situation par ces tristes retours, je les ecarte autant qu'il m'est possible; et souvent j'y reussis au point de ne les pouvoir plus retrouver au besoin. Cette facilite d'oublier les maux est une consolation que le ciel m'a menagee dans ceux que le sort devait un jour accumuler sur moi. Ma memoire, qui me retrace uniquement les objets agreables, est l'heureux contrepoids de mon imagination effarouchee, qui ne me fait prevoir que de cruels avenirs. Tous les papiers que j'avais rassembles pour suppleer a ma memoire et me guider dans cette entreprise, passes en d'autres mains, ne rentreront plus dans les miennes. Je n'ai qu'un guide fidele sur lequel je puisse compter, c'est la chaine des sentiments qui ont marque la succession de mon etre, et par eux celle des evenements qui en ont ete la cause ou l'effet. J'oublie aisement mes malheurs, mais je ne puis oublier mes fautes, et j'oublie encore moins mes bons sentiments. Leur souvenir m'est trop cher pour s'effacer jamais de mon coeur. Je puis faire des omissions dans les faits, des transpositions, des erreurs de dates; mais je ne puis me tromper sur ce que j'ai senti, ni sur ce que mes sentiments m'ont fait faire: et voila de quoi principalement il s'agit. L'objet propre de mes Confessions est de faire connaitre exactement mon interieur dans toutes les situations de ma vie. C'est l'histoire de mon ame que j'ai promise: et pour l'ecrire fidelement je n'ai pas besoin d'autres memoires; il me suffit, comme j'ai fait jusqu'ici, de rentrer au dedans de moi. Il y a cependant, et tres heureusement, un intervalle de six a sept ans dont j'ai des renseignements surs dans un recueil transcrit de lettres dont les originaux sont dans les mains de M. du Peyrou. Ce recueil, qui finit en 1760, comprend tout le temps de mon sejour a l'Ermitage, et de ma grande brouillerie avec mes soi-disant amis: epoque memorable dans ma vie, et qui fut la source de tous mes autres malheurs. A l'egard des lettres originales plus recentes qui peuvent me rester, et qui sont en tres petit nombre, au lieu de les transcrire a la suite du recueil, trop volumineux pour que je puisse esperer de les soustraire a la vigilance de mes Argus, je les transcrirai dans cet ecrit meme, lorsqu'elles me paraitront fournir quelque eclaircissement, soit a mon avantage, soit a ma charge: car je n'ai pas peur que le lecteur oublie jamais que je fais mes confessions pour croire que je fais mon apologie; mais il ne doit pas s'attendre non plus que je taise la verite lorsqu'elle parle en ma faveur. Au reste, cette seconde partie n'a que cette meme verite de commune avec la premiere, ni d'avantage sur elle que par l'importance des choses. A cela pres, elle ne peut que lui etre inferieure en tout. J'ecrivais la premiere avec plaisir, avec complaisance, a mon aise, a Wootton ou dans le chateau de Trye; tous les souvenirs que j'avais a me rappeler etaient autant de nouvelles jouissances. J'y revenais sans cesse avec un nouveau plaisir, et je pouvais tourner mes descriptions sans gene jusqu'a ce que j'en fusse content. Aujourd'hui ma memoire et ma tete affaiblies me rendent presque incapable de tout travail; je ne m'occupe de celui-ci que par force, et le coeur serre de detresse. Il ne m'offre que malheurs, trahisons, perfidies, que souvenirs attristants et dechirants. Je voudrais pour tout au monde pouvoir ensevelir dans la nuit des temps ce que j'ai a dire; et, force de parler malgre moi, je suis reduit encore a me cacher, a ruser, a tacher de donner le change, a m'avilir aux choses pour lesquelles j'etais le moins ne. Les planchers sous lesquels je suis ont des yeux, les murs qui m'entourent ont des oreilles: environne d'espions et de surveillants malveillants et vigilants, inquiet et distrait, je jette a la hate sur le papier quelques mots interrompus qu'a peine j'ai le temps de relire, encore moins de corriger. Je sais que, malgre les barrieres immenses qu'on entasse sans cesse autour de moi, l'on craint toujours que la verite ne s'echappe par quelque fissure. Comment m'y prendre pour la faire percer? Je le tente avec peu d'espoir de succes. Qu'on juge si c'est la de quoi faire des tableaux agreables et leur donner un coloris bien attrayant. J'avertis donc ceux qui voudront commencer cette lecture, que rien, en la poursuivant, ne peut les garantir de l'ennui, si ce n'est le desir d'achever de connaitre un homme, et l'amour sincere de la justice et de la verite. Je me suis laisse, dans ma premiere partie, partant a regret pour Paris, deposant mon coeur aux Charmettes, y fondant mon dernier chateau en Espagne, projetant d'y rapporter un jour aux pieds de maman, rendue a elle-meme, les tresors que j'aurais acquis, et comptant sur mon systeme de musique comme sur une fortune assuree. Je m'arretai quelque temps a Lyon pour y voir mes connaissances, pour m'y procurer quelques recommandations pour Paris, et pour vendre mes livres de geometrie, que j'avais apportes avec moi. Tout le monde m'y fit accueil. Monsieur et madame de Mably marquerent du plaisir a me revoir, et me donnerent a diner plusieurs fois. Je fis chez eux connaissance avec l'abbe de Mably, comme je l'avais deja faite avec l'abbe de Condillac, qui tous deux etaient venus voir leur frere. L'abbe de Mably me donna des lettres pour Paris, entre autres une pour M. de Fontenelle et une autre pour le comte de Caylus. L'un et l'autre me furent des connaissances tres agreables, surtout le premier, qui, jusqu'a sa mort, n'a point cesse de me marquer de l'amitie, et de me donner dans nos tete-a-tete des conseils dont j'aurais du mieux profiter. Je revis M. Bordes, avec lequel j'avais depuis longtemps fait connaissance, et qui m'avait souvent oblige de grand coeur et avec le plus vrai plaisir. En cette occasion je le retrouvai toujours le meme. Ce fut lui qui me fit vendre mes livres, et il me donna par luimeme ou me procura de bonnes recommandations pour Paris. Je revis M. l'intendant, dont je devais la connaissance a M. Bordes, et a qui je dus celle de M. le duc de Richelieu, qui passa a Lyon dans ce temps-la. M. Pallu me presenta a lui. M. de Richelieu me recut bien, et me dit de l'aller voir a Paris; ce que je fis plusieurs fois, sans pourtant que cette haute connaissance, dont j'aurai souvent a parler dans la suite, m'ait ete jamais utile a rien. Je revis le musicien David, qui m'avait rendu service dans ma detresse a un de mes precedents voyages. Il m'avait prete ou donne un bonnet et des bas que je ne lui ai jamais rendus, et qu'il ne m'a jamais redemandes, quoique nous nous soyons revus souvent depuis ce temps-la. Je lui ai pourtant fait dans la suite un present a peu pres equivalent. Je dirais mieux que cela, s'il s'agissait ici de ce que j'ai du; mais il s'agit de ce que j'ai fait, et malheureusement ce n'est pas la meme chose. Je revis le noble et genereux Perrichon, et ce ne fut pas sans me ressentir de sa magnificence ordinaire; car il me fit le meme cadeau qu'il avait fait auparavant au gentil Bernard, en me defrayant de ma place a la diligence. Je revis le chirurgien Parisot, le meilleur et le mieux faisant des hommes; je revis sa chere Godefroi, qu'il entretenait depuis dix ans, et dont la douceur de caractere et la bonte de coeur faisaient a peu pres tout le merite, mais qu'on ne pouvait aborder sans interet ni quitter sans attendrissement; car elle etait au dernier terme d'une etisie dont elle mourut peu apres. Rien ne montre mieux les vrais penchants d'un homme que l'espece de ses attachements. Quand on avait vu la douce Godefroi, on connaissait le bon Parisot. J'avais obligation a tous ces honnetes gens. Dans la suite je les negligeai tous, non certainement par ingratitude, mais par cette invincible paresse qui m'en a souvent donne l'air. Jamais le sentiment de leurs services n'est sorti de mon coeur: mais il m'en eut moins coute de leur prouver ma reconnaissance que de la leur temoigner assidument. L'exactitude a ecrire a toujours ete au-dessus de mes forces: sitot que je commence a me relacher, la honte et l'embarras de reparer ma faute me la font aggraver, et je n'ecris plus du tout. J'ai donc garde le silence et j'ai paru les oublier. Parisot et Perrichon n'y ont pas meme fait attention, et je les ai trouves toujours les memes: mais on verra vingt ans apres, dans M. Bordes, jusqu'ou l'amour-propre d'un bel esprit peut porter la vengeance lorsqu'il se croit neglige. Avant de quitter Lyon, je ne dois pas oublier une aimable personne que j'y revis avec plus de plaisir que jamais, et qui laissa dans mon coeur des souvenirs bien tendres; c'est mademoiselle Serre, dont j'ai parle dans ma premiere partie, et avec laquelle j'avais renouvele connaissance tandis que j'etais chez M. de Mably. A ce voyage, ayant plus de loisir, je la vis davantage; mon coeur se prit, et tres vivement. J'eus quelque lieu de penser que le sien ne m'etait pas contraire; mais elle m'accorda une confiance qui m'ota la tentation d'en abuser. Elle n'avait rien, ni moi non plus; nos situations etaient trop semblables pour que nous pussions nous unir; et, dans les vues qui m'occupaient, j'etais bien eloigne de songer au mariage. Elle m'apprit qu'un jeune negociant, appele M. Geneve, paraissait vouloir s'attacher a elle. Je le vis chez elle une fois ou deux; il me parut honnete homme, il passait pour l'etre. Persuade qu'elle serait heureuse avec lui, je desirai qu'il l'epousat, comme il a fait dans la suite; et, pour ne pas troubler leurs innocentes amours, je me hatai de partir, faisant pour le bonheur de cette charmante personne des voeux qui n'ont ete exauces ici-bas que pour un temps, helas! bien court; car j'appris dans la suite qu'elle etait morte au bout de deux ou trois ans de mariage. Occupe de mes tendres regrets durant toute ma route, je sentis et j'ai souvent senti depuis lors, en y repensant, que si les sacrifices qu'on fait au devoir et a la vertu coutent a faire, on en est bien paye par les doux souvenirs qu'ils laissent au fond du coeur. Autant a mon precedent voyage j'avais vu Paris par son cote defavorable, autant a celui-ci je le vis par son cote brillant; non pas toutefois quant a mon logement; car, sur une adresse que m'avait donnee M. Bordes, j'allai loger a l'hotel Saint-Quentin, rue des Cordiers, proche la Sorbonne, vilaine rue, vilain hotel, vilaine chambre, mais ou cependant avaient loge des hommes de merite, tels que Gresset, Bordes, les abbes de Mably, de Condillac, et plusieurs autres dont malheureusement je n'y trouvai plus aucun; mais j'y trouvai un M. de Bonnefond, hobereau boiteux, plaideur, faisant le puriste, auquel je dus la connaissance de M. Roguin, maintenant le doyen de mes amis, et par lui celle du philosophe Diderot, dont j'aurai beaucoup a parler dans la suite. J'arrivai a Paris dans l'automne de 1741, avec quinze louis d'argent comptant, ma comedie de Narcisse et mon projet de musique pour toute ressource, et ayant par consequent peu de temps a perdre pour tacher d'en tirer parti. Je me pressai de faire valoir mes recommandations. Un jeune homme qui arrive a Paris avec une figure passable, et qui s'annonce par des talents, est toujours sur d'etre accueilli. Je le fus; cela me procura des agrements sans me mener a grand'chose. De toutes les personnes a qui je fus recommande, trois seules me furent utiles. M. Damesin, gentilhomme savoyard, alors ecuyer, et, je crois, favori de madame la princesse de Carignan; M. de Boze, secretaire de l'Academie des inscriptions, et garde des medailles du Cabinet du roi; et le P. Castel, jesuite, auteur du clavecin oculaire. Toutes ces recommandations, excepte celle de M. Damesin, me venaient de l'abbe de Mably. M. Damesin pourvut au plus presse par deux connaissances qu'il me procura: l'une, de M. de Gasc, president a mortier au parlement de Bordeaux, et qui jouait tres bien du violon; l'autre, de M. l'abbe de Leon, qui logeait alors en Sorbonne, jeune seigneur tres aimable, qui mourut a la fleur de son age, apres avoir brille quelques instants dans le monde sous le nom de chevalier de Rohan. L'un et l'autre eurent la fantaisie d'apprendre la composition. Je leur en donnai quelques mois de lecons, qui soutinrent un peu ma bourse tarissante. L'abbe de Leon me prit en amitie, et voulait m'avoir pour son secretaire; mais il n'etait pas riche, et ne put m'offrir en tout que huit cents francs, que je refusai bien a regret, mais qui ne pouvaient suffire pour mon logement, ma nourriture et mon entretien. M. de Boze me recut fort bien. Il aimait le savoir, il en avait; mais il etait un peu pedant. Madame de Boze aurait ete sa fille; elle etait brillante et petite-maitresse. J'y dinais quelquefois. On ne saurait avoir l'air plus gauche et plus sot que je l'avais vis-a-vis d'elle. Son maintien degage m'intimidait, et rendait le mien plus plaisant. Quand elle me presentait une assiette, j'avancais ma fourchette pour piquer modestement un petit morceau de ce qu'elle m'offrait; de sorte qu'elle rendait a son laquais l'assiette qu'elle m'avait destinee, en se tournant pour que je ne la visse pas rire. Elle ne se doutait guere que, dans la tete de ce campagnard, il ne laissait pas d'y avoir quelque esprit. M. de Boze me presenta a M. de Reaumur, son ami, qui venait diner chez lui tous les vendredis, jours d'Academie des sciences. Il lui parla de mon projet, et du desir que j'avais de le soumettre a l'examen de l'Academie. M. de Reaumur se chargea de la proposition, qui fut agreee. Le jour donne, je fus introduit et presente par M. de Reaumur; et le meme jour, 22 aout 1742, j'eus l'honneur de lire a l'Academie le Memoire que j'avais prepare pour cela. Quoique cette illustre assemblee fut assurement tres imposante, j'y fus bien moins intimide que devant madame de Boze, et je me tirai passablement de mes lectures et de mes reponses. Le Memoire reussit, et m'attira des compliments, qui me surprirent autant qu'ils me flatterent, imaginant a peine que devant une Academie quiconque n'en etait pas put avoir le sens commun. Les commissaires qu'on me donna furent MM. de Mairan, Hellot et de Fouchy, tous trois gens de merite assurement, mais dont pas un ne savait la musique, assez du moins pour etre en etat de juger de mon projet. Durant mes conferences avec ces messieurs je me convainquis, avec autant de certitude que de surprise, que si quelquefois les savants ont moins de prejuges que les autres hommes, ils tiennent, en revanche, encore plus fortement a ceux qu'ils ont. Quelque faibles, quelque fausses que fussent la plupart de leurs objections, et quoique j'y repondisse timidement, je l'avoue, et en mauvais termes, mais par des raisons peremptoires, je ne vins pas une seule fois a bout de me faire entendre et de les contenter. J'etais toujours ebahi de la facilite avec laquelle, a l'aide de quelques phrases sonores, ils me refutaient sans m'avoir compris. Ils deterrerent, je ne sais ou, qu'un moine, appele le P. Souhaitti, avait jadis imagine la gamme par chiffres. C'en fut assez pour pretendre que mon systeme n'etait pas neuf. Et passe pour cela; car bien que je n'eusse jamais oui parler du P. Souhaitti, et bien que sa maniere d'ecrire les sept notes du plain-chant sans meme songer aux octaves ne meritat en aucune sorte d'entrer en parallele avec ma simple et commode invention pour noter aisement par chiffres toute musique imaginable, clefs, silences, octaves, mesures, temps et valeurs des notes, choses auxquelles Souhaitti n'avait pas meme songe, il etait neanmoins tres vrai de dire que, quant a l'elementaire expression des sept notes, il en etait le premier inventeur. Mais outre qu'ils donnerent a cette invention primitive plus d'importance qu'elle n'en avait, ils ne s'en tinrent pas la: et sitot qu'ils voulurent parler du fond du systeme ils ne firent plus que deraisonner. Le plus grand avantage du mien etait d'abroger les transpositions et les clefs, en sorte que le meme morceau se trouvait note et transpose a volonte, dans quelque ton qu'on voulut, au moyen du changement suppose d'une seule lettre initiale a la tete de l'air. Ces messieurs avaient oui dire aux croque-sol de Paris que la methode d'executer par transposition ne valait rien: ils partirent de la pour tourner en invincible objection, contre mon systeme, son avantage le plus marque; et ils deciderent que ma note etait bonne pour la vocale, et mauvaise pour l'instrumentale. Sur leur rapport, l'Academie m'accorda un certificat plein de tres beaux compliments, a travers lesquels on demelait, pour le fond, qu'elle ne jugeait mon systeme ni neuf ni utile. Je ne crus pas devoir orner d'une pareille piece l'ouvrage intitule: Dissertation sur la musique moderne, par lequel j'en appelais au public. J'eus lieu de remarquer en cette occasion combien, meme avec un esprit borne, la connaissance unique, mais profonde, de la chose est preferable, pour en bien juger, a toutes les lumieres que donne la culture des sciences, lorsqu'on n'y a pas joint l'etude particuliere de celle dont il s'agit. La seule objection solide qu'il y eut a faire a mon systeme y fut faite par Rameau. A peine le lui eus-je explique, qu'il en vit le cote faible. Vos signes, me dit-il, sont tres bons en ce qu'ils determinent simplement et clairement les valeurs, en ce qu'ils representent nettement les intervalles et montrent toujours le simple dans le redouble, toutes choses que ne fait pas la note ordinaire; mais ils sont mauvais en ce qu'ils exigent une operation de l'esprit qui ne peut toujours suivre la rapidite de l'execution. La position de nos notes, continua-t-il, se peint a l'oeil sans le concours de cette operation. Si deux notes, l'une tres haute, l'autre tres basse, sont jointes par une tirade de notes intermediaires, je vois du premier coup d'oeil le progres de l'une a l'autre par degres conjoints; mais, pour m'assurer chez vous de cette tirade, il faut necessairement que j'epelle tous vos chiffres l'un apres l'autre; le coup d'oeil ne peut suppleer a rien. L'objection me parut sans replique, et j'en convins a l'instant: quoiqu'elle soit simple et frappante, il n'y a qu'une grande pratique de l'art qui puisse la suggerer, et il n'est pas etonnant qu'elle ne soit venue a aucun academicien; mais il l'est que tous ces grands savants, qui savent tant de choses, sachent si peu que chacun ne devrait juger que de son metier. Mes frequentes visites a mes commissaires et a d'autres academiciens me mirent a portee de faire connaissance avec tout ce qu'il y avait a Paris de plus distingue dans la litterature; et par la cette connaissance se trouva toute faite lorsque je me vis dans la suite inscrit tout d'un coup parmi eux. Quant a present, concentre dans mon systeme de musique, je m'obstinai a vouloir par la faire une revolution dans cet art, et parvenir de la sorte a une celebrite qui, dans les beaux-arts, se joint toujours a Paris avec la fortune. Je m'enfermai dans ma chambre et travaillai deux ou trois mois avec une ardeur inexprimable a refondre, dans un ouvrage destine pour le public, le Memoire que j'avais lu a l'Academie. La difficulte fut de trouver un libraire qui voulut se charger de mon manuscrit, vu qu'il y avait quelque depense a faire pour les nouveaux caracteres, que les libraires ne jettent pas leurs ecus a la tete des debutants, et qu'il me semblait cependant bien juste que mon ouvrage me rendit le pain que j'avais mange en l'ecrivant. Bonnefond me procura Quillau le pere, qui fit avec moi un traite a moitie profit, sans compter le privilege que je payai seul. Tant fut opere par ledit Quillau, que j'en fus pour mon privilege, et n'ai jamais tire un liard de cette edition, qui vraisemblablement eut un debit mediocre, quoique l'abbe Desfontaines m'eut promis de la faire aller, et que les autres journalistes en eussent dit assez de bien. Le plus grand obstacle a l'essai de mon systeme etait la crainte que, s'il n'etait pas admis, on ne perdit le temps qu'on mettrait a l'apprendre. Je disais a cela que la pratique de ma note rendait les idees si claires, que pour apprendre la musique par les caracteres ordinaires on gagnerait encore du temps a commencer par les miens. Pour en donner la preuve par l'experience, j'enseignai gratuitement la musique a une jeune Americaine, appelee mademoiselle des Roulins, dont M. Roguin m'avait procure la connaissance. En trois mois elle fut en etat de dechiffrer sur ma note quelque musique que ce fut, et meme de chanter a livre ouvert mieux que moi-meme toute celle qui n'etait pas chargee de difficultes. Ce succes fut frappant, mais ignore. Un autre en aurait rempli les journaux; mais avec quelque talent pour trouver des choses utiles je n'en eus jamais pour les faire valoir. Voila comment ma fontaine de Heron fut encore cassee: mais cette seconde fois j'avais trente ans, et je me trouvais sur le pave de Paris, ou l'on ne vit pas pour rien. Le parti que je pris dans cette extremite n'etonnera que ceux qui n'auront pas bien lu la premiere partie de ces Memoires. Je venais de me donner des mouvements aussi grands qu'inutiles; j'avais besoin de reprendre haleine. Au lieu de me livrer au desespoir, je me livrai tranquillement a ma paresse et aux soins de la Providence; et, pour lui donner le temps de faire son oeuvre, je me mis a manger, sans me presser, quelques louis qui me restaient encore, reglant la depense de mes nonchalants plaisirs sans la retrancher, n'allant plus au cafe que de deux jours l'un, et au spectacle que deux fois la semaine. A l'egard de la depense des filles, je n'eus aucune reforme a y faire, n'ayant de ma vie mis un sou a cet usage, si ce n'est une seule fois dont j'aurai bientot a parler. La securite, la volupte, la confiance avec laquelle je me livrais a cette vie indolente et solitaire, que je n'avais pas de quoi faire durer trois mois, est une des singularites de ma vie et une des bizarreries de mon humeur. L'extreme besoin que j'avais qu'on pensat a moi etait precisement ce qui m'otait le courage de me montrer; et la necessite de faire des visites me les rendit insupportables, au point que je cessai meme de voir les academiciens et autres gens de lettres avec lesquels j'etais deja faufile. Marivaux, l'abbe de Mably, Fontenelle furent presque les seuls chez qui je continuai d'aller quelquefois. Je montrai meme au premier ma comedie de Narcisse. Elle lui plut, et il eut la complaisance de la retoucher. Diderot, plus jeune qu'eux, etait a peu pres de mon age. Il aimait la musique, il en savait la theorie; nous en parlions ensemble: il me parlait aussi de ses projets d'ouvrages. Cela forma bientot entre nous des liaisons plus intimes, qui ont dure quinze ans, et qui probablement dureraient encore, si malheureusement, et bien par sa faute, je n'eusse ete jete dans son meme metier. On n'imaginerait pas a quoi j'employais ce court et precieux intervalle qui me restait encore avant d'etre force de mendier mon pain: a etudier par coeur des passages de poetes, que j'avais appris cent fois et autant de fois oublies. Tous les matins, vers les dix heures, j'allais me promener au Luxembourg, un Virgile ou un Rousseau dans ma poche; et la, jusqu'a l'heure du diner, je rememorais tantot une ode sacree et tantot une bucolique, sans me rebuter de ce qu'en repassant celle du jour, je ne manquais pas d'oublier celle de la veille. Je me rappelais qu'apres la defaite de Nicias a Syracuse les Atheniens captifs gagnaient leur vie a reciter les poemes d'Homere. Le parti que je tirai de ce trait d'erudition, pour me premunir contre la misere, fut d'exercer mon heureuse memoire a retenir tous les poetes par coeur. J'avais un autre expedient non moins solide dans les echecs, auxquels je consacrais regulierement, chez Maugis, les apres-midi des jours que je n'allais pas au spectacle. Je fis la connaissance avec M. de Legal, avec un M. Husson, avec Philidor, avec tous les grands joueurs d'echecs de ce temps-la, et n'en devins pas plus habile. Je ne doutai pas cependant que je ne devinsse a la fin plus fort qu'eux tous; et c'en etait assez, selon moi, pour me servir de ressource. De quelque folie que je m'engouasse, j'y portais toujours la meme maniere de raisonner. Je me disais: Quiconque prime en quelque chose est toujours sur d'etre recherche. Primons donc, n'importe en quoi; je serai recherche, les occasions se presenteront, et mon merite fera le reste. Cet enfantillage n'etait pas le sophisme de ma raison, c'etait celui de mon indolence. Effraye des grands et rapides efforts qu'il aurait fallu faire pour m'evertuer, je tachais de flatter ma paresse, et je m'en voilais la honte par des arguments dignes d'elle. J'attendais ainsi tranquillement la fin de mon argent; et je crois que je serais arrive au dernier sou sans m'en emouvoir davantage, si le P. Castel, que j'allais voir quelquefois en allant au cafe, ne m'eut arrache de ma lethargie. Le P. Castel etait fou, mais bon homme au demeurant: il etait fache de me voir consumer ainsi sans rien faire. Puisque les musiciens, me dit-il, puisque les savants ne chantent pas a votre unisson, changez de corde et voyez les femmes, vous reussirez peut-etre mieux de ce cote-la. J'ai parle de vous a madame de Beuzenval; allez la voir de ma part. C'est une bonne femme, qui verra avec plaisir un pays de son fils et de son mari. Vous verrez chez elle madame de Broglie sa fille, qui est une femme d'esprit. Madame Dupin en est une autre a qui j'ai aussi parle de vous: portez-lui votre ouvrage; elle a envie de vous voir, et vous recevra bien. On ne fait rien dans Paris que par les femmes: ce sont comme des courbes dont les sages sont les asymptotes; ils s'en approchent sans cesse, mais ils n'y touchent jamais. Apres avoir remis d'un jour a l'autre ces terribles corvees, je pris enfin courage, et j'allai voir madame de Beuzenval. Elle me recut avec bonte. Madame de Broglie etant entree dans sa chambre, elle lui dit: Ma fille, voila M. Rousseau, dont le P. Castel nous a parle. Madame de Broglie me fit compliment sur mon ouvrage, et, me menant a son clavecin, me fit voir qu'elle s'en etait occupee. Voyant a sa pendule qu'il etait pres d'une heure, je voulus m'en aller. Madame de Beuzenval me dit: Vous etes bien loin de votre quartier, restez; vous dinerez ici. Je ne me fis pas prier. Un quart d'heure apres je compris par quelques mots que le diner auquel elle m'invitait etait celui de son office. Madame de Beuzenval etait une tres bonne femme, mais bornee, et trop pleine de son illustre noblesse polonaise; elle avait peu d'idees des egards qu'on doit aux talents. Elle me jugeait meme en cette occasion sur mon maintien plus que sur mon equipage, qui, quoique tres simple, etait fort propre, et n'annoncait point du tout un homme fait pour diner a l'office. J'en avais oublie le chemin depuis trop longtemps pour vouloir le rapprendre. Sans laisser voir tout mon depit, je dis a madame de Beuzenval qu'une petite affaire qui me revenait en memoire me rappelait dans mon quartier, et je voulus partir. Madame de Broglie s'approcha de sa mere, et lui dit a l'oreille quelques mots qui firent effet. Madame de Beuzenval se leva pour me retenir, et me dit: Je compte que c'est avec nous que vous nous ferez l'honneur de diner. Je crus que faire le fier serait faire le sot, et je restai. D'ailleurs la bonte de madame de Broglie m'avait touche, et me la rendait interessante. Je fus fort aise de diner avec elle, et j'esperai qu'en me connaissant davantage elle n'aurait pas regret a m'avoir procure cet honneur. M. le president de Lamoignon, grand ami de la maison, y dina aussi. Il avait, ainsi que madame de Broglie, ce petit jargon de Paris, tout en petits mots, tout en petites allusions fines. Il n'y avait pas la de quoi briller pour le pauvre Jean-Jacques. J'eus le bon sens de ne vouloir pas faire le gentil malgre Minerve, et je me tus. Heureux si j'eusse ete toujours aussi sage! je ne serais pas dans l'abime ou je suis aujourd'hui. J'etais desole de ma lourdise, et de ne pouvoir justifier aux yeux de madame de Broglie ce qu'elle avait fait en ma faveur. Apres le diner, je m'avisai de ma ressource ordinaire. J'avais dans ma poche une epitre en vers, ecrite a Parisot pendant mon sejour a Lyon. Ce morceau ne manquait pas de chaleur; j'en mis dans la facon de le reciter, et je les fis pleurer tous trois. Soit vanite, soit verite dans mes interpretations, je crus voir que les regards de madame de Broglie disaient a sa mere: He bien, maman, avais-je tort de vous dire que cet homme etait plus fait pour diner avec vous qu'avec vos femmes? Jusqu'a ce moment j'avais eu le coeur un peu gros; mais apres m'etre ainsi venge je fus content. Madame de Broglie, poussant un peu trop loin le jugement avantageux qu'elle avait porte de moi, crut que j'allais faire sensation dans Paris, et devenir un homme a bonnes fortunes. Pour guider mon inexperience, elle me donna les Confessions du comte de. Ce livre, me dit-elle, est un Mentor dont vous aurez besoin dans le monde: vous ferez bien de le consulter quelquefois. J'ai garde plus de vingt ans cet exemplaire avec reconnaissance pour la main dont il me venait, mais en riant souvent de l'opinion que paraissait avoir cette dame de mon merite galant. Du moment que j'eus lu cet ouvrage, je desirai d'obtenir l'amitie de l'auteur. Mon penchant m'inspirait tres bien: c'est le seul ami vrai que j'aie eu parmi les gens de lettres. Des lors j'osai compter que madame la baronne de Beuzenval et madame la marquise de Broglie, prenant interet a moi, ne me laisseraient pas longtemps sans ressource, et je ne me trompai pas. Parlons maintenant de mon entree chez madame Dupin, qui a eu de plus longues suites. Madame Dupin etait, comme on sait, fille de Samuel Bernard et de madame Fontaine. Elles etaient trois soeurs qu'on pouvait appeler les trois Graces. Madame de la Touche, qui fit une escapade en Angleterre avec le duc de Kingston; madame d'Arty, la maitresse, et, bien plus, l'amie, l'unique et sincere amie de M. le prince de Conti; femme adorable autant par la douceur, par la bonte de son charmant caractere, que par l'agrement de son esprit et par l'inalterable gaiete de son humeur; enfin madame Dupin, la plus belle des trois, et la seule a qui l'on n'ait point reproche d'ecart dans sa conduite. Elle fut le prix de l'hospitalite de M. Dupin, a qui sa mere la donna avec une place de fermier general et une fortune immense, en reconnaissance du bon accueil qu'il lui avait fait dans sa province. Elle etait encore, quand je la vis pour la premiere fois, une des plus belles femmes de Paris. Elle me recut a sa toilette. Elle avait les bras nus, les cheveux epars, son peignoir mal arrange. Cet abord m'etait tres nouveau; ma pauvre tete n'y tint pas; je me trouble, je m'egare; et bref, me voila epris de madame Dupin. Mon trouble ne parut pas me nuire aupres d'elle; elle ne s'en apercut point. Elle accueillit le livre et l'auteur, me parla de mon projet en personne instruite, chanta, s'accompagna du clavecin, me retint a diner, me fit mettre a table a cote d'elle. Il n'en fallait pas tant pour me rendre fou; je le devins. Elle me permit de la venir voir: j'usai, j'abusai de la permission. J'y allais presque tous les jours, j'y dinais deux ou trois fois la semaine. Je mourais d'envie de parler; je n'osai jamais. Plusieurs raisons renforcaient ma timidite naturelle. L'entree d'une maison opulente est une porte ouverte a la fortune; je ne voulais pas, dans ma situation, risquer de me la fermer. Madame Dupin, tout aimable qu'elle etait, etait serieuse et froide; je ne trouvais rien dans ses manieres d'assez agacant pour m'enhardir. Sa maison, aussi brillante alors qu'aucune autre dans Paris, rassemblait des societes auxquelles il ne manquait que d'etre un peu moins nombreuses pour etre d'elite dans tous les genres. Elle aimait a voir tous les gens qui jetaient de l'eclat: les grands, les gens de lettres, les belles femmes. On ne voyait chez elle que ducs, ambassadeurs, cordons bleus. Madame la princesse de Rohan, madame la comtesse de Forcalquier, madame de Mirepoix, madame de Brignole, milady Hervey pouvaient passer pour ses amies. M. de Fontenelle, l'abbe de Saint-Pierre, l'abbe Sallier, M. de Fourmont, M. de Bernis, M. de Buffon, M. de Voltaire etaient de son cercle et de ses diners. Si son maintien reserve n'attirait pas beaucoup les jeunes gens, sa societe, d'autant mieux composee, n'en etait que plus imposante; et le pauvre Jean-Jacques n'avait pas de quoi se flatter de briller beaucoup au milieu de tout cela. Je n'osai donc parler; mais, ne pouvant plus me taire, j'osai ecrire. Elle garda deux jours ma lettre sans m'en parler. Le troisieme jour, elle me la rendit, m'adressant verbalement quelques mots d'exhortation d'un ton froid qui me glaca. Je voulus parler, la parole expira sur mes levres: ma subite passion s'eteignit avec l'esperance; et, apres une declaration dans les formes, je continuai de vivre avec elle comme auparavant, sans plus lui parler de rien, meme des yeux. Je crus ma sottise oubliee: je me trompai. M. de Francueil, fils de M. Dupin et beaufils de madame, etait a peu pres de son age et du mien. Il avait de l'esprit, de la figure; il pouvait avoir des pretentions; on disait qu'il en avait aupres d'elle, uniquement peut-etre parce qu'elle lui avait donne une femme bien laide, bien douce, et qu'elle vivait parfaitement bien avec tous les deux. M. de Francueil aimait et cultivait les talents. La musique, qu'il savait fort bien, fut entre nous un moyen de liaison. Je le vis beaucoup; je m'attachais a lui: tout d'un coup il me fit entendre que madame Dupin trouvait mes visites trop frequentes, et me priait de les discontinuer. Ce compliment aurait pu etre a sa place quand elle me rendit ma lettre; mais huit ou dix jours apres, et sans aucune autre cause, il venait, ce me semble, hors de propos. Cela faisait une position d'autant plus bizarre, que je n'en etais pas moins bien venu qu'auparavant chez monsieur et madame de Francueil. J'y allai cependant plus rarement; et j'aurais cesse d'y aller tout a fait, si, par un autre caprice imprevu, madame Dupin ne m'avait fait prier de veiller pendant huit ou dix jours a son fils, qui, changeant de gouverneur, restait seul durant cet intervalle. Je passai ces huit jours dans un supplice que le plaisir d'obeir a madame Dupin pouvait seul me rendre souffrable; car le pauvre Chenonceaux avait des lors cette mauvaise tete qui a failli deshonorer sa famille, et qui l'a fait mourir dans l'ile de Bourbon. Pendant que je fus aupres de lui, je l'empechai de faire du mal a lui-meme ou a d'autres, et voila tout: encore ne fut-ce pas une mediocre peine, et je ne m'en serais pas charge huit autres jours de plus, quand madame Dupin se serait donnee a moi pour recompense. M. de Francueil me prenait en amitie, je travaillais avec lui: nous commencames ensemble un cours de chimie chez Rouelle. Pour me rapprocher de lui, je quittai mon hotel Saint-Quentin, et vins me loger au jeu de paume de la rue Verdelet, qui donne dans la rue Platriere, ou logeait M. Dupin. La, par suite d'un rhume neglige, je gagnai une fluxion de poitrine, dont je faillis mourir. J'ai eu souvent dans ma jeunesse de ces maladies inflammatoires, des pleuresies, et surtout des esquinancies auxquelles j'etais tres sujet, dont je ne tiens pas ici le registre, et qui toutes m'ont fait voir la mort d'assez pres pour me familiariser avec son image. Durant ma convalescence j'eus le temps de reflechir sur mon etat, et de deplorer ma timidite, ma faiblesse et mon indolence qui, malgre le feu dont je me sentais embrase, me laissait languir dans l'oisivete d'esprit toujours a la porte de la misere. La veille du jour ou j'etais tombe malade, j'etais alle a un opera de Royer, qu'on donnait alors, et dont j'ai oublie le titre. Malgre ma prevention pour les talents des autres, qui m'a toujours fait defier des miens, je ne pouvais m'empecher de trouver cette musique faible, sans chaleur, sans invention. J'osais quelquefois me dire: Il me semble que je ferais mieux que cela. Mais la terrible idee que j'avais de la composition d'un opera, et l'importance que j'entendais donner par les gens de l'art a cette entreprise, m'en rebutaient a l'instant meme, et me faisaient rougir d'oser y penser. D'ailleurs ou trouver quelqu'un qui voulut me fournir les paroles et prendre la peine de les tourner a mon gre? Ces idees de musique et d'opera me revinrent durant ma maladie, et dans le transport de ma fievre je composais des chants, des duos, des choeurs. Je suis certain d'avoir fait deux ou trois morceaux di prima intenzione dignes peut-etre de l'admiration des maitres s'ils avaient pu les entendre executer. Oh! si l'on pouvait tenir registre des reves d'un fievreux, quelles grandes et sublimes choses on verrait sortir quelquefois de son delire! Ces sujets de musique et d'opera m'occuperent encore pendant ma convalescence, mais plus tranquillement. A force d'y penser, et meme malgre moi, je voulus en avoir le coeur net, et tenter de faire a moi seul un opera, paroles et musiques. Ce n'etait pas tout a fait mon coup d'essai. J'avais fait a Chamberi un opera-tragedie, intitule Iphis et Anaxarete, que j'avais eu le bon sens de jeter au feu. J'en avais fait a Lyon un autre, intitule la Decouverte du nouveau monde, dont, apres l'avoir lu a M. Bordes, a l'abbe de Mably, a l'abbe Trublet et a d'autres, j'avais fini par faire le meme usage, quoique j'eusse deja fait la musique du prologue et du premier acte, et que David m'eut dit, en voyant cette musique, qu'il y avait des morceaux dignes de Buononcini. Cette fois, avant de mettre la main a l'oeuvre, je me donnai le temps de mediter mon plan. Je projetai dans un ballet heroique trois sujets differents en trois actes detaches, chacun dans un different caractere de musique; et, prenant pour chaque sujet les amours d'un poete, j'intitulai cet opera les Muses galantes. Mon premier acte, en genre de musique forte, etait le Tasse; le second, en genre de musique tendre, etait Ovide; et le troisieme, intitule Anacreon, devait respirer la gaiete du dithyrambe. Je m'essayai d'abord sur le premier acte, et je m'y livrai avec une ardeur qui, pour la premiere fois, me fit gouter les delices de la verve dans la composition. Un soir, pres d'entrer a l'Opera, me sentant tourmente, maitrise par mes idees, je remets mon argent dans ma poche, je cours m'enfermer chez moi; je me mets au lit, apres avoir bien ferme mes rideaux pour empecher le jour d'y penetrer; et la, me livrant a tout l'oestre poetique et musical, je composai rapidement en sept ou huit heures la meilleure partie de mon acte. Je puis dire que mes amours pour la princesse de Ferrare (car j'etais le Tasse pour lors), et mes nobles et fiers sentiments vis-a-vis de son injuste frere, me donnerent une nuit cent fois plus delicieuse que je ne l'aurais trouvee dans les bras de la princesse elle-meme. Il ne resta le matin dans ma tete qu'une bien petite partie de ce que j'avais fait; mais ce peu, presque efface par la lassitude et le sommeil, ne laissait pas de marquer encore l'energie des morceaux dont il offrait les debris. Pour cette fois je ne poussai pas fort loin ce travail, en ayant ete detourne par d'autres affaires. Tandis que je m'attachais a la maison Dupin, madame de Beuzenval et madame de Broglie, que je continuai de voir quelquefois, ne m'avaient pas oublie. M. le comte de Montaigu, capitaine aux gardes, venait d'etre nomme ambassadeur a Venise. C'etait un ambassadeur de la facon de Barjac, auquel il faisait assidument sa cour. Son frere, le chevalier de Montaigu, gentilhomme de la manche de monseigneur le Dauphin, etait de la connaissance de ces deux dames, et de celle de l'abbe Alary de l'Academie francaise, que je voyais aussi quelquefois. Madame de Broglie, sachant que l'ambassadeur cherchait un secretaire, me proposa. Nous entrames en pourparler. Je demandais cinquante louis d'appointement, ce qui etait bien peu dans une place ou l'on est oblige de figurer. Il ne voulait me donner que cent pistoles, et que je fisse le voyage a mes frais. La proposition etait ridicule. Nous ne pumes nous accorder. M. de Francueil, qui faisait ses efforts pour me retenir, l'emporta. Je restai, et M. de Montaigu partit, emmenant un autre secretaire appele M. Follau, qu'on lui avait donne au bureau des affaires etrangeres. A peine furentils arrives a Venise, qu'ils se brouillerent. Follau, voyant qu'il avait affaire a un fou, le planta la; et M. de Montaigu, n'ayant qu'un jeune abbe appele M. de Binis, qui ecrivait sous le secretaire et n'etait pas en etat d'en remplir la place, eut recours a moi. Le chevalier son frere, homme d'esprit, me tourna si bien, me faisant entendre qu'il y avait des droits attaches a la place de secretaire, qu'il me fit accepter les mille francs. J'eus vingt louis pour mon voyage, et je partis. A Lyon j'aurais bien voulu prendre la route du mont Cenis, pour voir en passant ma pauvre maman; mais je descendis le Rhone et fus m'embarquer a Toulon, tant a cause de la guerre et par raison d'economie, que pour prendre un passeport de M. de Mirepoix, qui commandait alors en Provence, et a qui j'etais adresse. M. de Montaigu, ne pouvant se passer de moi, m'ecrivait lettres sur lettres pour presser mon voyage. Un incident le retarda. C'etait le temps de la peste de Messine. La flotte anglaise y avait mouille, et visita la felouque sur laquelle j'etais. Cela nous assujettit en arrivant a Genes, apres une longue et penible traversee, a une quarantaine de vingt-un jours. On donna le choix aux passagers de la faire a bord ou au lazaret, dans lequel on nous prevint que nous ne trouverions que les quatre murs, parce qu'on n'avait pas encore eu le temps de le meubler. Tous choisirent la felouque. L'insupportable chaleur, l'espace etroit, l'impossibilite d'y marcher, la vermine, me firent preferer le lazaret, a tout risque. Je fus conduit dans un grand batiment a deux etages absolument nu, ou je ne trouvai ni fenetre, ni table, ni lit, ni chaise, pas meme un escabeau pour m'asseoir, ni une botte de paille pour me coucher. On m'apporta mon manteau, mon sac de nuit, mes deux malles; on ferma sur moi de grosses portes a grosses serrures, et je restai la, maitre de me promener a mon aise de chambre en chambre et d'etage en etage, trouvant partout la meme solitude et la meme nudite. Tout cela ne me fit pas repentir d'avoir choisi le lazaret plutot que la felouque; et, comme un nouveau Robinson, je me mis a m'arranger pour mes vingt-un jours comme j'aurais fait pour toute ma vie. J'eus d'abord l'amusement d'aller a la chasse aux poux que j'avais gagnes dans la felouque. Quand, a force de changer de linge et de hardes, je me fus enfin rendu net, je procedai a l'ameublement de la chambre que je m'etais choisie. Je me fis un bon matelas de mes vestes et de mes chemises, des draps, de plusieurs serviettes que je cousis, une couverture de ma robe de chambre, un oreiller de mon manteau roule. Je me fis un siege d'une malle posee a plat, et une table de l'autre posee de champ. Je tirai du papier, une ecritoire; j'arrangeai en maniere de bibliotheque une douzaine de livres que j'avais. Bref, je m'accommodai si bien, qu'a l'exception des rideaux et des fenetres j'etais presque aussi commodement a ce lazaret absolument nu qu'a mon jeu de paume de la rue Verdelet. Mes repas etaient servis avec beaucoup de pompe; deux grenadiers, la baionnette au bout du fusil, les escortaient; l'escalier etait ma salle a manger, le palier me servait de table, la marche inferieure me servait de siege; et quand mon diner etait servi, l'on sonnait en se retirant une clochette, pour m'avertir de me mettre a table. Entre mes repas, quand je ne lisais ni n'ecrivais, ou que je ne travaillais pas a mon ameublement, j'allais me promener dans le cimetiere des protestants, qui me servait de cour, ou je montais dans une lanterne qui donnait sur le port, et d'ou je pouvais voir entrer et sortir les navires. Je passai de la sorte quatorze jours; et j'aurais passe la vingtaine entiere sans m'ennuyer un moment, si M. de Jonville, envoye de France, a qui je fis parvenir une lettre vinaigree, parfumee et demi-brulee, n'eut fait abreger mon temps de huit jours: je les allai passer chez lui, et je me trouvai mieux, je l'avoue, du gite de sa maison que de celui du lazaret. Il me fit force caresses. Dupont, son secretaire, etait un bon garcon, qui me mena, tant a Genes qu'a la campagne, dans plusieurs maisons ou l'on s'amusait assez; et je liai avec lui connaissance et correspondance, que nous entretinmes fort longtemps. Je poursuivis agreablement ma route a travers la Lombardie. Je vis Milan, Verone, Bresse, Padoue, et j'arrivai enfin a Venise, impatiemment attendu par M. l'ambassadeur. Je trouvai des tas de depeches, tant de la cour que des autres ambassadeurs, dont il n'avait pu lire ce qui etait chiffre, quoiqu'il eut tous les chiffres necessaires pour cela. N'ayant jamais travaille dans aucun bureau ni vu de ma vie un chiffre de ministre, je craignis d'abord d'etre embarrasse; mais je trouvai que rien n'etait plus simple, et en moins de huit jours j'eus dechiffre le tout, qui assurement n'en valait pas la peine; car, outre que l'ambassade de Venise est toujours assez oisive, ce n'etait pas a un pareil homme qu'on eut voulu confier la moindre negociation. Il s'etait trouve dans un grand embarras jusqu'a mon arrivee, ne sachant ni dicter, ni ecrire lisiblement. Je lui etais tres utile; il le sentait, et me traita bien. Un autre motif l'y portait encore. Depuis M. de Froulay, son predecesseur, dont la tete s'etait derangee, le consul de France, appele M. Le Blond, etait reste charge des affaires de l'ambassade; et depuis l'arrivee de M. de Montaigu, il continuait de les faire jusqu'a ce qu'il l'eut mis au fait. M. de Montaigu, jaloux qu'un autre fit son metier, quoique lui-meme en fut incapable, prit en guignon le consul; et sitot que je fus arrive, il lui ota les fonctions de secretaire d'ambassade pour me les donner. Elles etaient inseparables du titre; il me dit de le prendre. Tant que je restai pres de lui, jamais il n'envoya que moi sous ce titre au senat et a son conferent; et dans le fond il etait fort naturel qu'il aimat mieux avoir pour secretaire d'ambassade un homme a lui, qu'un consul ou un commis des bureaux nomme par la cour. Cela me rendit ma situation assez agreable, et empecha ses gentilshommes, qui etaient Italiens ainsi que ses pages et la plupart de ses gens, de me disputer la primaute dans sa maison. Je me servis avec succes de l'autorite qui y etait attachee pour maintenir son droit de liste, c'est-a-dire la franchise de son quartier contre les tentatives qu'on fit plusieurs fois pour l'enfreindre, et auxquelles ses officiers venitiens n'avaient garde de resister. Mais aussi je ne souffris jamais qu'il s'y refugiat des bandits, quoiqu'il m'en eut pu revenir des avantages dont S. Exc. n'aurait pas dedaigne sa part. Elle osa meme reclamer sur les droits du secretariat qu'on appelait la chancellerie. On etait en guerre; il ne laissait pas d'y avoir bien des expeditions de passeports. Chacun de ces passeports payait un sequin au secretaire qui l'expediait et le contresignait. Tous mes predecesseurs s'etaient fait payer ce sequin indistinctement tant des Francais que des etrangers. Je trouvai cet usage injuste; et, sans etre Francais, je l'abrogeai pour les Francais; mais j'exigeai si rigoureusement mon droit de tout autre, que le marquis Scotti, frere du favori de la reine d'Espagne, m'ayant fait demander un passeport sans m'envoyer le sequin, je le lui fis demander; hardiesse que le vindicatif Italien n'oublia pas. Des qu'on sut la reforme que j'avais faite dans la taxe des passeports, il ne se presenta plus, pour en avoir, que des foules de pretendus Francais, qui, dans des baragouins abominables, se disaient l'un Provencal, l'autre Picard, l'autre Bourguignon. Comme j'ai l'oreille assez fine, je n'en fus guere la dupe, et je doute qu'un seul Italien m'ait souffle mon sequin et qu'un seul Francais l'ait paye. J'eus la betise de dire a M. de Montaigu, qui ne savait rien de rien, ce que j'avais fait. Ce mot de sequin lui fit ouvrir les oreilles; et, sans me dire son avis sur la suppression de ceux des Francais, il pretendit que j'entrasse en compte avec lui sur les autres, me promettant des avantages equivalents. Plus indigne de cette bassesse qu'affecte pour mon propre interet, je rejetai hautement sa proposition. Il insista, je m'echauffai: Non, monsieur, lui dis-je tres vivement, que Votre Excellence garde ce qui est a elle, et me laisse ce qui est a moi; je ne lui en cederai jamais un sou. Voyant qu'il ne gagnait rien par cette voie, il en prit une autre. Il n'eut pas honte de me dire que, puisque j'avais des profits a sa chancellerie, il etait juste que j'en fisse les frais. Je ne voulus pas chicaner sur cet article; et depuis lors j'ai fourni de mon argent encre, papier, cire, bougie, nonpareille, jusqu'au sceau que je fis refaire, sans qu'il m'en ait rembourse jamais un liard. Cela ne m'empecha pas de faire une petite part du produit des passeports a l'abbe de Binis, bon garcon, et bien eloigne de pretendre a rien de semblable. S'il etait complaisant envers moi, je n'etais pas moins honnete envers lui et nous avons toujours bien vecu ensemble. Sur l'essai de ma besogne, je la trouvai moins embarrassante que je n'avais craint pour un homme sans experience, aupres d'un ambassadeur qui n'en avait pas davantage, et dont, pour surcroit, l'ignorance et l'entetement contrariaient comme a plaisir tout ce que le bon sens et quelques lumieres m'inspiraient de bien pour son service et celui du roi. Ce qu'il fit de plus raisonnable fut de se lier avec le marquis de Mari, ambassadeur d'Espagne, homme adroit et fin, qui l'eut mene par le nez s'il l'eut voulu; mais qui, vu l'union d'interet des deux couronnes, le conseillait d'ordinaire assez bien, si l'autre n'eut gate ses conseils en fourrant toujours du sien dans leur execution. La seule chose qu'ils eussent a faire de concert etait d'engager les Venitiens a maintenir la neutralite. Ceux-ci ne manquaient pas de protester de leur fidelite a l'observer, tandis qu'ils fournissaient publiquement des munitions aux troupes autrichiennes, et meme des recrues sous pretexte de desertion. M. de Montaigu, qui, je crois, voulait plaire a la republique, ne manquait pas aussi, malgre mes representations, de me faire assurer dans toutes ses depeches qu'elle n'enfreindrait jamais la neutralite. L'entetement et la stupidite de ce pauvre homme me faisaient ecrire et faire a tout moment des extravagances dont j'etais bien force d'etre l'agent puisqu'il le voulait, mais qui me rendaient quelquefois mon metier insupportable, et meme presque impraticable. Il voulait absolument, par exemple, que la plus grande partie de sa depeche au roi et de celle au ministre fut en chiffres, quoique l'une et l'autre ne contint absolument rien qui demandat cette precaution. Je lui representai qu'entre le vendredi qu'arrivaient les depeches de la cour, et le samedi que partaient les notres, il n'y avait pas assez de temps pour l'employer a tant de chiffres, et a la forte correspondance dont j'etais charge pour le meme courrier. Il trouva a cela un expedient admirable: ce fut de faire des le jeudi la reponse aux depeches qui devaient arriver le lendemain. Cette idee lui parut meme si heureusement trouvee, quoi que je pusse lui dire sur l'impossibilite, sur l'absurdite de son execution, qu'il en fallut passer par la; et tout le temps que j'ai demeure chez lui, apres avoir tenu note de quelques mots qu'il me disait dans la semaine a la volee, et de quelques nouvelles triviales que j'allais ecumant par-ci par-la, muni de ces uniques materiaux, je ne manquais jamais le jeudi matin de lui porter le brouillon des depeches qui devaient partir le samedi, sauf quelques additions ou corrections que je faisais a la hate sur celles qui devaient venir le vendredi, et auxquelles les notres servaient de reponses. Il avait un autre tic fort plaisant, et qui donnait a sa correspondance un ridicule difficile a imaginer: c'etait de renvoyer chaque nouvelle a sa source, au lieu de lui faire suivre son cours. Il marquait a M. Amelot les nouvelles de la cour, a M. de Maurepas celles de Paris, a M. d'Havrincourt celles de Suede, a M. de la Chetardie celles de Petersbourg, et quelquefois a chacun celles qui venaient de lui-meme, et que j'habillais en termes un peu differents. Comme de tout ce que je lui portais a signer il ne parcourait que les depeches de la cour, il signait celles des autres ambassadeurs sans les lire, cela me rendait un peu plus le maitre de tourner ces dernieres a ma mode, et j'y fis au moins croiser les nouvelles. Mais il me fut impossible de donner un tour raisonnable aux depeches essentielles: heureux encore quand il ne s'avisait pas d'y larder impromptu quelques lignes de son estoc, qui me forcaient de retourner transcrire en hate toute la depeche ornee de cette nouvelle impertinence, a laquelle il fallait donner l'honneur du chiffre, sans quoi il ne l'aurait pas signee. Je fus tente vingt fois, pour l'amour de sa gloire, de chiffrer autre chose que ce qu'il avait dit; mais sentant que rien ne pouvait autoriser une pareille infidelite, je le laissai delirer a ses risques, content de lui parler avec franchise, et de remplir au moins mon devoir aupres de lui. C'est ce que je fis toujours avec une droiture, un zele et un courage qui meritaient de sa part une autre recompense que celle que j'en recus a la fin. Il etait temps que je fusse une fois ce que le ciel, qui m'avait doue d'un heureux naturel, ce que l'education que j'avais recue de la meilleure des femmes, ce que celle que je m'etais donnee a moi-meme, m'avait fait etre; et je le fus. Livre a moi seul, sans amis, sans conseil, sans experience, en pays etranger, servant une nation etrangere, au milieu d'une foule de fripons qui, pour leur interet et pour ecarter le scandale du bon exemple, m'excitaient a les imiter; loin d'en rien faire, je servis bien la France, a qui je ne devais rien, et mieux l'ambassadeur, comme il etait juste, en tout ce qui dependit de moi. Irreprochable dans un poste assez en vue, je meritai, j'obtins l'estime de la republique, celle de tous les ambassadeurs avec qui nous etions en correspondance, et l'affection de tous les Francais etablis a Venise, sans en excepter le consul meme, que je supplantais a regret dans les fonctions que je savais lui etre dues, et qui me donnaient plus d'embarras que de plaisir. M. de Montaigu, livre sans reserve au marquis Mari, qui n'entrait pas dans le detail de ses devoirs, les negligeait a tel point que sans moi les Francais qui etaient a Venise ne se seraient pas apercus qu'il y eut un ambassadeur de leur nation. Toujours econduits sans qu'il voulut les entendre lorsqu'ils avaient besoin de sa protection, ils se rebuterent, et l'on n'en voyait plus aucun ni a sa suite ni a sa table, ou il ne les invita jamais. Je fis souvent de mon chef ce qu'il aurait du faire: je rendis aux Francais qui avaient recours a lui et a moi tous les services qui etaient en mon pouvoir. En tout autre pays, j'aurais fait davantage; mais ne pouvant voir personne en place a cause de la mienne, j'etais force de recourir souvent au consul: et le consul, etabli dans le pays ou il avait sa famille, avait des menagements a garder qui l'empechaient de faire ce qu'il aurait voulu. Quelquefois cependant, le voyant mollir et n'oser parler, je m'aventurais a des demarches hasardeuses, dont plusieurs m'ont reussi. Je m'en rappelle une dont le souvenir me fait encore rire: on ne se douterait guere que c'est a moi que les amateurs du spectacle a Paris ont du Coralline et sa soeur Camille: rien cependant n'est plus vrai. Veronese, leur pere, s'etait engage avec ses enfants pour la troupe italienne; et apres avoir recu deux mille francs pour son voyage, au lieu de partir, il s'etait tranquillement mis a Venise au theatre de Saint-Luc, ou Coralline, tout enfant qu'elle etait encore, attirait beaucoup de monde. M. le duc de Gesvres, comme premier gentilhomme de la chambre, ecrivit a l'ambassadeur pour reclamer le pere et la fille. M. de Montaigu, me donnant la lettre, me dit pour toute instruction: Voyez cela. J'allai chez M. le Blond le prier de parler au patricien a qui appartenait le theatre de Saint-Luc, et qui etait, je crois, un Zustiniani, afin qu'il renvoyat Veronese, qui etait engage au service du roi. Le Blond, qui ne se souciait pas trop de la commission, la fit mal. Zustiniani battit la campagne, et Veronese ne fut point renvoye. J'etais pique. L'on etait en carnaval: ayant pris la bahute et le masque, je me fis mener au palais Zustiniani. Tous ceux qui virent entrer ma gondole avec la livree de l'ambassadeur furent frappes; Venise n'avait jamais vu pareille chose. J'entre, je me fais annoncer sous le nom d'una siora maschera. Sitot que je fus introduit, j'ote mon masque et je me nomme. Le senateur palit et reste stupefait. Monsieur, lui dis-je en venitien, c'est a regret que j'importune Votre Excellence de ma visite; mais vous avez a votre theatre de Saint-Luc un homme, nomme Veronese, qui est engage au service du roi, et qu'on vous a fait demander inutilement: je viens le reclamer au nom de Sa Majeste. Ma courte harangue fit effet. A peine etais-je parti, que mon homme courut rendre compte de son aventure aux inquisiteurs d'Etat, qui lui laverent la tete. Veronese fut congedie le jour meme. Je lui fis dire que s'il ne partait dans la huitaine je le ferais arreter; et il partit. Dans une autre occasion je tirai de peine un capitaine de vaisseau marchand, par moi seul et presque sans le concours de personne. Il s'appelait le capitaine Olivet de Marseille; j'ai oublie le nom du vaisseau. Son equipage avait pris querelle avec des Esclavons au service de la republique: il y avait eu des voies de fait, et le vaisseau avait ete mis aux arrets avec une telle severite, que personne, excepte le seul capitaine, n'y pouvait aborder ni en sortir sans permission. Il eut recours a l'ambassadeur, qui l'envoya promener; il fut au consul, qui lui dit que ce n'etait pas une affaire de commerce, et qu'il ne pouvait s'en meler. Ne sachant plus que faire, il revint a moi. Je representai a M. de Montaigu qu'il devait me permettre de donner sur cette affaire un memoire au senat. Je ne me rappelle pas s'il y consentit et si je presentai le memoire; mais je me rappelle bien que, mes demarches n'aboutissant a rien, et l'embargo durant toujours, je pris un parti qui me reussit. J'inserai la relation de cette affaire dans une depeche a M. de Maurepas et j'eus meme assez de peine a faire consentir M. de Montaigu a passer cet article. Je savais que nos depeches, sans valoir trop la peine d'etre ouvertes, l'etaient a Venise; j'en avais la preuve dans les articles que j'en trouvais mot pour mot dans la gazette: infidelite dont j'avais inutilement voulu porter l'ambassadeur a se plaindre. Mon objet, en parlant de cette vexation dans la depeche, etait de tirer parti de leur curiosite, pour leur faire peur et les engager a delivrer le vaisseau; car s'il eut fallu attendre pour cela la reponse de la cour, le capitaine etait ruine avant qu'elle ne fut venue. Je fis plus, je me rendis au vaisseau pour interroger l'equipage. Je pris avec moi l'abbe Patizel, chancelier du consulat, qui ne vint qu'a contrecoeur; tant tous ces pauvres gens craignaient de deplaire au senat. Ne pouvant monter a bord a cause de la defense, je restai dans ma gondole, et j'y dressai mon verbal, interrogeant a haute voix et successivement tous les gens de l'equipage, et dirigeant mes questions de maniere a tirer des reponses qui leur fussent avantageuses. Je voulus engager Patizel a faire les interrogations et le verbal lui-meme, ce qui en effet etait plus de son metier que du mien. Il n'y voulut jamais consentir, ne dit pas un seul mot, et voulut a peine signer le verbal apres moi. Cette demarche un peu hardie eut cependant un heureux succes, et le vaisseau fut delivre longtemps avant la reponse du ministre. Le capitaine voulut me faire un present. Sans me facher, je lui dis, en lui frappant sur l'epaule: Capitaine Olivet, crois-tu que celui qui ne recoit pas des Francais un droit de passeport qu'il trouve etabli, soit homme a leur vendre la protection du roi? Il voulut au moins me donner sur son bord un diner, que j'acceptai, et ou je menai le secretaire d'ambassade d'Espagne, nomme Carrio, homme d'esprit et tres aimable, qu'on a vu depuis secretaire d'ambassade a Paris et charge des affaires, avec lequel je m'etais intimement lie, a l'exemple de nos ambassadeurs. Heureux si, lorsque je faisais avec le plus parfait desinteressement tout le bien que je pouvais faire, j'avais su mettre assez d'ordre et d'attention dans tous ces menus details pour n'en pas etre la dupe et servir les autres a mes depens! Mais dans les places comme celles que j'occupais, ou les moindres fautes ne sont pas sans consequence, j'epuisais toute mon attention pour n'en point faire contre mon service. Je fus jusqu'a la fin du plus grand ordre et de la plus grande exactitude en tout ce qui regardait mon devoir essentiel. Hors quelques erreurs qu'une precipitation forcee me fit faire en chiffrant, et dont les commis de M. Amelot se plaignirent une fois, ni l'ambassadeur ni personne n'eut jamais a me reprocher une seule negligence dans aucune de mes fonctions; ce qui est a noter pour un homme aussi negligent et aussi etourdi que moi: mais je manquais parfois de memoire et de soin dans les affaires particulieres dont je me chargeais; et l'amour de la justice m'en a toujours fait supporter le prejudice de mon propre mouvement, avant que personne songeat a se plaindre. Je n'en citerai qu'un seul trait, qui se rapporte a mon depart de Venise, et dont j'ai senti le contrecoup dans la suite a Paris. Notre cuisinier, appele Rousselot, avait apporte de France un ancien billet de deux cents francs qu'un perruquier de ses amis avait d'un noble venitien appele Zanetto Nani, pour fourniture de perruques. Rousselot m'apporta ce billet, en me priant de tacher d'en tirer quelque chose par accommodement. Je savais, il savait aussi que l'usage constant des nobles venitiens est de ne jamais payer, de retour dans leur patrie, les dettes qu'ils ont contractees en pays etranger: quand on les y veut contraindre, ils consument en tant de longueurs et de frais le malheureux creancier, qu'il se rebute, et finit par tout abandonner, ou s'accommoder presque pour rien. Je priai M. le Blond de parler a Zanetto. Celui-ci convint du billet, non du payement. A force de batailler il promit enfin trois sequins. Quand le Blond lui porta le billet, les trois sequins ne se trouverent pas prets; il fallut attendre. Durant cette attente survint ma querelle avec l'ambassadeur, et ma sortie de chez lui. Je laissai les papiers de l'ambassade dans le plus grand ordre, mais le billet de Rousselot ne se trouva point. M. le Blond m'assura me l'avoir rendu. Je le connaissais trop honnete homme pour en douter; mais il me fut impossible de me rappeler ce qu'etait devenu ce billet. Comme Zanetto avait avoue la dette, je priai M. le Blond de tacher de tirer les trois sequins sur un recu, ou de l'engager a renouveler le billet par duplicata. Zanetto, sachant le billet perdu, ne voulut faire ni l'un ni l'autre. J'offris a Rousselot les trois sequins de ma bourse pour l'acquit du billet. Il les refusa, et me dit que je m'accommoderais a Paris avec le creancier, dont il me donna l'adresse. Le perruquier, sachant ce qui s'etait passe, voulut son billet ou son argent en entier. Que n'aurais-je point donne dans mon indignation pour retrouver ce maudit billet? Je payai les deux cents francs, et cela dans ma plus grande detresse. Voila comment la perte du billet valut au creancier le payement de la somme entiere, tandis que si, malheureusement pour lui, ce billet se fut retrouve, il en aurait difficilement tire les dix ecus promis par Son Excellence Zanetto Nani. Le talent que je me crus sentir pour mon emploi me le fit remplir avec gout; et hors la societe de mon ami Carrio, celle du vertueux Altuna, dont j'aurai bientot a parler, hors les recreations bien innocentes de la place Saint-Marc, du spectacle et de quelques visites que nous faisions presque toujours ensemble, je fis mes seuls plaisirs de mes devoirs. Quoique mon travail ne fut pas fort penible, surtout avec l'aide de l'abbe de Binis, comme la correspondance etait tres etendue et qu'on etait en temps de guerre, je ne laissais pas d'etre occupe raisonnablement. Je travaillais tous les jours une bonne partie de la matinee, et les jours de courrier quelquefois jusqu'a minuit. Je consacrais le reste du temps a l'etude du metier que je commencais, et dans lequel je comptais bien, par le succes de mon debut, etre employe plus avantageusement dans la suite. En effet, il n'y avait qu'une voix sur mon compte, a commencer par celle de l'ambassadeur, qui se loua hautement de mon service, qui ne s'en est jamais plaint, et dont toute la fureur ne vint dans la suite que de ce que, m'etant plaint inutilement moi-meme, je voulus enfin avoir mon conge. Les ambassadeurs et ministres du roi, avec qui nous etions en correspondance, lui faisaient, sur le merite de son secretaire, des compliments qui devaient le flatter, et qui, dans sa mauvaise tete, produisaient un effet tout contraire. Il en recut un surtout dans une circonstance essentielle, qu'il ne m'a jamais pardonne. Ceci vaut la peine d'etre explique. Il pouvait si peu se gener, que le samedi meme, jour de presque tous les courriers, il ne pouvait attendre pour sortir que le travail fut acheve; et me talonnant sans cesse pour expedier les depeches du roi et des ministres, il les signait en hate, et puis courait je ne sais ou, laissant la plupart des autres lettres sans signature: ce qui me forcait, quand ce n'etait que des nouvelles, de les tourner en bulletin; mais lorsqu'il s'agissait d'affaires qui regardaient le service du roi, il fallait bien que quelqu'un signat, et je signais. J'en usai ainsi pour un avis important que nous venions de recevoir de M. Vincent, charge des affaires du roi a Vienne. C'etait dans le temps que le prince de Lobkowitz marchait a Naples, et que le comte de Gages fit cette memorable retraite, la plus belle manoeuvre de guerre de tout le siecle, et dont l'Europe a trop peu parle. L'avis portait qu'un homme, dont M. Vincent nous envoyait le signalement, partait de Vienne, et devait passer a Venise, allant furtivement dans l'Abruzze, charge d'y faire soulever le peuple a l'approche des Autrichiens. En l'absence de M. le comte de Montaigu, qui ne s'interessait a rien, je fis passer a M. le marquis de l'Hopital cet avis si a propos, que c'est peut-etre a ce pauvre Jean-Jacques si bafoue que la maison de Bourbon doit la conservation du royaume de Naples. Le marquis de l'Hopital, en remerciant son collegue comme il etait juste, lui parla de son secretaire, et du service qu'il venait de rendre a la cause commune. Le comte de Montaigu, qui avait a se reprocher sa negligence dans cette affaire, crut entrevoir dans ce compliment un reproche, et m'en parla avec humeur. J'avais ete dans le cas d'en user avec le comte de Castellane, ambassadeur a Constantinople, comme avec le marquis de l'Hopital, quoiqu'en chose moins importante. Comme il n'y avait point d'autre poste pour Constantinople que les courriers que le senat envoyait de temps en temps a son bayle, on donnait avis du depart de ces courriers a l'ambassadeur de France, pour qu'il put ecrire par cette voie a son collegue, s'il le jugeait a propos. Cet avis venait d'ordinaire un jour ou deux a l'avance: mais on faisait si peu de cas de M. de Montaigu, qu'on se contentait d'envoyer chez lui, pour la forme, une heure ou deux avant le depart du courrier; ce qui me mit plusieurs fois dans le cas de faire la depeche en son absence. M. de Castellane, en y repondant, faisait mention de moi en termes honnetes; autant en faisait a Genes M. de Jonville: autant de nouveaux griefs. J'avoue que je ne fuyais pas l'occasion de me faire connaitre, mais je ne la cherchais pas non plus hors de propos; et il me paraissait fort juste, en servant bien, d'aspirer au prix naturel des bons services, qui est l'estime de ceux qui sont en etat d'en juger et de les recompenser. Je ne dirai pas si mon exactitude a remplir mes fonctions etait de la part de l'ambassadeur un legitime sujet de plainte; mais je dirai bien que c'est le seul qu'il ait articule jusqu'au jour de notre separation. Sa maison, qu'il n'avait jamais mise sur un bon pied, se remplissait de canaille: les Francais y etaient maltraites, les Italiens y prenaient l'ascendant; et meme parmi eux les bons serviteurs attaches depuis longtemps a l'ambassade furent tous malhonnetement chasses, entre autres son premier gentilhomme, qui l'avait ete du comte de Froulay, et qu'on appelait, je crois, le comte Peati, ou d'un nom tres approchant. Le second gentilhomme, du choix de M. de Montaigu, etait un bandit de Mantoue, appele Dominique Vitali, a qui l'ambassadeur confia le soin de sa maison, et qui, a force de patelinage et de basse lesine, obtint sa confiance et devint son favori, au grand prejudice du peu d'honnetes gens qui y etaient encore, et du secretaire qui etait a leur tete. L'oeil integre d'un honnete homme est toujours inquietant pour les fripons. Il n'en aurait pas fallu davantage pour que celui-ci me prit en haine; mais cette haine avait une autre cause encore qui la rendit bien plus cruelle. Il faut dire cette cause, afin qu'on me condamne si j'avais tort. L'ambassadeur avait, selon l'usage, une loge a chacun des cinq spectacles. Tous les jours a diner il nommait le theatre ou il voulait aller ce jour-la; je choisissais apres lui, et les gentilshommes disposaient des autres loges. Je prenais en sortant la clef de la loge que j'avais choisie. Un jour, Vitali n'etant pas la, je chargeai le valet de pied qui me servait de m'apporter la mienne dans une maison que je lui indiquai. Vitali, au lieu de m'envoyer ma clef, dit qu'il en avait dispose. J'etais d'autant plus outre, que le valet de pied m'avait rendu compte de ma commission devant tout le monde. Le soir, Vitali voulut me dire quelques mots d'excuse que je ne recus point: Demain, monsieur, lui dis-je, vous viendrez me les faire a telle heure dans la maison ou j'ai recu l'affront, et devant les gens qui en ont ete les temoins; ou apres-demain, quoi qu'il arrive, je vous declare que vous ou moi sortirons d'ici. Ce ton decide lui en imposa. Il vint au lieu et a l'heure me faire des excuses publiques avec une bassesse digne de lui; mais il prit a loisir ses mesures, et, tout en me faisant de grandes courbettes, il travailla tellement a l'italienne, que, ne pouvant porter l'ambassadeur a me donner mon conge, il me mit dans la necessite de le prendre. Un pareil miserable n'etait assurement pas fait pour me connaitre; mais il connaissait de moi ce qui servait a ses vues; il me connaissait bon et doux a l'exces pour supporter des torts involontaires, fier et peu endurant pour des offenses premeditees, aimant la decence et la dignite dans les choses convenables, et non moins exigeant pour l'honneur qui m'etait du qu'attentif a rendre celui que je devais aux autres. C'est par la qu'il entreprit et vint a bout de me rebuter. Il mit la maison sens dessus dessous; il en ota ce que j'avais tache d'y maintenir de regle, de subordination, de proprete, d'ordre. Une maison sans femme a besoin d'une discipline un peu severe, pour y faire regner la modestie inseparable de la dignite. Il fit bientot de la notre un lieu de crapule et de licence, un repaire de fripons et de debauches. Il donna pour second gentilhomme a S. E., a la place de celui qu'il avait fait chasser, un autre maquereau comme lui, qui tenait bordel public a la Croix-de-Malte; et ces deux coquins bien d'accord etaient d'une indecence egale a leur insolence. Hors la seule chambre de l'ambassadeur, qui meme n'etait pas trop en regle, il n'y avait pas un seul coin dans la maison souffrable pour un honnete homme. Comme S. E. ne soupait pas, nous avions le soir, les gentilshommes et moi, une table particuliere, ou mangeaient aussi l'abbe de Binis et les pages. Dans la plus vilaine gargotte on est servi plus proprement, plus decemment, en linge moins sale, et l'on a mieux a manger. On nous donnait une seule petite chandelle bien noire, des assiettes d'etain, des fourchettes de fer. Passe encore pour ce qui se faisait en secret: mais on m'ota ma gondole; seul de tous les secretaires d'ambassadeur, j'etais force d'en louer une ou d'aller a pied; et je n'avais plus la livree de S. E. que quand j'allais au senat. D'ailleurs, rien de ce qui se passait au dedans n'etait ignore dans la ville. Tous les officiers de l'ambassadeur jetaient des hauts cris. Dominique, la seule cause de tout, criait le plus haut, sachant bien que l'indecence avec laquelle nous etions traites m'etait plus sensible qu'a tous les autres. Seul de la maison, je ne disais rien au dehors; mais je me plaignais vivement a l'ambassadeur et du reste et de lui-meme, qui, secretement excite par son ame damnee, me faisait chaque jour quelque nouvel affront. Force de depenser beaucoup pour me tenir au pair avec mes confreres et convenablement a mon poste, je ne pouvais arracher un sou de mes appointements; et quand je lui demandais de l'argent, il me parlait de son estime et de sa confiance, comme si elle eut du remplir ma bourse et pourvoir a tout. Ces deux bandits finirent par faire tourner tout a fait la tete a leur maitre, qui ne l'avait deja pas trop droite, et le ruinaient dans un brocantage continuel par des marches de dupe, qu'ils lui persuadaient etre des marches d'escroc. Ils lui firent louer, sur la Brenta, un palazzo le double de sa valeur, dont ils partagerent le surplus avec le proprietaire. Les appartements en etaient incrustes en mosaiques, et garnis de colonnes et de pilastres de tres beaux marbres a la mode du pays. M. de Montaigu fit superbement masquer tout cela d'une boiserie de sapin, par l'unique raison qu'a Paris les appartements sont ainsi boises. Ce fut par une raison semblable que, seul de tous les ambassadeurs qui etaient a Venise, il ota l'epee a ses pages et la canne a ses valets de pied. Voila quel etait l'homme qui, toujours par le meme motif peut-etre, me prit en grippe, uniquement sur ce que je le servais fidelement. J'endurai patiemment ses dedains, sa brutalite, ses mauvais traitements, tant qu'en y voyant de l'humeur, je crus n'y pas voir de la haine; mais des que je vis le dessein forme de me priver de l'honneur que je meritais par mon bon service, je resolus d'y renoncer. La premiere marque que je recus de sa mauvaise volonte fut a l'occasion d'un diner qu'il devait donner a M. le duc de Modene et a sa famille, qui etaient a Venise, et dans lequel il me signifia que je n'aurais pas place a sa table. Je lui repondis, pique, mais sans me facher, qu'ayant l'honneur d'y diner journellement, si M. le duc de Modene exigeait que je m'en abstinsse quand il y viendrait, il etait de la dignite de Son Excellence et de mon devoir de n'y pas consentir. Comment! dit-il avec emportement, mon secretaire, qui meme n'est pas gentilhomme, pretend diner avec un souverain, quand mes gentilshommes n'y dinent pas! Oui, monsieur, lui repliquai-je, le poste dont m'a honore Votre Excellence m'ennoblit si bien tant que je le remplis, que j'ai meme le pas sur vos gentilshommes ou soi-disant tels, et suis admis ou ils ne peuvent l'etre. Vous n'ignorez pas que, le jour que vous ferez votre entree publique, je suis appele par l'etiquette, et par un usage immemorial, a vous y suivre en habit de ceremonie, et a l'honneur d'y diner avec vous au palais de Saint-Marc; et je ne vois pas pourquoi un homme qui peut et doit manger en public avec le doge et le senat de Venise, ne pourrait pas manger en particulier avec M. le duc de Modene. Quoique l'argument fut sans replique, l'ambassadeur ne s'y rendit point: mais nous n'eumes pas occasion de renouveler la dispute, M. le duc de Modene n'etant point venu diner chez lui. Des lors il ne cessa de me donner des desagrements, de me faire des passe-droits, s'efforcant de m'oter les petites prerogatives attachees a mon poste, pour les transmettre a son cher Vitali; et je suis sur que s'il eut ose l'envoyer au senat a ma place, il l'aurait fait. Il employait ordinairement l'abbe de Binis pour ecrire dans son cabinet ses lettres particulieres: il se servit de lui pour ecrire a M. de Maurepas une relation de l'affaire du capitaine Olivet, dans laquelle, loin de lui faire aucune mention de moi qui seul m'en etais mele, il m'otait meme l'honneur du verbal, dont il lui envoyait un double, pour l'attribuer a Patizel, qui n'avait pas dit un seul mot. Il voulait me mortifier et complaire a son favori, mais non pas se defaire de moi. Il sentait qu'il ne lui serait plus aussi aise de me trouver un successeur qu'a M. Follau, qui l'avait deja fait connaitre. Il lui fallait absolument un secretaire qui sut l'italien, a cause des reponses du senat; qui fit toutes ses depeches, toutes ses affaires sans qu'il se melat de rien; qui joignit au merite de bien servir la bassesse d'etre le complaisant de messieurs ses faquins de gentilshommes. Il voulait donc me garder et me mater en me tenant loin de mon pays et du sien, sans argent pour y retourner; et il aurait reussi peut-etre, s'il s'y fut pris moderement. Mais Vitali, qui avait d'autres vues et qui voulait me forcer de prendre mon parti, en vint a bout. Des que je vis que je perdais toutes mes peines, que l'ambassadeur me faisait des crimes de mes services au lieu de m'en savoir gre, que je n'avais plus a esperer chez lui que desagrements au dedans, injustice au dehors, et que, dans le decri general ou il s'etait mis, ses mauvais offices pouvaient me nuire sans que les bons pussent me servir, je pris mon parti et lui demandai mon conge, lui laissant le temps de se pourvoir d'un secretaire. Sans me dire ni oui ni non, il alla toujours son train. Voyant que rien n'allait mieux et qu'il ne se mettait en devoir de chercher personne, j'ecrivis a son frere, et, lui detaillant mes motifs, je le priai d'obtenir mon conge de Son Excellence, ajoutant que de maniere ou d'autre il m'etait impossible de rester. J'attendis longtemps, et n'eus point de reponse. Je commencais d'etre fort embarrasse; mais l'ambassadeur recut enfin une lettre de son frere. Il fallait qu'elle fut vive, car, quoiqu'il fut sujet a des emportements tres feroces, je ne lui en vis jamais un pareil. Apres des torrents d'injures abominables, ne sachant plus que dire, il m'accusa d'avoir vendu ses chiffres. Je me mis a rire, et lui demandai d'un ton moqueur s'il croyait qu'il y eut dans tout Venise un homme assez sot pour en donner un ecu. Cette reponse le fit ecumer de rage. Il fit mine d'appeler ses gens pour me faire, dit-il, jeter par la fenetre. Jusque-la j'avais ete fort tranquille; mais a cette menace, la colere et l'indignation me transporterent a mon tour. Je m'elancai vers la porte, et apres avoir tire le bouton qui la fermait en dedans: Non pas, monsieur le comte, lui dis-je en revenant a lui d'un pas grave, vos gens ne se meleront pas de cette affaire; trouvez bon qu'elle se passe entre nous. Mon action, mon air le calmerent a l'instant meme; la surprise et l'effroi se marquerent dans son maintien. Quand je le vis revenu de sa furie, je lui fis mes adieux en peu de mots; puis, sans attendre sa reponse, j'allai rouvrir la porte, je sortis, et passai posement dans l'antichambre au milieu de ses gens, qui se leverent a l'ordinaire, et qui, je crois, m'auraient plutot prete main-forte contre lui, qu'a lui contre moi. Sans remonter chez moi, je descendis l'escalier tout de suite, et sortis sur-le-champ du palais pour n'y plus rentrer. J'allai droit chez M. le Blond lui conter l'aventure. Il en fut peu surpris; il connaissait l'homme. Il me retint a diner. Ce diner, quoique impromptu, fut brillant; tous les Francais de consideration qui etaient a Venise s'y trouverent: l'ambassadeur n'eut pas un chat. Le consul conta mon cas a la compagnie. A ce recit il n'y eut qu'un cri, qui ne fut pas en faveur de Son Excellence. Elle n'avait point regle mon compte, ne m'avait pas donne un sou; et, reduit pour toute ressource a quelques louis que j'avais sur moi, j'etais dans l'embarras pour mon retour. Toutes les bourses me furent ouvertes. Je pris une vingtaine de sequins dans celle de M. le Blond, autant dans celle de M. de Saint-Cyr, avec lequel, apres lui, j'avais le plus de liaison. Je remerciai tous les autres, et en attendant mon depart, j'allai loger chez le chancelier du consulat, pour bien prouver au public que la nation n'etait pas complice des injustices de l'ambassadeur. Celui-ci, furieux de me voir fete dans mon infortune et lui delaisse, tout ambassadeur qu'il etait, perdit tout a fait la tete, et se comporta comme un forcene. Il s'oublia jusqu'a presenter un memoire au senat pour me faire arreter. Sur l'avis que m'en donna l'abbe de Binis, je resolus de rester encore quinze jours, au lieu de partir le surlendemain comme j'avais compte. On avait vu et approuve ma conduite; j'etais universellement estime. La seigneurie ne daigna pas meme repondre a l'extravagant memoire de l'ambassadeur, et me fit dire par le consul que je pouvais rester a Venise aussi longtemps qu'il me plairait, sans m'inquieter des demarches d'un fou. Je continuai de voir mes amis: j'allai prendre conge de M. l'ambassadeur d'Espagne, qui me recut tres bien, et du comte de Finochietti, ministre de Naples, que je ne trouvai pas, mais a qui j'ecrivis, et qui me repondit la lettre du monde la plus obligeante. Je partis enfin, ne laissant, malgre mes embarras, d'autres dettes que les emprunts dont je viens de parler, et une cinquante d'ecus chez un marchand nomme Morandi, que Carrio se chargea de payer et que je ne lui ai jamais rendus, quoique nous nous soyons souvent revus depuis ce temps-la: mais quant aux deux emprunts dont j'ai parle, je les remboursai tres exactement sitot que la chose me fut possible. Ne quittons pas Venise sans dire un mot des celebres amusements de cette ville, ou du moins de la tres petite part que j'y pris durant mon sejour. On a vu dans le cours de ma jeunesse combien peu j'ai couru les plaisirs de cet age, ou du moins ceux qu'on nomme ainsi. Je ne changeai pas de gout a Venise; mais mes occupations, qui d'ailleurs m'en auraient empeche, rendirent plus piquantes les recreations simples que je me permettais. La premiere et la plus douce etait la societe des gens de merite, MM. le Blond, de SaintCyr, Carrio, Altuna, et un gentilhomme forlan dont j'ai grand regret d'avoir oublie le nom, et dont je ne me rappelle point sans emotion l'aimable souvenir: c'etait, de tous les hommes que j'ai connus dans ma vie, celui dont le coeur ressemblait le plus au mien. Nous etions lies aussi avec deux ou trois Anglais pleins d'esprit et de connaissances, passionnes de la musique ainsi que nous. Tous ces messieurs avaient leurs femmes, ou leurs amies, ou leurs maitresses, ces dernieres presque toutes filles a talents, chez lesquelles on faisait de la musique ou des bals. On y jouait aussi, mais tres peu; les gouts vifs, les talents, les spectacles nous rendaient cet amusement insipide. Le jeu n'est que la ressource des gens ennuyes. J'avais apporte de Paris le prejuge qu'on a dans ce pays-la contre la musique italienne: mais j'avais aussi recu de la nature cette sensibilite de tact contre laquelle les prejuges ne tiennent pas. J'eus bientot pour cette musique la passion qu'elle inspire a ceux qui sont faits pour en juger. En ecoutant les barcarolles, je trouvais que je n'avais pas oui chanter jusqu'alors; et bientot je m'engouai tellement de l'Opera, qu'ennuye de babiller, manger et jouer dans les loges, quand je n'aurais voulu qu'ecouter, je me derobais souvent a la compagnie pour aller d'un autre cote. La, tout seul, enferme dans ma loge, je me livrais, malgre la longueur du spectacle, au plaisir d'en jouir a mon aise jusqu'a la fin. Un jour, au theatre de Saint-Chrysostome, je m'endormis, et bien plus profondement que je n'aurais fait dans mon lit. Les airs bruyants et brillants ne me reveillerent point; mais qui pourrait exprimer la sensation delicieuse que me firent la douce harmonie et les chants angeliques de celui qui me reveilla! Quel reveil, quels ravissements, quelle extase quand j'ouvris au meme instant les oreilles et les yeux! Ma premiere idee fut de me croire en paradis. Ce morceau ravissant, que je me rappelle encore et que je n'oublierai de ma vie, commencait ainsi: Conservami la bella Che si m'accende il cor. Je voulus avoir ce morceau: je l'eus, et je l'ai garde longtemps; mais il n'etait pas sur mon papier comme dans ma memoire. C'etait bien la meme note, mais ce n'etait pas la meme chose. Jamais cet air divin ne peut etre execute que dans ma tete, comme il le fut le jour qu'il me reveilla. Une musique a mon gre bien superieure a celle des operas, et qui n'a pas sa semblable en Italie, ni dans le reste du monde, est celle des scuole. Les scuole sont des maisons de charite etablies pour donner l'education a des jeunes filles sans bien, et que la republique dote ensuite soit pour le mariage, soit pour le cloitre. Parmi les talents qu'on cultive dans ces jeunes filles, la musique est au premier rang. Tous les dimanches a l'eglise de ces quatre scuole, on a durant les vepres des motets a grand choeur et en grand orchestre, composes et diriges par les plus grands maitres de l'Italie, executes dans des tribunes grillees, uniquement par des filles dont la plus vieille n'a pas vingt ans. Je n'ai l'idee de rien d'aussi voluptueux, d'aussi touchant que cette musique: les richesses de l'art, le gout exquis des chants, la beaute des voix, la justesse de l'execution, tout dans ces delicieux concerts concourt a produire une impression qui n'est assurement pas du bon costume, mais dont je doute qu'aucun coeur d'homme soit a l'abri. Jamais Carrio ni moi ne manquions ces vepres aux Mendicanti, et nous n'etions pas les seuls. L'eglise etait toujours pleine d'amateurs; les acteurs meme de l'Opera venaient se former au vrai gout du chant sur ces excellents modeles. Ce qui me desolait etait ces maudites grilles qui ne laissaient passer que des sons, et me cachaient les anges de beaute dont ils etaient dignes. Je ne parlais d'autre chose. Un jour que j'en parlais chez M. le Blond: Si vous etes si curieux, me dit-il, de voir ces petites filles, il est aise de vous contenter. Je suis un des administrateurs de la maison; je veux vous y donner a gouter avec elles. Je ne le laissai pas en repos qu'il ne m'eut tenu parole. En entrant dans le salon qui renfermait ces beautes si convoitees, je sentis un fremissement d'amour que je n'avais jamais eprouve. M. le Blond me presenta l'une apres l'autre ces chanteuses celebres dont la voix et le nom etaient tout ce qui m'etait connu. Venez, Sophie... Elle etait horrible. Venez, Cattina... Elle etait borgne. Venez, Bettina... La petite verole l'avait defiguree. Presque pas une n'etait sans quelque notable defaut. Le bourreau riait de ma cruelle surprise. Deux ou trois cependant me parurent passables; elles ne chantaient que dans les choeurs. J'etais desole. Durant le gouter, on les agaca, elles s'egayerent. La laideur n'exclut pas les graces; je leur en trouvai. Je me disais: on ne chante pas ainsi sans ame; elles en ont. Enfin ma facon de les voir changea si bien, que je sortis presque amoureux de tous ces laiderons. J'osais a peine retourner a leurs vepres. J'eus de quoi me rassurer. Je continuai de trouver leurs chants delicieux et leurs voix fardaient si bien leurs visages, que tant qu'elles chantaient je m'obstinais, en depit de mes yeux, a les trouver belles. La musique en Italie coute si peu de chose, que ce n'est pas la peine de s'en faire faute quand on a du gout pour elle. Je louai un clavecin, et pour un petit ecu j'avais chez moi quatre ou cinq symphonistes, avec lesquels je m'exercais une fois la semaine a executer les morceaux qui m'avaient fait le plus de plaisir a l'Opera. J'y fis essayer aussi quelques symphonies de mes Muses galantes. Soit qu'elles plussent ou qu'on me voulut cajoler, le maitre des ballets de Saint-Jean-Chrysostome m'en fit demander deux que j'eus le plaisir d'entendre executer par cet admirable orchestre, et qui furent dansees par une petite Bettina, jolie et surtout aimable fille, entretenue par un Espagnol de nos amis appele Fagoaga, et chez laquelle nous allions passer la soiree assez souvent. Mais, a propos de filles, ce n'est pas dans une ville comme Venise qu'on s'en abstient: n'avez-vous rien, pourrait-on me dire, a confesser sur cet article? Oui, j'ai quelque chose a dire en effet, et je vais proceder a cette confession avec la meme naivete que j'ai mise a toutes les autres. J'ai toujours eu du degout pour les filles publiques, et je n'avais pas a Venise autre chose a ma portee, l'entree de la plupart des maisons du pays m'etant interdite a cause de ma place. Les filles de M. le Blond etaient tres aimables, mais d'un difficile abord; et je considerais trop le pere et la mere pour penser meme a les convoiter. J'aurais eu plus de gout pour une jeune personne appelee mademoiselle de Cataneo, fille de l'agent du roi de Prusse; mais Carrio etait amoureux d'elle, il a meme ete question de mariage. Il etait a son aise, et je n'avais rien; il avait cent louis d'appointements, je n'avais que cent pistoles; et outre que je ne voulais pas aller sur les brisees d'un ami, je savais que partout, et surtout a Venise, avec une bourse aussi mal garnie, on ne doit pas se meler de faire le galant. Je n'avais pas perdu la funeste habitude de donner le change a mes besoins; et, trop occupe pour sentir vivement ceux que le climat donne, je vecus pres d'un an dans cette ville aussi sage que j'avais fait a Paris, et j'en suis reparti au bout de dix-huit mois sans avoir approche du sexe que deux seules fois, par les singulieres occasions que je vais dire. La premiere me fut procuree par l'honnete gentilhomme Vitali, quelque temps apres l'excuse que je l'obligeai de me demander dans toutes les formes. On parlait a table des amusements de Venise. Ces messieurs me reprochaient mon indifference pour le plus piquant de tous, vantant la gentillesse des courtisanes venitiennes, et disant qu'il n'y en avait point au monde qui les valussent. Dominique dit qu'il fallait que je fisse connaissance avec la plus aimable de toutes; qu'il voulait m'y mener et que j'en serais content. Je me mis a rire de cette offre obligeante, et le comte Peati, homme deja vieux et venerable, dit, avec plus de franchise que je n'en aurais attendu d'un Italien, qu'il me croyait trop sage pour me laisser mener chez des filles par mon ennemi. Je n'en avais en effet ni l'intention ni la tentation; et malgre cela, par une de ces inconsequences que j'ai peine a comprendre moi-meme, je finis par me laisser entrainer contre mon gout, mon coeur, ma raison, ma volonte meme, uniquement par faiblesse, par honte de marquer de la defiance, et, comme on dit dans ce pays-la, per non parer troppo coglione. La Padoana chez qui nous allames etait d'une assez jolie figure, belle meme, mais non pas d'une beaute qui me plut. Dominique me laissa chez elle. Je fis venir des sorbetti, je la fis chanter, et au bout d'une demi-heure, je voulus m'en aller, en laissant sur la table un ducat; mais elle eut le singulier scrupule de n'en vouloir point qu'elle ne l'eut gagne et moi la singuliere betise de lever son scrupule. Je m'en revins au palais, si persuade que j'etais poivre, que la premiere chose que je fis en arrivant fut d'envoyer chercher le chirurgien pour lui demander des tisanes. Rien ne peut egaler le malaise d'esprit que je souffris durant trois semaines, sans qu'aucune incommodite reelle, aucun signe apparent le justifiat. Je ne pouvais concevoir qu'on put sortir impunement des bras de la Padoana. Le chirurgien lui-meme eut toute la peine imaginable a me rassurer. Il n'en put venir a bout qu'en me persuadant que j'etais conforme d'une facon particuliere a ne pouvoir pas aisement etre infecte; et quoique je me sois moins expose peut-etre qu'aucun autre homme a cette experience, ma sante, de ce cote, n'ayant jamais recu d'atteinte, m'est une preuve que le chirurgien avait raison. Cette opinion cependant ne m'a jamais rendu temeraire; et si je tiens en effet cet avantage de la nature, je puis dire que je n'en ai pas abuse. Mon autre aventure, quoique avec une fille aussi, fut d'une espece bien differente, et quant a son origine et quant a ses effets. J'ai dit que le capitaine Olivet m'avait donne a diner sur son bord, et que j'y avais mene le secretaire d'Espagne. Je m'attendais au salut du canon. L'equipage nous recut en haie, mais il n'y eut pas une amorce brulee, ce qui me mortifia beaucoup a cause de Carrio, que je vis en etre un peu pique; et il etait vrai que sur les vaisseaux marchands on accordait le salut du canon a des gens qui ne nous valaient certainement pas; d'ailleurs, je croyais avoir merite quelque distinction du capitaine. Je ne pus me deguiser, parce que cela m'est toujours impossible; et quoique le diner fut tres bon, et qu'Olivet en fit tres bien les honneurs, je le commencai de mauvaise humeur, mangeant peu et parlant encore moins. A la premiere sante, du moins, j'attendais une salve: rien. Carrio, qui me lisait dans l'ame, riait de me voir grogner comme un enfant. Au tiers du diner, je vois approcher une gondole. Ma foi, monsieur, me dit le capitaine, prenez garde a vous, voici l'ennemi. Je lui demande ce qu'il veut dire: il repond en plaisantant. La gondole aborde, et j'en vois sortir une jeune personne eblouissante, fort coquettement mise et fort leste, qui dans trois sauts fut dans la chambre; et je la vis etablie a cote de moi avant que j'eusse apercu qu'on y avait mis un couvert. Elle etait aussi charmante que vive, une brunette de vingt ans au plus. Elle ne parlait qu'italien; son accent seul eut suffi pour me tourner la tete. Tout en mangeant, tout en causant, elle me regarde, me fixe un moment, puis s'ecriant: Bonne Vierge! ah! mon cher Bremond, qu'il y a de temps que je ne t'ai vu! se jette entre mes bras, colle sa bouche contre la mienne, et me serre a m'etouffer. Ses grands yeux noirs a l'orientale lancaient dans mon coeur des traits de feu; et quoique la surprise fit d'abord quelque diversion, la volupte me gagna tres rapidement, au point que, malgre les spectateurs il fallut bientot que cette belle me contint elle-meme; car j'etais ivre ou plutot furieux. Quand elle me vit au point ou elle me voulait, elle mit plus de moderation dans ses caresses, mais non dans sa vivacite; et quand il lui plut de nous expliquer la cause vraie ou fausse de toute cette petulance, elle nous dit que je ressemblais, a s'y tromper, a M. de Bremond, directeur des douanes de Toscane; qu'elle avait raffole de ce M. de Bremond; qu'elle en raffolait encore; qu'elle l'avait quitte, parce qu'elle etait une sotte; qu'elle me prenait a sa place; qu'elle voulait m'aimer parce que cela lui convenait; qu'il fallait, par la meme raison, que je l'aimasse tant que cela lui conviendrait; et que, quand elle me planterait la, je prendrais patience comme avait fait son cher Bremond. Ce qui fut dit fut fait. Elle prit possession de moi comme d'un homme a elle, me donnait a garder ses gants, son eventail, son cinda, sa coiffe; m'ordonnait d'aller ici ou la, de faire ceci ou cela et j'obeissais. Elle me dit d'aller renvoyer sa gondole, parce qu'elle voulait se servir de la mienne, et j'y fus; elle me dit de m'oter de ma place, et de prier Carrio de s'y mettre, parce qu'elle avait a lui parler, et je le fis. Ils causerent tres longtemps ensemble et tout bas; je les laissai faire. Elle m'appela, je revins. Ecoute, Zanetto, me dit-elle, je ne veux point etre aimee a la francaise, et meme il n'y ferait pas bon: au premier moment d'ennui, vat'en. Mais ne reste pas a demi, je t'en avertis. Nous allames apres le diner voir la verrerie a Murano. Elle acheta beaucoup de petites breloques, qu'elle nous laissa payer sans facon; mais elle donna partout des tringueltes beaucoup plus forts que tout ce que nous avions depense. Par l'indifference avec laquelle elle jetait son argent et nous laissait jeter le notre, on voyait qu'il n'etait d'aucun prix pour elle. Quand elle se faisait payer, je crois que c'etait par vanite plus que par avarice: elle s'applaudissait du prix qu'on mettait a ses faveurs. Le soir, nous la ramenames chez elle. Tout en causant, je vis deux pistolets sur sa toilette. Ah! ah! dis-je en en prenant un, voici une boite a mouches de nouvelle fabrique; pourrait-on savoir quel en est l'usage? Je vous connais d'autres armes qui font feu mieux que celles-la. Apres quelques plaisanteries sur le meme ton, elle nous dit, avec une naive fierte qui la rendait encore plus charmante: Quand j'ai des bontes pour des gens que je n'aime point, je leur fais payer l'ennui qu'ils me donnent; rien n'est plus juste: mais en endurant leurs caresses, je ne veux pas endurer leurs insultes, et je ne manquerai pas le premier qui me manquera. En la quittant j'avais pris son heure pour le lendemain. Je ne la fis pas attendre. Je la trouvai in vestito di confidenza: dans un deshabille plus que galant, qu'on ne connait que dans les pays meridionaux, et que je ne m'amuserai pas a decrire, quoique je me le rappelle trop bien. Je dirai seulement que ses manchettes et son tour de gorge etaient bordes d'un fil de soie garni de pompons couleur de rose. Cela me parut animer une fort belle peau. Je vis ensuite que c'etait la mode a Venise; et l'effet en est si charmant, que je suis surpris que cette mode n'ait jamais passe en France. Je n'avais point d'idee des voluptes qui m'attendaient. J'ai parle de madame de Larnage, dans les transports que son souvenir me rend quelquefois encore; mais qu'elle etait vieille, et laide, et froide aupres de ma Zulietta! Ne tachez pas d'imaginer les charmes et les graces de cette fille enchanteresse, vous resteriez trop loin de la verite; les jeunes vierges des cloitres sont moins fraiches, les beautes du serail sont moins vives, les houris du paradis sont moins piquantes. Jamais si douce jouissance ne s'offrit au coeur et aux sens d'un mortel. Ah! du moins, si je l'avais su gouter pleine et entiere un seul moment!... Je la goutai, mais sans charme; j'en emoussai toutes les delices; je les tuai comme a plaisir. Non, la nature ne m'a point fait pour jouir. Elle a mis dans ma mauvaise tete le poison de ce bonheur ineffable, dont elle a mis l'appetit dans mon coeur. S'il est une circonstance de ma vie qui peigne bien mon naturel, c'est celle que je vais raconter. La force avec laquelle je me rappelle en ce moment l'objet de mon livre me fera mepriser ici la fausse bienseance qui m'empecherait de le remplir. Qui que vous soyez, qui voulez connaitre un homme, osez lire les deux ou trois pages suivantes: vous allez connaitre a plein Jean-Jacques Rousseau. J'entrai dans la chambre d'une courtisane comme dans le sanctuaire de l'amour et de la beaute; j'en crus voir la divinite dans sa personne. Je n'aurais jamais cru que, sans respect et sans estime, on put rien sentir de pareil a ce qu'elle me fit eprouver. A peine eus-je connu, dans les premieres familiarites, le prix de ses charmes et de ses caresses, que, de peur d'en perdre le fruit d'avance, je voulus me hater de le cueillir. Tout a coup, au lieu des flammes qui me devoraient, je sens un froid mortel couler dans mes veines; les jambes me flageolent, et, pret a me trouver mal, je m'assieds, et je pleure comme un enfant. Qui pourrait deviner la cause de mes larmes, et ce qui me passait par la tete en ce moment? Je me disais: Cet objet dont je dispose est le chef-d'oeuvre de la nature et de l'amour; l'esprit, le corps, tout en est parfait; elle est aussi bonne et genereuse qu'elle est aimable et belle; les grands, les princes devraient etre ses esclaves; les sceptres devraient etre a ses pieds. Cependant la voila, miserable coureuse, livree au public; un capitaine de vaisseau marchand dispose d'elle; elle vient se jeter a ma tete, a moi qu'elle sait qui n'ai rien, a moi dont le merite, qu'elle ne peut connaitre, est nul a ses yeux. Il y a la quelque chose d'inconcevable. Ou mon coeur me trompe, fascine mes sens et me rend la dupe d'une indigne salope, ou il faut que quelque defaut secret que j'ignore detruise l'effet de ses charmes, et la rende odieuse a ceux qui devraient se la disputer. Je me mis a chercher ce defaut avec une contention d'esprit singuliere, et il ne me vint pas meme a l'esprit que la v... put y avoir part. La fraicheur de ses chairs, l'eclat de son coloris, la blancheur de ses dents, la douceur de son haleine, l'air de proprete repandu sur toute sa personne eloignaient de moi si parfaitement cette idee, qu'en doute encore sur mon etat depuis la Padoana, je me faisais plutot un scrupule de n'etre pas assez sain pour elle; et je suis tres persuade qu'en cela ma confiance ne me trompait pas. Ces reflexions, si bien placees, m'agiterent au point d'en pleurer. Zulietta, pour qui cela faisait surement un spectacle tout nouveau dans la circonstance, fut un moment interdite; mais, ayant fait un tour de chambre et passe devant son miroir, elle comprit et mes yeux lui confirmerent que le degout n'avait pas de part a ce rat. Il ne lui fut pas difficile de m'en guerir et d'effacer cette petite honte; mais au moment que j'etais pret a me pamer sur une gorge qui semblait pour la premiere fois souffrir la bouche et la main d'un homme, je m'apercus qu'elle avait un teton borgne. Je me frappe, j'examine, je crois voir que ce teton n'est pas conforme comme l'autre. Me voila cherchant dans ma tete comment on peut avoir un teton borgne; et, persuade que cela tenait a quelque notable vice naturel, a force de tourner et retourner cette idee, je vis clair comme le jour que dans la plus charmante personne dont je pusse me former l'image, je ne tenais dans mes bras qu'une espece de monstre, le rebut de la nature, des hommes et de l'amour. Je poussai la stupidite jusqu'a lui parler de ce teton borgne. Elle prit d'abord la chose en plaisantant, et, dans son humeur folatre, dit et fit des choses a me faire mourir d'amour; mais, gardant un fonds d'inquietude que je ne pus lui cacher, je la vis enfin rougir, se rajuster, se redresser, et, sans dire un seul mot, s'aller mettre a sa fenetre. Je voulus m'y mettre a cote d'elle; elle s'en ota, fut s'asseoir sur un lit de repos, se leva le moment d'apres; et, se promenant par la chambre en s'eventant, me dit d'un ton froid et dedaigneux: Zanetto, lascia le donne, e studia la matematica. Avant de la quitter, je lui demandai pour le lendemain un autre rendez-vous, qu'elle remit au troisieme jour, en ajoutant, avec un sourire ironique, que je devais avoir besoin de repos. Je passai ce temps mal a mon aise, le coeur plein de ses charmes et de ses graces, sentant mon extravagance, me la reprochant, regrettant les moments si mal employes, qu'il n'avait tenu qu'a moi de rendre les plus doux de ma vie, attendant avec la plus vive impatience celui d'en reparer la perte, et neanmoins inquiet encore, malgre que j'en eusse, de concilier les perfections de cette adorable fille avec l'indignite de son etat. Je courus, je volai chez elle a l'heure dite. Je ne sais si son temperament ardent eut ete plus content de cette visite; son orgueil l'eut ete du moins, et je me faisais d'avance une jouissance delicieuse de lui montrer de toutes manieres comment je savais reparer mes torts. Elle m'epargna cette epreuve. Le gondolier, qu'en abordant j'envoyai chez elle, me rapporta qu'elle etait partie la veille pour Florence. Si je n'avais pas senti tout mon amour en la possedant, je le sentis bien cruellement en la perdant. Mon regret insense ne m'a point quitte. Tout aimable, toute charmante qu'elle etait a mes yeux, je pouvais me consoler de la perdre; mais de quoi je n'ai pu me consoler, je l'avoue, c'est qu'elle n'ait emporte de moi qu'un souvenir meprisant. Voila mes deux histoires. Les dix-huit mois que j'ai passes a Venise ne m'ont fourni de plus a dire qu'un simple projet tout au plus. Carrio etait galant: ennuye de n'aller toujours que chez des filles engagees a d'autres, il eut la fantaisie d'en avoir une a son tour; et, comme nous etions inseparables, il me proposa l'arrangement, peu rare a Venise, d'en avoir une a nous deux. J'y consentis. Il s'agissait de la trouver sure. Il chercha tant, qu'il deterra une petite fille de onze a douze ans, que son indigne mere cherchait a vendre. Nous fumes la voir ensemble. Mes entrailles s'emurent en voyant cette enfant: elle etait blonde et douce comme un agneau; on ne l'aurait jamais crue Italienne. On vit pour tres peu de chose a Venise: nous donnames quelque argent a la mere, et pourvumes a l'entretien de la fille. Elle avait de la voix: pour lui procurer un talent de ressource, nous lui donnames une epinette et un maitre a chanter. Tout cela nous coutait a peine a chacun deux sequins par mois, et nous en epargnait davantage en autres depenses; mais comme il fallait attendre qu'elle fut mure, c'etait semer beaucoup avant que de recueillir. Cependant, contents d'aller la passer les soirees, causer et jouer tres innocemment avec cette enfant, nous nous amusions plus agreablement peut-etre que si nous l'avions possedee: tant il est vrai que ce qui nous attache le plus aux femmes est moins la debauche qu'un certain agrement de vivre aupres d'elles! Insensiblement mon coeur s'attachait a la petite Anzoletta, mais d'un attachement paternel, auquel les sens avaient si peu de part, qu'a mesure qu'il augmentait il m'aurait ete moins possible de les y faire entrer; et je sentais que j'aurais eu horreur d'approcher cette fille devenue nubile comme d'un inceste abominable. Je voyais les sentiments du bon Carrio prendre, a son insu, le meme tour. Nous nous menagions, sans y penser, des plaisirs non moins doux, mais bien differents de ceux dont nous avions d'abord eu l'idee; et je suis certain que, quelque belle qu'eut pu devenir cette pauvre enfant, loin d'etre jamais les corrupteurs de son innocence, nous en aurions ete les protecteurs. Ma catastrophe, arrivee peu de temps apres, ne me laissa pas celui d'avoir part a cette bonne oeuvre; et je n'ai a me louer dans cette affaire que du penchant de mon coeur. Revenons a mon voyage. Mon premier projet en sortant de chez M. de Montaigu etait de me retirer a Geneve, en attendant qu'un meilleur sort, ecartant les obstacles, put me reunir a ma pauvre maman. Mais l'eclat qu'avait fait notre querelle, et la sottise qu'il fit d'en ecrire a la cour, me fit prendre le parti d'aller moi-meme y rendre compte de ma conduite, et me plaindre de celle d'un forcene. Je marquai de Venise ma resolution a M. du Theil, charge par interim des affaires etrangeres apres la mort de M. Amelot. Je partis aussitot que ma lettre: je pris ma route par Bergame, Come et Domo d'Ossola; je traversai le Simplon. A Sion, M. de Chaignon, charge des affaires de France, me fit mille amities; a Geneve, M. de la Closure m'en fit autant. J'y renouvelai connaissance avec M. de Gauffecourt, dont j'avais quelque argent a recevoir. J'avais traverse Nyon sans voir mon pere: non qu'il ne m'en coutat extremement, mais je n'avais pu me resoudre a me montrer a ma belle-mere apres mon desastre, certain qu'elle me jugerait sans vouloir m'ecouter. Le libraire Duvillard, ancien ami de mon pere, me reprocha vivement ce tort. Je lui en dis la cause; et, pour le reparer sans m'exposer a voir ma belle-mere, je pris une chaise, et nous fumes ensemble a Nyon descendre au cabaret. Duvillard s'en fut chercher mon pauvre pere, qui vint tout courant m'embrasser. Nous soupames ensemble, et, apres avoir passe une soiree bien douce a mon coeur, je retournai le lendemain matin a Geneve avec Duvillard, pour qui j'ai toujours conserve de la reconnaissance du bien qu'il me fit en cette occasion. Mon plus court chemin n'etait pas par Lyon, mais j'y voulus passer pour verifier une friponnerie bien basse de M. de Montaigu. J'avais fait venir de Paris une petite caisse contenant une veste brodee en or, quelques paires de manchettes et six paires de bas de soie blancs; rien de plus. Sur la proposition qu'il m'en fit lui-meme, je fis ajouter cette caisse, ou plutot cette boite, a son bagage. Dans le memoire d'apothicaire qu'il voulut me donner en payement de mes appointements, et qu'il avait ecrit de sa main, il avait mis que cette boite, qu'il appelait ballot, pesait onze quintaux, et il m'en avait passe le port a un prix enorme. Par les soins de M. Boy de la Tour, auquel j'etais recommande par M. Roguin, son oncle, il fut verifie, sur les registres des douanes de Lyon et de Marseille, que ledit ballot ne pesait que quarante-cinq livres, et n'avait paye le port qu'a raison de ce poids. Je joignis cet extrait authentique au memoire de M. de Montaigu; et, muni de ces pieces et de plusieurs autres de la meme force, je me rendis a Paris, tres impatient d'en faire usage. J'eus, durant toute cette longue route, de petites aventures a Come, en Valais et ailleurs. Je vis plusieurs choses, entre autres les iles Borromees, qui meriteraient d'etre decrites; mais le temps me gagne, les espions m'obsedent; je suis force de faire a la hate et mal un travail qui demanderait le loisir et la tranquillite qui me manquent. Si jamais la Providence, jetant les yeux sur moi, me procure enfin des jours plus calmes, je les destine a refondre, si je puis, cet ouvrage, ou a y faire du moins un supplement dont je sens qu'il a grand besoin. Le bruit de mon histoire m'avait devance, et en arrivant je trouvai que dans les bureaux et dans le public tout le monde etait scandalise des folies de l'ambassadeur. Malgre cela, malgre le cri public dans Venise, malgre les preuves sans replique que j'exhibais, je ne pus obtenir aucune justice. Loin d'avoir ni satisfaction ni reparation, je fus meme laisse a la discretion de l'ambassadeur pour mes appointements, et cela par l'unique raison que n'etant pas Francais, je n'avais pas droit a la protection nationale, et que c'etait une affaire particuliere entre lui et moi. Tout le monde convint avec moi que j'etais offense, lese, malheureux; que l'ambassadeur etait un extravagant cruel, inique, et que toute cette affaire le deshonorait a jamais. Mais quoi! Il etait l'ambassadeur; je n'etais, moi, que le secretaire. Le bon ordre, ou ce qu'on appelle ainsi, voulait que je n'obtinsse aucune justice, et je n'en obtins aucune. Je m'imaginai qu'a force de crier et de traiter publiquement ce fou comme il le meritait, on me dirait a la fin de me taire; et c'etait ce que j'attendais, bien resolu de n'obeir qu'apres qu'on aurait prononce. Mais il n'y avait point alors de ministre des affaires etrangeres. On me laissa clabauder, on m'encouragea meme, on faisait chorus; mais l'affaire en resta toujours la, jusqu'a ce que, las d'avoir toujours raison et jamais justice, je perdis enfin courage, et plantai la tout. La seule personne qui me recut mal, et dont j'aurais le moins attendu cette injustice, fut madame de Beuzenval. Toute pleine des prerogatives du rang et de la noblesse, elle ne put jamais se mettre dans la tete qu'un ambassadeur put avoir tort avec son secretaire. L'accueil qu'elle me fit fut conforme a ce prejuge. J'en fus si pique, qu'en sortant de chez elle je lui ecrivis une des fortes et vives lettres que j'aie peut-etre ecrites, et n'y suis jamais retourne. Le P. Castel me recut mieux; mais a travers le patelinage jesuitique, je le vis suivre assez fidelement une des grandes maximes de la Societe, qui est d'immoler toujours le plus faible au plus puissant. Le vif sentiment de la justice de ma cause et ma fierte naturelle ne me laisserent pas endurer patiemment cette partialite. Je cessai de voir le P. Castel, et par la d'aller aux Jesuites, ou je ne connaissais que lui seul. D'ailleurs l'esprit tyrannique et intrigant de ses confreres, si different de la bonhomie du bon P. Hemet, me donnait tant d'eloignement pour leur commerce, que je n'en ai vu aucun depuis ce temps-la, si ce n'est le P. Berthier, que je vis deux ou trois fois chez M. Dupin, avec lequel il travaillait de toute sa force a la refutation de Montesquieu. Achevons, pour n'y plus revenir, ce qui me reste a dire de M. de Montaigu. Je lui avais dit dans nos demeles qu'il ne lui fallait pas un secretaire, mais un clerc de procureur. Il suivit cet avis, et me donna reellement pour successeur un vrai procureur, qui dans moins d'un an lui vola vingt ou trente mille livres. Il le chassa, le fit mettre en prison; chassa ses gentilshommes avec esclandre et scandale, se fit partout des querelles, recut des affronts qu'un valet n'endurerait pas, et finit, a force de folies, par se faire rappeler et renvoyer planter ses choux. Apparemment que, parmi les reprimandes qu'il recut a la cour, son affaire avec moi ne fut pas oubliee; du moins, peu de temps apres son retour, il m'envoya son maitre d'hotel pour solder mon compte et me donner de l'argent. J'en manquais dans ce moment-la; mes dettes de Venise, dettes d'honneur si jamais il en fut, me pesaient sur le coeur. Je saisis le moyen qui se presentait de les acquitter, de meme que le billet de Zanetto Nani. Je recus ce qu'on voulut me donner; je payai toutes mes dettes, et je restai sans un sou, comme auparavant, mais soulage d'un poids qui m'etait insupportable. Depuis lors, je n'ai plus entendu parler de M. de Montaigu qu'a sa mort, que j'appris par la voix publique. Que Dieu fasse paix a ce pauvre homme! Il etait aussi propre au metier d'ambassadeur que je l'avais ete dans mon enfance a celui de grapignan. Cependant il n'avait tenu qu'a lui de se soutenir honorablement par mes services, et de me faire avancer rapidement dans l'etat auquel le comte de Gouvon m'avait destine dans ma jeunesse, et dont par moi seul je m'etais rendu capable dans un age plus avance. La justice et l'inutilite de mes plaintes me laisserent dans l'ame un germe d'indignation contre nos sottes institutions civiles, ou le vrai bien public et la veritable justice sont toujours sacrifies a je ne sais quel ordre apparent, destructeur en effet de tout ordre, et qui ne fait qu'ajouter la sanction de l'autorite publique a l'oppression du faible et a l'iniquite du fort. Deux choses empecherent ce germe de se developper pour lors comme il a fait dans la suite: l'une qu'il s'agissait de moi dans cette affaire, et que l'interet prive, qui n'a jamais rien produit de grand et de noble, ne saurait tirer de mon coeur les divins elans qu'il n'appartient qu'au plus pur amour du juste et du beau d'y produire; l'autre fut le charme de l'amitie, qui temperait et calmait ma colere par l'ascendant d'un sentiment plus doux. J'avais fait connaissance a Venise avec un Biscayen, ami de mon ami Carrio, et digne de l'etre de tout homme de bien. Cet aimable jeune homme, ne pour tous les talents et pour toutes les vertus, venait de faire le tour de l'Italie pour prendre le gout des beauxarts; et, n'imaginant rien de plus a acquerir, il voulait s'en retourner en droiture dans sa patrie. Je lui dis que les arts n'etaient que le delassement d'un genie comme le sien, fait pour cultiver les sciences; et je lui conseillai, pour en prendre le gout, un voyage et six mois de sejour a Paris. Il me crut, et fut a Paris. Il y etait et m'attendait quand j'y arrivai. Son logement etait trop grand pour lui; il m'en offrit la moitie; je l'acceptai. Je le trouvai dans la ferveur des hautes connaissances. Rien n'etait au-dessus de sa portee; il devorait et digerait tout avec une prodigieuse rapidite. Comme il me remercia d'avoir procure cet aliment a son esprit, que le besoin de savoir tourmentait sans qu'il s'en doutat lui-meme! Quels tresors de lumieres et de vertus je trouvai dans cette ame forte! Je sentis que c'etait l'ami qu'il me fallait: nous devinmes intimes. Nos gouts n'etaient pas les memes; nous disputions toujours. Tous deux opiniatres, nous n'etions jamais d'accord sur rien. Avec cela nous ne pouvions nous quitter; et tout en nous contrariant sans cesse, aucun des deux n'eut voulu que l'autre fut autrement. Ignacio Emmanuel de Altuna etait un de ces hommes rares que l'Espagne seule produit, et dont elle produit trop peu pour sa gloire. Il n'avait pas ces violentes passions nationales communes dans son pays; l'idee de la vengeance ne pouvait pas plus entrer dans son esprit que le desir dans son coeur. Il etait trop fier pour etre vindicatif, et je lui ai souvent oui dire avec beaucoup de sang-froid qu'un mortel ne pouvait pas offenser son ame. Il etait galant sans etre tendre. Il jouait avec les femmes comme avec de jolis enfants. Il se plaisait avec les maitresses de ses amis; mais je ne lui en ai jamais vu aucune, ni aucun desir d'en avoir. Les flammes de la vertu dont son coeur etait devore ne permirent jamais a celles de ses sens de naitre. Apres ses voyages il s'est marie; il est mort jeune; il a laisse des enfants; et je suis persuade, comme de mon existence, que sa femme est la premiere et la seule qui lui ait fait connaitre les plaisirs de l'amour. A l'exterieur, il etait devot comme un Espagnol, mais en dedans, c'etait la piete d'un ange. Hors moi, je n'ai vu que lui seul de tolerant depuis que j'existe. Il ne s'est jamais informe d'aucun homme comment il pensait en matiere de religion. Que son ami fut juif, protestant, Turc, bigot, athee, peu lui importait, pourvu qu'il fut honnete homme. Obstine, tetu pour des opinions indifferentes, des qu'il s'agissait de religion, meme de morale, il se recueillait, se taisait, ou disait simplement: Je ne suis charge que de moi. Il est incroyable qu'on puisse associer autant d'elevation d'ame avec un esprit de detail porte jusqu'a la minutie. Il partageait et fixait d'avance l'emploi de sa journee par heures, quarts d'heure et minutes, et suivait cette distribution avec un tel scrupule, que si l'heure eut sonne tandis qu'il lisait sa phrase, il eut ferme le livre sans achever. De toutes ces mesures de temps ainsi rompues, il y en avait pour telle etude, il y en avait pour telle autre; il y en avait pour la reflexion, pour la conversation, pour l'office, pour Locke, pour le rosaire, pour les visites, pour la musique, pour la peinture; et il n'y avait ni plaisir, ni tentation, ni complaisance qui put intervertir cet ordre; un devoir a remplir seul l'aurait pu. Quand il me faisait la liste de ses distributions afin que je m'y conformasse, je commencais par rire, et je finissais par pleurer d'admiration. Jamais il ne genait personne, ni ne supportait la gene; il brusquait les gens qui, par politesse, voulaient le gener. Il etait emporte sans etre boudeur. Je l'ai vu souvent en colere, mais je ne l'ai jamais vu fache. Rien n'etait si gai que son humeur: il entendait la raillerie et il aimait a railler; il y brillait meme, et il avait le talent de l'epigramme. Quand on l'animait, il etait bruyant et tapageur en paroles, sa voix s'entendait de loin; mais tandis qu'il criait, on le voyait sourire, et tout a travers ses emportements, il lui venait quelques mots plaisants qui faisaient eclater tout le monde. Il n'avait pas plus le teint espagnol que le flegme. Il avait la peau blanche, les joues colorees, les cheveux d'un chatain presque blond. Il etait grand et bien fait. Son corps fut forme pour loger son ame. Ce sage de coeur ainsi que de tete se connaissait en hommes, et fut mon ami. C'est toute ma reponse a quiconque ne l'est pas. Nous nous liames si bien que nous fimes le projet de passer nos jours ensemble. Je devais, dans quelques annees, aller a Ascoytia pour vivre avec lui dans sa terre. Toutes les parties de ce projet furent arrangees entre nous la veille de son depart. Il n'y manqua que ce qui ne depend pas des hommes dans les projets les mieux concertes. Les evenements posterieurs, mes desastres, son mariage, sa mort enfin, nous ont separes pour toujours. On dirait qu'il n'y a que les noirs complots des mechants qui reussissent; les projets innocents des bons n'ont presque jamais d'accomplissement. Ayant senti l'inconvenient de la dependance, je me promis bien de ne m'y plus exposer. Ayant vu renverser des leur naissance les projets d'ambition que l'occasion m'avait fait former, rebute de rentrer dans la carriere que j'avais si bien commencee, et dont neanmoins je venais d'etre expulse, je resolus de ne plus m'attacher a personne, mais de rester dans l'independance en tirant parti de mes talents, dont enfin je commencais a sentir la mesure, et dont j'avais trop modestement pense jusqu'alors. Je repris le travail de mon opera, que j'avais interrompu pour aller a Venise; et, pour m'y livrer plus tranquillement, apres le depart d'Altuna, je retournai loger a mon ancien hotel SaintQuentin, qui, dans un quartier solitaire et peu loin du Luxembourg, m'etait plus commode pour travailler a mon aise que la bruyante rue Saint-Honore. La m'attendait la seule consolation reelle que le ciel m'ait fait gouter dans ma misere, et qui seule me la rend supportable. Ceci n'est pas une connaissance passagere; je dois entrer dans quelques details sur la maniere dont elle se fit. Nous avions une nouvelle hotesse qui etait d'Orleans. Elle prit pour travailler en linge une fille de son pays, d'environ vingt-deux a vingt-trois ans, qui mangeait avec nous ainsi que l'hotesse. Cette fille, appelee Therese le Vasseur, etait de bonne famille: son pere etait officier de la monnaie d'Orleans, sa mere etait marchande. Ils avaient beaucoup d'enfants. La monnaie d'Orleans n'allant plus, le pere se trouva sur le pave; la mere, ayant essuye des banqueroutes, fit mal ses affaires, quitta le commerce, et vint a Paris avec son mari et sa fille, qui les nourrissait tous trois de son travail. La premiere fois que je vis paraitre cette fille a table, je fus frappe de son maintien modeste, et plus encore de son regard vif et doux, qui pour moi n'eut jamais son semblable. La table etait composee, outre M. de Bonnefond, de plusieurs abbes irlandais, gascons, et autres gens de pareille etoffe. Notre hotesse elle-meme avait roti le balai: il n'y avait la que moi seul qui parlat et se comportat decemment. On agaca la petite; je pris sa defense. Aussitot les lardons tomberent sur moi. Quand je n'aurais eu naturellement aucun gout pour cette pauvre fille, la compassion, la contradiction m'en auraient donne. J'ai toujours aime l'honnetete dans les manieres et dans les propos, surtout avec le sexe. Je devins hautement son champion. Je la vis sensible a mes soins; et ses regards, animes par la reconnaissance, qu'elle n'osait exprimer de bouche, n'en devenaient que plus penetrants. Elle etait tres timide; je l'etais aussi. La liaison, que cette disposition commune semblait eloigner, se fit pourtant tres rapidement. L'hotesse, qui s'en apercut, devint furieuse; et ses brutalites avancerent encore mes affaires aupres de la petite, qui, n'ayant que moi seul d'appui dans la maison, me voyait sortir avec peine et soupirait apres le retour de son protecteur. Le rapport de nos coeurs, le concours de nos dispositions eut bientot son effet ordinaire. Elle crut voir en moi un honnete homme; elle ne se trompa pas. Je crus voir en elle une fille sensible, simple et sans coquetterie; je ne me trompai pas non plus. Je lui declarai d'avance que je ne l'abandonnerais ni ne l'epouserais jamais. L'amour, l'estime, la sincerite naive furent les ministres de mon triomphe; et c'etait parce que son coeur etait tendre et honnete que je fus heureux sans etre entreprenant. La crainte qu'elle eut que je ne me fachasse de ne pas trouver en elle ce qu'elle croyait que j'y cherchais recula mon bonheur plus que toute autre chose. Je la vis, interdite et confuse avant de se rendre, vouloir se faire entendre, et n'oser s'expliquer. Loin d'imaginer la veritable cause de son embarras, j'en imaginai une bien fausse et bien insultante pour ses moeurs; et, croyant qu'elle m'avertissait que ma sante courait des risques, je tombai dans des perplexites qui ne me retinrent pas, mais qui durant plusieurs jours empoisonnerent mon bonheur. Comme nous ne nous entendions pas l'un l'autre, nos entretiens a ce sujet etaient autant d'enigmes et d'amphigouris plus que risibles. Elle fut prete a me croire absolument fou; je fus pret a ne savoir plus que penser d'elle. Enfin nous nous expliquames: elle me fit en pleurant l'aveu d'une faute unique au sortir de l'enfance, fruit de son ignorance et de l'adresse d'un seducteur. Sitot que je la compris, je fis un cri de joie: Pucelage! m'ecriai-je: c'est bien a Paris, c'est bien a vingt ans qu'on en cherche! Ah! ma Therese, je suis trop heureux de te posseder sage et saine, et de ne pas trouver ce que je ne cherchais pas. Je n'avais cherche d'abord qu'a me donner un amusement. Je vis que j'avais plus fait, et que je m'etais donne une compagne. Un peu d'habitude avec cette excellente fille, un peu de reflexion sur ma situation me firent sentir qu'en ne songeant qu'a mes plaisirs, j'avais beaucoup fait pour mon bonheur. Il me fallait, a la place de l'ambition eteinte, un sentiment vif qui remplit mon coeur. Il fallait, pour tout dire, un successeur a maman: puisque je ne devais plus vivre avec elle, il me fallait quelqu'un qui vecut avec son eleve, et en qui je trouvasse la simplicite, la docilite de coeur qu'elle avait trouvee en moi. Il fallait que la douceur de la vie privee et domestique me dedommageat du sort brillant auquel je renoncais. Quand j'etais absolument seul, mon coeur etait vide; mais il n'en fallait qu'un pour le remplir. Le sort m'avait ote, m'avait aliene, du moins en partie, celui pour lequel la nature m'avait fait. Des lors j'etais seul; car il n'y eut jamais pour moi d'intermediaire entre tout et rien. Je trouvais dans Therese le supplement dont j'avais besoin; par elle je vecus heureux autant que je pouvais l'etre selon le cours des evenements. Je voulus d'abord former son esprit: j'y perdis ma peine. Son esprit est ce que l'a fait la nature; la culture et les soins n'y prennent pas. Je ne rougis pas d'avouer qu'elle n'a jamais bien su lire, quoiqu'elle ecrive passablement. Quand j'allai loger dans la rue Neuve-desPetits-Champs, j'avais a l'hotel de Pontchartrain, vis-a-vis mes fenetres, un cadran sur lequel je m'efforcai durant plus d'un mois a lui faire connaitre les heures. A peine les connait-elle encore a present. Elle n'a jamais pu suivre l'ordre des douze mois de l'annee, et ne connait pas un seul chiffre, malgre tous les soins que j'ai pris pour les lui montrer. Elle ne sait ni compter l'argent, ni le prix d'aucune chose. Le mot qui lui vient en parlant est souvent l'oppose de celui qu'elle veut dire. Autrefois j'avais fait un dictionnaire de ses phrases pour amuser madame de Luxembourg, et ses quiproquos sont devenus celebres dans les societes ou j'ai vecu. Mais cette personne si bornee, et, si l'on veut, si stupide, est d'un conseil excellent dans les occasions difficiles. Souvent en Suisse, en Angleterre, en France, dans les catastrophes ou je me trouvais, elle a vu ce que je ne voyais pas moimeme; elle m'a donne les avis les meilleurs a suivre; elle m'a tire des dangers ou je me precipitais aveuglement; et devant les dames du plus haut rang, devant les grands et les princes, ses sentiments, son bon sens, ses reponses et sa conduite, lui ont attire l'estime universelle; et a moi, sur son merite, des compliments dont je sentais la sincerite. Aupres des personnes qu'on aime, le sentiment nourrit l'esprit ainsi que le coeur, et l'on a peu besoin de chercher ailleurs des idees. Je vivais avec ma Therese aussi agreablement qu'avec le plus beau genie de l'univers. Sa mere, fiere d'avoir ete jadis elevee aupres de la marquise de Monpipeau, faisait le bel esprit, voulait diriger le sien, et gatait, par son astuce, la simplicite de notre commerce. L'ennui de cette importunite me fit un peu surmonter la sotte honte de n'oser me montrer avec Therese en public, et nous faisions tete-a-tete de petites promenades champetres et de petits gouters qui m'etaient delicieux. Je voyais qu'elle m'aimait sincerement, et cela redoublait ma tendresse. Cette douce intimite me tenait lieu de tout: l'avenir ne me touchait plus, ou ne me touchait que comme le present prolonge: je ne desirais rien que d'en assurer la duree. Cet attachement me rendit toute autre dissipation superflue et insipide. Je ne sortais plus que pour aller chez Therese; sa demeure devint presque la mienne. Cette vie retiree devint si avantageuse a mon travail, qu'en moins de trois mois mon opera tout entier fut fait, paroles et musique. Il restait seulement quelques accompagnements et remplissages a faire. Ce travail de manoeuvre m'ennuyait fort. Je proposai a Philidor de s'en charger, en lui donnant part au benefice. Il vint deux fois, et fit quelques remplissages dans l'acte d'Ovide; mais il ne put se captiver a ce travail assidu pour un profit eloigne et meme incertain. Il ne revint plus, et j'achevai ma besogne moi-meme. Mon opera fait, il s'agit d'en tirer parti; c'etait un autre opera bien plus difficile. On ne vient a bout de rien a Paris quand on y vit isole. Je pensai a me faire jour par M. de la Popliniere, chez qui Gauffecourt, de retour de Geneve, m'avait introduit. M. de la Popliniere etait le Mecene de Rameau: madame de la Popliniere etait sa tres humble ecoliere. Rameau faisait, comme on dit, la pluie et le beau temps dans cette maison. Jugeant qu'il protegerait avec plaisir l'ouvrage d'un de ses disciples, je voulus lui montrer le mien. Il refusa de le voir, disant qu'il ne pouvait lire des partitions, et que cela le fatiguait trop. La Popliniere dit la-dessus qu'on pouvait le lui faire entendre, et m'offrit de rassembler des musiciens pour en executer des morceaux. Je ne demandais pas mieux. Rameau consentit en grommelant, et repetant sans cesse que ce devait etre une belle chose que la composition d'un homme qui n'etait pas enfant de la balle, et qui avait appris la musique tout seul. Je me hatai de tirer en parties cinq ou six morceaux choisis. On me donna une dizaine de symphonistes, et pour chanteurs, Albert, Berard et mademoiselle Bourbonnais. Rameau commenca des l'ouverture a faire entendre, par ses eloges outres, qu'elle ne pouvait etre de moi. Il ne laissa passer aucun morceau sans donner des signes d'impatience; mais a un air de haute-contre, dont le chant etait male et sonore, et l'accompagnement tres brillant, il ne put se contenir; il m'apostropha avec une brutalite qui scandalisa tout le monde, soutenant qu'une partie de ce qu'il venait d'entendre etait d'un homme consomme dans l'art, et le reste d'un ignorant qui ne savait pas meme la musique. Et il est vrai que mon travail, inegal et sans regle, etait tantot sublime et tantot tres plat, comme doit etre celui de quiconque ne s'eleve que par quelques elans de genie, et que la science ne soutient point. Rameau pretendit ne voir en moi qu'un petit pillard sans talent et sans gout. Les assistants, et surtout le maitre de la maison, ne penserent pas de meme. M. de Richelieu, qui dans ce temps-la voyait beaucoup monsieur et, comme on sait, madame de la Popliniere, ouit parler de mon ouvrage, et voulut l'entendre en entier, avec le projet de le faire donner a la cour s'il en etait content. Il fut execute a grand choeur et a grand orchestre, aux frais du roi, chez M. Bonneval, intendant des menus. Francoeur dirigeait l'execution. L'effet en fut surprenant: M. le duc ne cessait de s'ecrier et d'applaudir; et a la fin d'un choeur, dans l'acte du Tasse, il se leva, vint a moi, et me serrant la main, Monsieur Rousseau, me dit-il, voila de l'harmonie qui transporte; je n'ai jamais rien entendu de plus beau: je veux faire donner cet ouvrage a Versailles. Madame de la Popliniere, qui etait la, ne dit pas un mot. Rameau, quoique invite, n'y avait pas voulu venir. Le lendemain, madame de la Popliniere me fit a sa toilette un accueil fort dur, affecta de me rabaisser ma piece, et me dit que, quoiqu'un peu de clinquant eut d'abord ebloui M. de Richelieu, il en etait bien revenu, et qu'elle ne me conseillait pas de compter sur mon opera. Monsieur le duc arriva peu apres, et me tint un tout autre langage, me dit des choses flatteuses sur mes talents, et me parut toujours dispose a faire donner ma piece devant le roi. Il n'y a, dit-il, que l'acte du Tasse qui ne peut passer a la cour: il en faut faire un autre. Sur ce seul mot j'allai m'enfermer chez moi; et dans trois semaines j'eus fait, a la place du Tasse, un autre acte, dont le sujet etait Hesiode inspire par une muse. Je trouvai le secret de faire passer dans cet acte une partie de l'histoire de mes talents, et de la jalousie dont Rameau voulait bien les honorer. Il y avait dans ce nouvel acte une elevation moins gigantesque et mieux soutenue que celle du Tasse; la musique en etait aussi noble et beaucoup mieux faite; et si les deux autres actes avaient valu celui-la, la piece entiere eut avantageusement soutenu la representation: mais tandis que j'achevais de la mettre en etat, une autre entreprise suspendit l'execution de celle-la. L'hiver qui suivit la bataille de Fontenoy il y eut beaucoup de fetes a Versailles, entre autres plusieurs operas au theatre des Petites-Ecuries. De ce nombre fut le drame de Voltaire, intitule la Princesse de Navarre, dont Rameau avait fait la musique, et qui venait d'etre change et reforme sous le nom des Fetes de Ramire. Ce nouveau sujet demandait plusieurs changements aux divertissements de l'ancien, tant dans les vers que dans la musique. Il s'agissait de trouver quelqu'un qui put remplir ce double objet. Voltaire, alors en Lorraine, et Rameau, tous deux occupes pour lors a l'opera du Temple de la Gloire, ne pouvant donner des soins a celui-la, M. de Richelieu pensa a moi, me fit proposer de m'en charger: et pour que je pusse examiner mieux ce qu'il y avait a faire, il m'envoya separement le poeme et la musique. Avant toute chose, je ne voulus toucher aux paroles que de l'aveu de l'auteur; et je lui ecrivis a ce sujet une lettre tres honnete, et meme respectueuse, comme il convenait. Voici sa reponse, dont l'original est dans la liasse A, no I. "15 decembre 1745. Vous reunissez, monsieur, deux talents qui ont toujours ete separes jusqu'a present. Voila deja deux bonnes raisons pour moi de vous estimer et de chercher a vous aimer. Je suis fache pour vous que vous employiez ces deux talents a un ouvrage qui n'en est pas trop digne. Il y a quelques mois que M. le duc de Richelieu m'ordonna absolument de faire en un clin d'oeil une petite et mauvaise esquisse de quelques scenes insipides et tronquees, qui devaient s'ajuster a des divertissements qui ne sont point faits pour elles. J'obeis avec la plus grande exactitude; je fis tres vite et tres mal. J'envoyai ce miserable croquis a M. le duc de Richelieu, comptant qu'il ne servirait pas, ou que je le corrigerais. Heureusement il est entre vos mains, vous en etes le maitre absolu; j'ai perdu entierement tout cela de vue. Je ne doute pas que vous n'ayez rectifie toutes les fautes echappees necessairement dans une composition si rapide d'une simple esquisse, que vous n'ayez supplee a tout. Je me souviens qu'entre autres balourdises, il n'est pas dit, dans ces scenes qui lient les divertissements, comment la princesse Grenadine passe tout d'un coup d'une prison dans un jardin ou dans un palais. Comme ce n'est point un magicien qui lui donne des fetes, mais un seigneur espagnol, il me semble que rien ne doit se faire par enchantement. Je vous prie, monsieur, de vouloir bien revoir cet endroit, dont je n'ai qu'une idee confuse. Voyez s'il est necessaire que la prison s'ouvre, et qu'on fasse passer notre princesse de cette prison dans un beau palais dore et verni, prepare pour elle. Je sais tres bien que tout cela est fort miserable, et qu'il est au-dessous d'un etre pensant de faire une affaire serieuse de ces bagatelles; mais enfin, puisqu'il s'agit de deplaire le moins qu'on pourra, il faut mettre le plus de raison qu'on peut, meme dans un mauvais divertissement d'opera. Je me rapporte de tout a vous et a M. Ballod, et je compte avoir bientot l'honneur de vous faire mes remerciements, et de vous assurer, monsieur, a quel point j'ai celui d'etre, etc." Qu'on ne soit pas surpris de la grande politesse de cette lettre, comparee aux autres lettres demi-cavalieres qu'il m'a ecrites depuis ce temps-la. Il me crut en grande faveur aupres de M. de Richelieu; et la souplesse courtisane qu'on lui connait l'obligeait a beaucoup d'egards pour un nouveau venu, jusqu'a ce qu'il connut mieux la mesure de son credit. Autorise par M. de Voltaire et dispense de tous egards pour Rameau, qui ne cherchait qu'a me nuire, je me mis au travail, et en deux mois ma besogne fut faite. Elle se borna, quant aux vers, a tres peu de chose. Je tachai seulement qu'on n'y sentit pas la difference des styles; et j'eus la presomption de croire avoir reussi. Mon travail en musique fut plus long et plus penible: outre que j'eus a faire plusieurs morceaux d'appareil, et entre autres l'ouverture, tout le recitatif dont j'etais charge se trouva d'une difficulte extreme, en ce qu'il fallait lier, souvent en peu de vers et par des modulations tres rapides, des symphonies et des choeurs dans des tons fort eloignes: car, pour que Rameau ne m'accusat pas d'avoir defigure ses airs, je n'en voulus changer ni transposer aucun. Je reussis a ce recitatif. Il etait bien accentue, plein d'energie, et surtout excellemment module. L'idee des deux hommes superieurs auxquels on daignait m'associer m'avait eleve le genie; et je puis dire que, dans ce travail ingrat et sans gloire, dont le public ne pouvait pas meme etre informe, je me tins presque toujours a cote de mes modeles. La piece, dans l'etat ou je l'avais mise, fut repetee au grand theatre de l'Opera. Des trois auteurs je m'y trouvai seul. Voltaire etait absent, et Rameau n'y vint pas, ou se cacha. Les paroles du premier monologue etaient tres lugubres; en voici le debut: O mort! viens terminer les malheurs de ma vie. Il avait bien fallu faire une musique assortissante. Ce fut pourtant la-dessus que madame de la Popliniere fonda sa censure, en m'accusant, avec beaucoup d'aigreur, d'avoir fait une musique d'enterrement. M. de Richelieu commenca judicieusement par s'informer de qui etaient les vers de ce monologue. Je lui presentai le manuscrit qu'il m'avait envoye, et qui faisait foi qu'ils etaient de Voltaire. En ce cas, dit-il, c'est Voltaire seul qui a tort. Durant la repetition, tout ce qui etait de moi fut successivement improuve par madame de la Popliniere, et justifie par M. de Richelieu. Mais enfin j'avais affaire a trop forte partie, et il me fut signifie qu'il y avait a refaire a mon travail plusieurs choses sur lesquelles il fallait consulter M. Rameau. Navre d'une conclusion pareille, au lieu des eloges que j'attendais, et qui certainement m'etaient dus, je rentrai chez moi la mort dans le coeur. J'y tombai malade, epuise de fatigue, devore de chagrin; et de six semaines je ne fus en etat de sortir. Rameau, qui fut charge des changements indiques par madame de la Popliniere, m'envoya demander l'ouverture de mon grand opera, pour la substituer a celle que je venais de faire. Heureusement je sentis le croc-en-jambe, et je la refusai. Comme il n'y avait plus que cinq ou six jours jusqu'a la representation, il n'eut pas le temps d'en faire une, et il fallut laisser la mienne. Elle etait a l'italienne, et d'un style tres nouveau pour lors en France. Cependant elle fut goutee et j'appris par M. de Valmalette, maitre d'hotel du roi, et gendre de M. Mussard, mon parent et mon ami, que les amateurs avaient ete tres contents de mon ouvrage, et que le public ne l'avait pas distingue de celui de Rameau. Mais celui-ci, de concert avec madame de la Popliniere, prit des mesures pour qu'on ne sut pas meme que j'y avais travaille. Sur les livres qu'on distribue aux spectateurs, et ou les auteurs sont toujours nommes, il n'y eut de nomme que Voltaire; et Rameau aima mieux que son nom fut supprime que d'y voir associer le mien. Sitot que je fus en etat de sortir, je voulus aller chez M. de Richelieu. Il n'etait plus temps; il venait de partir pour Dunkerque, ou il devait commander le debarquement destine pour l'Ecosse. A son retour, je me dis, pour autoriser ma paresse, qu'il etait trop tard. Ne l'ayant plus revu depuis lors, j'ai perdu l'honneur que meritait mon ouvrage, l'honoraire qu'il devait me produire; et mon temps, mon travail, mon chagrin, ma maladie et l'argent qu'elle me couta, tout cela fut a mes frais, sans me rendre un sou de benefice, ou plutot de dedommagement. Il m'a cependant toujours paru que M. de Richelieu avait naturellement de l'inclination pour moi, et pensait avantageusement de mes talents; mais mon malheur et madame de la Popliniere empecherent tout l'effet de sa bonne volonte. Je ne pouvais rien comprendre a l'aversion de cette femme, a qui je m'etais efforce de plaire et a qui je faisais assez regulierement ma cour. Gauffecourt m'en expliqua les causes: D'abord, me dit-il, son amitie pour Rameau, dont elle est la proneuse en titre, et qui ne veut souffrir aucun concurrent; et de plus un peche originel qui vous damne aupres d'elle, et qu'elle ne vous pardonnera jamais, c'est d'etre Genevois. La-dessus il m'expliqua que l'abbe Hubert, qui l'etait, et sincere ami de M. de la Popliniere, avait fait ses efforts pour l'empecher d'epouser cette femme, qu'il connaissait bien; et qu'apres le mariage elle lui avait voue une haine implacable, ainsi qu'a tous les Genevois. Quoique la Popliniere, ajouta-t-il, ait de l'amitie pour vous, et que je le sache, ne comptez pas sur son appui. Il est amoureux de sa femme: elle vous hait; elle est mechante, elle est adroite: vous ne ferez jamais rien dans cette maison. Je me le tins pour dit. Ce meme Gauffecourt me rendit a peu pres dans le meme temps un service dont j'avais grand besoin. Je venais de perdre mon vertueux pere, age d'environ soixante ans. Je sentis moins cette perte que je n'aurais fait en d'autres temps, ou les embarras de ma situation m'auraient moins occupe. Je n'avais point voulu reclamer de son vivant ce qui restait du bien de ma mere, et dont il tirait le petit revenu: je n'eus plus la-dessus de scrupule apres sa mort. Mais le defaut de preuve juridique de la mort de mon frere faisait une difficulte que Gauffecourt se chargea de lever, et qu'il leva en effet par les bons offices de l'avocat de Lorme. Comme j'avais le plus grand besoin de cette petite ressource, et que l'evenement etait douteux, j'en attendais la nouvelle definitive avec le plus vif empressement. Un soir, en rentrant chez moi, je trouvai la lettre qui devait contenir cette nouvelle, et je la pris pour l'ouvrir avec un tremblement d'impatience dont j'eus honte au dedans de moi. Eh quoi! me dis-je avec dedain, Jean-Jacques se laisserait-il subjuguer a ce point par l'interet et par la curiosite? Je remis sur-le-champ la lettre sur ma cheminee; je me deshabillai, me couchai tranquillement, dormis mieux qu'a mon ordinaire, et me levai le lendemain assez tard sans plus penser a ma lettre. En m'habillant je l'apercus; je l'ouvris sans me presser; j'y trouvai une lettre de change. J'eus bien des plaisirs a la fois; mais je puis jurer que le plus vif fut celui d'avoir su me vaincre. J'aurais vingt traits pareils a citer en ma vie, mais je suis trop presse pour pouvoir tout dire. J'envoyai une petite partie de cet argent a ma pauvre maman, regrettant avec larmes l'heureux temps ou j'aurais mis le tout a ses pieds. Toutes ses lettres se sentaient de sa detresse. Elle m'envoyait un tas de recettes et de secrets dont elle pretendait que je fisse ma fortune et la sienne. Deja le sentiment de sa misere lui resserrait le coeur et lui retrecissait l'esprit. Le peu que je lui envoyai fut la proie des fripons qui l'obsedaient. Elle ne profita de rien. Cela me degouta de partager mon necessaire avec ces miserables, surtout apres l'inutile tentative que je fis pour la leur arracher, comme il sera dit ci-apres. Le temps s'ecoulait, et l'argent avec lui. Nous etions deux, meme quatre, ou, pour mieux dire, nous etions sept ou huit. Car, quoique Therese fut d'un desinteressement qui a peu d'exemples, sa mere n'etait pas comme elle. Sitot qu'elle se vit un peu remontee par mes soins, elle fit venir toute sa famille, pour en partager le fruit. Soeurs, fils, filles, petites-filles, tout vint, hors sa fille ainee, mariee au directeur des carrosses d'Angers. Tout ce que je faisais pour Therese etait detourne par sa mere en faveur de ces affames. Comme je n'avais pas affaire a une personne avide, et que je n'etais pas subjugue par une passion folle, je ne faisais pas des folies. Content de tenir Therese honnetement, mais sans luxe, a l'abri des pressants besoins, je consentais que ce qu'elle gagnait par son travail fut tout entier au profit de sa mere, et je ne me bornais pas a cela; mais, par une fatalite qui me poursuivait, tandis que maman etait en proie a ses croquants, Therese etait en proie a sa famille, et je ne pouvais rien faire d'aucun cote qui profitat a celle pour qui je l'avais destine. Il etait singulier que la cadette des enfants de madame le Vasseur, la seule qui n'eut pas ete dotee, etait la seule qui nourrissait son pere et sa mere, et qu'apres avoir ete longtemps battue par ses freres, par ses soeurs, meme par ses nieces, cette pauvre fille en etait maintenant pillee, sans qu'elle put mieux se defendre de leurs vols que de leurs coups. Une seule de ses nieces, appelee Gothon Leduc, etait assez aimable et d'un caractere assez doux, quoique gatee par l'exemple et les lecons des autres. Comme je les voyais souvent ensemble, je leur donnais les noms qu'elles s'entre-donnaient; j'appelais la niece ma niece, et la tante ma tante. Toutes deux m'appelaient leur oncle. De la le nom de tante duquel j'ai continue d'appeler Therese, et que mes amis repetaient quelquefois en plaisantant. On sent que, dans une pareille situation, je n'avais pas un moment a perdre pour tacher de m'en tirer. Jugeant que M. de Richelieu m'avait oublie, et n'esperant plus rien du cote de la cour, je fis quelques tentatives pour faire passer a Paris mon opera: mais j'eprouvai des difficultes qui demandaient bien du temps pour les vaincre, et j'etais de jour en jour plus presse. Je m'avisai de presenter ma petite comedie de Narcisse aux Italiens. Elle y fut recue, et j'eus les entrees, qui me firent grand plaisir: mais ce fut tout. Je ne pus jamais parvenir a faire jouer ma piece; et, ennuye de faire ma cour a des comediens, je les plantai la. Je revins enfin au dernier expedient qui me restait, et le seul que j'aurais du prendre. En frequentant la maison de M. de la Popliniere je m'etais eloigne de celle de M. Dupin. Les deux dames, quoique parentes, etaient mal ensemble et ne se voyaient point; il n'y avait aucune societe entre les deux maisons, et Thieriot seul vivait dans l'une et dans l'autre. Il fut charge de tacher de me ramener chez M. Dupin. M. de Francueil suivait alors l'histoire naturelle et la chimie, et faisait un cabinet. Je crois qu'il aspirait a l'Academie des sciences; il voulait pour cela faire un livre, et il jugeait que je pouvais lui etre utile dans ce travail. Madame Dupin, qui de son cote meditait un autre livre, avait sur moi des vues a peu pres semblables. Ils auraient voulu m'avoir en commun pour une espece de secretaire, et c'etait la l'objet des semonces de Thieriot. J'exigeais prealablement que M. de Francueil emploierait son credit avec celui de Jelyotte pour faire repeter mon ouvrage a l'Opera. Il y consentit. Les Muses galantes furent repetees d'abord plusieurs fois au magasin, puis au grand theatre. Il y avait beaucoup de monde a la grande repetition, et plusieurs morceaux furent tres applaudis. Cependant je sentis moi-meme durant l'execution, fort mal conduite par Rebel, que la piece ne passerait pas, et meme qu'elle n'etait pas en etat de paraitre sans de grandes corrections. Ainsi je la retirai sans mot dire, et sans m'exposer au refus; mais je vis clairement par plusieurs indices que l'ouvrage, eut-il ete parfait, n'aurait pas passe. M. de Francueil m'avait bien promis de le faire repeter, mais non pas de le faire recevoir. Il me tint exactement parole. J'ai toujours cru voir, dans cette occasion et dans beaucoup d'autres, que ni lui ni madame Dupin ne se souciaient de me laisser acquerir une certaine reputation dans le monde, de peur peut-etre qu'on en supposat, en voyant leurs livres, qu'ils avaient greffe leurs talents sur les miens. Cependant, comme madame Dupin m'en a toujours suppose de tres mediocres, et qu'elle ne m'a jamais employe qu'a ecrire sous sa dictee, ou a des recherches de pure erudition, ce reproche, surtout a son egard, eut ete bien injuste. Ce dernier mauvais succes acheva de me decourager. J'abandonnai tout projet d'avancement et de gloire; et, sans plus songer a des talents vrais ou vains qui me prosperaient si peu, je consacrai mon temps et mes soins a me procurer ma subsistance et celle de ma Therese, comme il plairait a ceux qui se chargeraient d'y pourvoir. Je m'attachai donc tout a fait a madame Dupin et a M. de Francueil. Cela ne me jeta pas dans une grande opulence; car, avec huit a neuf cents francs par an que j'eus les deux premieres annees, a peine avais-je de quoi fournir a mes premiers besoins, force de me loger a leur voisinage, en chambre garnie, dans un quartier assez cher, et payant un autre loyer a l'extremite de Paris, tout en haut de la rue Saint-Jacques, ou, quelque temps qu'il fit, j'allais souper presque tous les soirs. Je pris bientot le train et meme le gout de mes nouvelles occupations. Je m'attachai a la chimie; j'en fis plusieurs cours avec M. de Francueil chez M. Rouelle; et nous nous mimes a barbouiller du papier tant bien que mal sur cette science, dont nous possedions a peine les elements. En 1747, nous allames passer l'automne en Touraine, au chateau de Chenonceaux, maison royale sur le Cher, batie par Henri second pour Diane de Poitiers, dont on y voit encore les chiffres, et maintenant possedee par M. Dupin, fermier general. On s'amusa beaucoup dans ce beau lieu; on y faisait tres bonne chere; j'y devins gras comme un moine. On y fit beaucoup de musique. J'y composai plusieurs trios a chanter pleins d'une assez forte harmonie, et dont je reparlerai peut-etre dans mon supplement, si jamais j'en fais un. On y joua la comedie. J'y en fis, en quinze jours, une en trois actes, intitulee l'Engagement temeraire qu'on trouvera parmi mes papiers, et qui n'a d'autre merite que beaucoup de gaiete. J'y composai d'autres petits ouvrages, entre autres une piece en vers intitulee l'Allee de Sylvie, nom d'une allee du parc qui bordait le Cher; et tout cela se fit sans discontinuer mon travail sur la chimie, et celui que je faisais aupres de madame Dupin. Tandis que j'engraissais a Chenonceaux, ma pauvre Therese engraissait a Paris d'une autre maniere; et quand j'y revins, je trouvai l'ouvrage que j'avais mis sur le metier plus avance que je ne l'avais cru. Cela m'eut jete, vu ma situation, dans un embarras extreme, si des camarades de table ne m'eussent fourni la seule ressource qui pouvait m'en tirer. C'est un de ces recits essentiels que je ne puis faire avec trop de simplicite, parce qu'il faudrait, en les commentant, m'excuser ou me charger, et que je ne dois faire ici ni l'un ni l'autre. Durant le sejour d'Altuna a Paris, au lieu d'aller manger chez un traiteur, nous mangions ordinairement lui et moi a notre voisinage, presque vis-a-vis le cul-de-sac de l'Opera, chez une madame la Selle, femme d'un tailleur, qui donnait assez mal a manger, mais dont la table ne laissait pas d'etre recherchee, a cause de la bonne et sure compagnie qui s'y trouvait; car on n'y recevait aucun inconnu, et il fallait etre introduit par quelqu'un de ceux qui y mangeaient d'ordinaire. Le commandeur de Graville, vieux debauche, plein de politesse et d'esprit, mais ordurier, y logeait, et y attirait une folle et brillante jeunesse en officiers aux gardes et mousquetaires. Le commandeur de Nonant, chevalier de toutes les filles de l'Opera, y apportait journellement toutes les nouvelles de ce tripot. MM. Duplessis, lieutenant-colonel retire, bon et sage vieillard, et Ancelet, officier des mousquetaires, y maintenaient un certain ordre parmi ces jeunes gens. Il y venait aussi des commercants, des financiers, des ouvriers, mais polis, honnetes, et de ceux qu'on distinguait dans leur metier; M. de Besse, M. de Forcade, et d'autres dont j'ai oublie les noms. Enfin l'on y voyait des gens de mise de tous les etats, excepte des abbes et des gens de robe, que je n'y ai jamais vus; et c'etait une convention de n'y en point introduire. Cette table, assez nombreuse, etait tres gaie sans etre bruyante, et l'on y polissonnait beaucoup sans grossierete. Le vieux commandeur, avec tous ses contes gras quant a la substance, ne perdait jamais sa politesse de la vieille cour, et jamais un mot de gueule ne sortait de sa bouche qui ne fut si plaisant que des femmes l'auraient pardonne. Son ton servait de regle a toute la table: tous ces jeunes gens contaient leurs aventures galantes avec autant de licence que de grace: et les contes de filles manquaient d'autant moins que le magasin etait a la porte; car l'allee par ou l'on allait chez madame la Selle etait la meme ou donnait la boutique de la Duchapt, celebre marchande de modes, qui avait alors de tres jolies filles avec lesquelles nos messieurs allaient causer avant ou apres diner. Je m'y serais amuse comme les autres, si j'eusse ete plus hardi. Il ne fallait qu'entrer comme eux; je n'osai jamais. Quant a madame la Selle, je continuai d'y aller manger assez souvent apres le depart d'Altuna. J'y apprenais des foules d'anecdotes tres amusantes, et j'y pris aussi peu a peu, non, graces au ciel, jamais les moeurs, mais les maximes que j'y vis etablies. D'honnetes personnes, mises a mal, des maris trompes, des femmes seduites, des accouchements clandestins, etaient la les textes les plus ordinaires; et celui qui peuplait le mieux les Enfants-Trouves etait toujours le plus applaudi. Cela me gagna; je formai ma facon de penser sur celle que je voyais en regne chez des gens tres aimables, et dans le fond tres honnetes gens; et je me dis: Puisque c'est l'usage du pays, quand on y vit on peut le suivre. Voila l'expedient que je cherchais. Je m'y determinai gaillardement, sans le moindre scrupule; et le seul que j'eus a vaincre fut celui de Therese, a qui j'eus toutes les peines du monde de faire adopter cet unique moyen de sauver son honneur. Sa mere, qui de plus craignait un nouvel embarras de marmaille, etant venue a mon secours, elle se laissa vaincre. On choisit une sage-femme prudente et sure, appelee mademoiselle Gouin, qui demeurait a la pointe Saint-Eustache, pour lui confier ce depot; et quand le temps fut venu, Therese fut menee par sa mere chez la Gouin pour y faire ses couches. J'allai l'y voir plusieurs fois, et je lui portai un chiffre que j'avais fait a double sur deux cartes, dont une fut mise dans les langes de l'enfant; et il fut depose par la sage-femme au bureau des Enfants-Trouves, dans la forme ordinaire. L'annee suivante, meme inconvenient et meme expedient, au chiffre pres, qui fut neglige. Pas plus de reflexion de ma part, pas plus d'approbation de celle de la mere: elle obeit en gemissant. On verra successivement toutes les vicissitudes que cette fatale conduite a produites dans ma facon de penser, ainsi que dans ma destinee. Quant a present, tenons-nous a cette premiere epoque. Ses suites, aussi cruelles qu'imprevues, ne me forceront que trop d'y revenir. Je marque ici celle de ma premiere connaissance avec madame d'Epinay, dont le nom reviendra souvent dans ces Memoires: elle s'appelait mademoiselle d'Esclavelles, et venait d'epouser M. d'Epinay, fils de M. Lalive de Bellegarde, fermier general. Son mari etait musicien, ainsi que M. de Francueil. Elle etait musicienne aussi, et la passion de cet art mit entre ces trois personnes une grande intimite. M. de Francueil m'introduisit chez madame d'Epinay; j'y soupais quelquefois avec lui. Elle etait aimable, avait de l'esprit, des talents; c'etait assurement une bonne connaissance a faire. Mais elle avait une amie, appelee mademoiselle d'Ette, qui passait pour mechante, et qui vivait avec le chevalier de Valory, qui ne passait pas pour bon. Je crois que le commerce de ces deux personnes fit tort a madame d'Epinay, a qui la nature avait donne, avec un temperament tres exigeant, des qualites excellentes pour en regler ou racheter les ecarts. M. de Francueil lui communiqua une partie de l'amitie qu'il avait pour moi, et m'avoua ses liaisons avec elle, dont, par cette raison, je ne parlerais pas ici si elles ne fussent devenues publiques au point de n'etre pas meme cachees a M. d'Epinay. M. de Francueil me fit meme sur cette dame des confidences bien singulieres, qu'elle ne m'a jamais faites a moi-meme, et dont elle ne m'a jamais cru instruit; car je n'en ouvris ni n'en ouvrirai de ma vie la bouche ni a elle ni a qui que ce soit. Toute cette confiance de part et d'autre rendait ma situation tres embarrassante surtout avec madame de Francueil, qui me connaissait assez pour ne pas se defier de moi, quoique en liaison avec sa rivale. Je consolais de mon mieux cette pauvre femme, a qui son mari ne rendait assurement pas l'amour qu'elle avait pour lui. J'ecoutais separement ces trois personnes; je gardais leurs secrets avec la plus grande fidelite, sans qu'aucune des trois m'en arrachat jamais aucun de ceux des deux autres, et sans dissimuler a chacune des deux femmes mon attachement pour sa rivale. Madame de Francueil, qui voulait se servir de moi pour bien des choses, essuya des refus formels; et madame d'Epinay, m'ayant voulu charger une fois d'une lettre pour Francueil, non seulement en recut un pareil, mais encore une declaration tres nette que si elle voulait me chasser pour jamais de chez elle, elle n'avait qu'a me faire une seconde fois pareille proposition. Il faut rendre justice a madame d'Epinay: loin que ce procede parut lui deplaire, elle en parla a Francueil avec eloge, et ne m'en recut pas moins bien. C'est ainsi que, dans des relations orageuses entre trois personnes que j'avais a menager, dont je dependais en quelque sorte, et pour qui j'avais de l'attachement, je conservai jusqu'a la fin leur amitie, leur estime, leur confiance, en me conduisant avec douceur et complaisance, mais toujours avec droiture et fermete. Malgre ma betise et ma gaucherie, madame d'Epinay voulut me mettre des amusements de la Chevrette, chateau pres de Saint-Denis, appartenant a M. de Bellegarde. Il y avait un theatre ou l'on jouait souvent des pieces. On me chargea d'un role que j'etudiai six mois sans relache, et qu'il fallut me souffler d'un bout a l'autre a la representation. Apres cette epreuve on ne me proposa plus de role. En faisant la connaissance de madame d'Epinay, je fis aussi celle de sa belle-soeur, mademoiselle de Bellegarde, qui devint bientot comtesse de Houdetot. La premiere fois que je la vis, elle etait a la veille de son mariage: elle me causa longtemps avec cette familiarite charmante qui lui est naturelle. Je la trouvai tres aimable; mais j'etais bien eloigne de prevoir que cette jeune personne ferait un jour le destin de ma vie, et m'entrainerait, quoique bien innocemment, dans l'abime ou je suis aujourd'hui. Quoique je n'aie pas parle de Diderot depuis mon retour de Venise, non plus que de mon ami M. Roguin, je n'avais pourtant neglige ni l'un ni l'autre, et je m'etais surtout lie de jour en jour plus intimement avec le premier. Il avait une Nanette, ainsi que j'avais une Therese: c'etait entre nous une conformite de plus. Mais la difference etait que ma Therese, aussi bien de figure que sa Nanette, avait une humeur douce et un caractere aimable, fait pour attacher un honnete homme; au lieu que la sienne, pie-grieche et harengere, ne montrait rien aux yeux des autres qui put racheter la mauvaise education. Il l'epousa toutefois. Ce fut fort bien fait, s'il l'avait promis. Pour moi, qui n'avais rien promis de semblable, je ne me pressai pas de l'imiter. Je m'etais aussi lie avec l'abbe de Condillac, qui n'etait rien, non plus que moi, dans la litterature, mais qui etait fait pour devenir ce qu'il est aujourd'hui. Je suis le premier peutetre qui ai vu sa portee, et qui l'ai estime ce qu'il valait. Il paraissait aussi se plaire avec moi; et tandis qu'enferme dans ma chambre, rue Jean-Saint-Denis, pres l'Opera, je faisais mon acte d'Hesiode, il venait quelquefois diner avec moi tete a tete en pique-nique. Il travaillait alors a l'Essai sur l'origine des connaissances humaines, qui est son premier ouvrage. Quand il fut acheve, l'embarras fut de trouver un libraire qui voulut s'en charger. Les libraires de Paris sont arrogants et durs pour tout homme qui commence; et la metaphysique, alors tres peu a la mode, n'offrait pas un sujet bien attrayant. Je parlai a Diderot de Condillac et de son ouvrage; je leur fis faire connaissance. Ils etaient faits pour se convenir; ils se convinrent. Diderot engagea le libraire Durant a prendre le manuscrit de l'abbe, et ce grand metaphysicien eut de son premier livre, et presque par grace, cent ecus, qu'il n'aurait peut-etre pas trouves sans moi. Comme nous demeurions dans des quartiers fort eloignes les uns des autres, nous nous rassemblions tous trois une fois la semaine au Palais-Royal, et nous allions diner ensemble a l'hotel du Panier-Fleuri. Il fallait que ces petits diners hebdomadaires plussent extremement a Diderot; car lui, qui manquait presque a tous ses rendez-vous, ne manqua jamais a aucun de ceux-la. Je formai la le projet d'une feuille periodique, intitulee le Persifleur, que nous devions faire alternativement, Diderot et moi. J'en esquissai la premiere feuille, et cela me fit faire connaissance avec d'Alembert, a qui Diderot en avait parle. Des evenements imprevus nous barrerent, et ce projet en demeura la. Ces deux auteurs venaient d'entreprendre le Dictionnaire encyclopedique, qui ne devait d'abord etre qu'une espece de traduction de Chambers, semblable a peu pres a celle du Dictionnaire de medecine de James, que Diderot venait d'achever. Celui-ci voulut me faire entrer pour quelque chose dans cette seconde entreprise, et me proposa la partie de la musique, que j'acceptai, et que j'executai tres a la hate et tres mal, dans les trois mois qu'il m'avait donnes, comme a tous les auteurs qui devaient concourir a cette entreprise. Mais je fus le seul qui fut pret au terme prescrit. Je lui remis mon manuscrit, que j'avais fait mettre au net par un laquais de M. de Francueil, appele Dupont, qui ecrivait tres bien, et a qui je payai dix ecus tires de ma poche, qui ne m'ont jamais ete rembourses. Diderot m'avait promis, de la part des libraires, une retribution, dont il ne m'a jamais reparle, ni moi a lui. Cette entreprise de l'Encyclopedie fut interrompue par sa detention. Les Pensees philosophiques lui avaient attire quelques chagrins qui n'eurent point de suite. Il n'en fut pas de meme de la Lettre sur les aveugles, qui n'avait rien de reprehensible que quelques traits personnels, dont madame Dupre de Saint-Maur et M. de Reaumur furent choques, et pour lesquels il fut mis au donjon de Vincennes. Rien ne peindra jamais les angoisses que me fit sentir le malheur de mon ami. Ma funeste imagination, qui porte toujours le mal au pis, s'effaroucha. Je le crus la pour le reste de sa vie. La tete faillit m'en tourner. J'ecrivis a madame de Pompadour pour la conjurer de le faire relacher, ou d'obtenir qu'on m'enfermat avec lui. Je n'eus aucune reponse a ma lettre: elle etait trop peu raisonnable pour etre efficace; et je ne me flatte pas qu'elle ait contribue aux adoucissements qu'on mit quelque temps apres a la captivite du pauvre Diderot. Mais si elle eut dure quelque temps encore avec la meme rigueur, je crois que je serais mort de desespoir au pied de ce malheureux donjon. Au reste, si ma lettre a produit peu d'effet, je ne m'en suis pas non plus beaucoup fait valoir; car je n'en parlai qu'a tres peu de gens, et jamais a Diderot luimeme. J'ai du faire une pause a la fin du precedent Livre. Avec celui-ci commence, dans sa premiere origine, la longue chaine de mes malheurs. Ayant vecu dans deux des plus brillantes maisons de Paris, je n'avais pas laisse, malgre mon peu d'entregent, d'y faire quelques connaissances. J'avais fait entre autres, chez madame Dupin, celle du jeune prince hereditaire de Saxe-Gotha, et du baron de Thun, son gouverneur. J'avais fait, chez M. de la Popliniere, celle de M. Seguy, ami du baron de Thun, et connu dans le monde litteraire par sa belle edition de Rousseau. Le baron nous invita, M. Seguy et moi, d'aller passer un jour ou deux a Fontenay-sous-Bois, ou le prince avait une maison. Nous y fumes. En passant devant Vincennes je sentis, a la vue du donjon, un dechirement de coeur dont le baron remarqua l'effet sur mon visage. A souper, le prince parla de la detention de Diderot. Le baron, pour me faire parler, accusa le prisonnier d'imprudence: j'en mis dans la maniere impetueuse dont je le defendis. L'on pardonna cet exces de zele a celui qu'inspire un ami malheureux, et l'on parla d'autre chose. Il y avait la deux Allemands attaches au prince: l'un, appele M. Klupffell, homme de beaucoup d'esprit, etait son chapelain, et devint ensuite son gouverneur, apres avoir supplante le baron; l'autre etait un jeune homme, appele M. Grimm, qui lui servait de lecteur en attendant qu'il trouvat quelque place, et dont l'equipage tres mince annoncait le pressant besoin de la trouver. Des ce meme soir, Klupffell et moi commencames une liaison qui devint bientot amitie. Celle avec le sieur Grimm n'alla pas tout a fait si vite: il ne se mettait guere en avant, bien eloigne de ce ton avantageux que la prosperite lui donna dans la suite. Le lendemain a diner l'on parla de musique: il en parla bien. Je fus transporte d'aise en apprenant qu'il accompagnait du clavecin. Apres le diner on fit apporter de la musique. Nous musicames tout le jour au clavecin du prince. Et ainsi commenca cette amitie qui d'abord me fut si douce, enfin si funeste, et dont j'aurai tant a parler desormais. En revenant a Paris, j'y appris l'agreable nouvelle que Diderot etait sorti du donjon, et qu'on lui avait donne le chateau et le parc de Vincennes pour prison, sur sa parole, avec permission de voir ses amis. Qu'il me fut dur de n'y pouvoir courir a l'instant meme! Mais retenu deux ou trois jours chez madame Dupin par des soins indispensables, apres trois ou quatre siecles d'impatience, je volai dans les bras de mon ami. Moment inexprimable! Il n'etait pas seul; d'Alembert et le tresorier de la SainteChapelle etaient avec lui. En entrant je ne vis que lui; je ne fis qu'un saut, un cri; je collai mon visage sur le sien, je le serrai etroitement sans lui parler autrement que par mes pleurs et mes sanglots; j'etouffais de tendresse et de joie. Son premier mouvement, sorti de mes bras, fut de se tourner vers l'ecclesiastique, et de lui dire: Vous voyez, monsieur, comment m'aiment mes amis. Tout entier a mon emotion, je ne reflechis pas alors a cette maniere d'en tirer avantage; mais en y pensant quelquefois depuis ce tempsla, j'ai toujours juge qu'a la place de Diderot ce n'eut pas ete la la premiere idee qui me serait venue. Je le trouvai tres affecte de sa prison. Le donjon lui avait fait une impression terrible; et quoiqu'il fut agreablement au chateau, et maitre de ses promenades dans un parc qui n'est pas meme ferme de murs, il avait besoin de la societe de ses amis pour ne pas se livrer a son humeur noire. Comme j'etais assurement celui qui compatissait le plus a sa peine, je crus aussi etre celui dont la vue lui serait la plus consolante; et tous les deux jours au plus tard, malgre des occupations tres exigeantes, j'allais, soit seul, soit avec sa femme, passer avec lui les apres-midi. Cette annee 1749, l'ete fut d'une chaleur excessive. On compte deux lieues de Paris a Vincennes. Peu en etat de payer des fiacres, a deux heures apres midi j'allais a pied quand j'etais seul, et j'allais vite pour arriver plus tot. Les arbres de la route, toujours elagues a la mode du pays, ne donnaient presque aucune ombre; et souvent, rendu de chaleur et de fatigue, je m'etendais par terre, n'en pouvant plus. Je m'avisai, pour moderer mon pas, de prendre quelque livre. Je pris un jour le Mercure de France; et tout en marchant et le parcourant, je tombai sur cette question proposee par l'Academie de Dijon pour le prix de l'annee suivante, Si le progres des sciences et des arts a contribue a corrompre ou a epurer les moeurs. A l'instant de cette lecture je vis un autre univers et je devins un autre homme. Quoique j'aie un souvenir vif de l'impression que j'en recus, les details m'en sont echappes depuis que je les ai deposes dans une de mes quatre lettres a M. de Malesherbes. C'est une des singularites de ma memoire qui merite d'etre dite. Quand elle me sert, ce n'est qu'autant que je me suis repose sur elle: sitot que j'en confie le depot au papier, elle m'abandonne; et des qu'une fois j'ai ecrit une chose, je ne m'en souviens plus du tout. Cette singularite me suit jusque dans la musique. Avant de l'apprendre, je savais par coeur des multitudes de chansons: sitot que j'ai su chanter des airs notes, je n'en ai pu retenir aucun; et je doute que de ceux que j'ai le plus aimes j'en puisse aujourd'hui redire un seul tout entier. Ce que je me rappelle bien distinctement dans cette occasion, c'est qu'arrivant a Vincennes, j'etais dans une agitation qui tenait du delire. Diderot l'apercut; je lui en dis la cause, et je lui lus la prosopopee de Fabricius, ecrite en crayon sous un chene. Il m'exhorta de donner l'essor a mes idees, et de concourir au prix. Je le fis, et des cet instant je fus perdu. Tout le reste de ma vie et de mes malheurs fut l'effet inevitable de cet instant d'egarement. Mes sentiments se monterent, avec la plus inconcevable rapidite, au ton de mes idees. Toutes mes petites passions furent etouffees par l'enthousiasme de la verite, de la liberte, de la vertu; et ce qu'il y a de plus etonnant est que cette effervescence se soutint dans mon coeur, durant plus de quatre ou cinq ans, a un aussi haut degre peut-etre qu'elle ait jamais ete dans le coeur d'aucun autre homme. Je travaillai ce discours d'une facon bien singuliere, et que j'ai presque toujours suivie dans mes autres ouvrages. Je lui consacrais les insomnies de mes nuits. Je meditais dans mon lit a yeux fermes, et je tournais et retournais mes periodes dans ma tete avec des peines incroyables; puis, quand j'etais parvenu a en etre content, je les deposais dans ma memoire jusqu'a ce que je pusse les mettre sur le papier: mais le temps de me lever et de m'habiller me faisait tout perdre; et quand je m'etais mis a mon papier, il ne me venait presque plus rien de ce que j'avais compose. Je m'avisai de prendre pour secretaire madame le Vasseur. Je l'avais logee avec sa fille et son mari plus pres de moi; et c'etait elle qui, pour m'epargner un domestique, venait tous les matins allumer mon feu et faire mon petit service. A son arrivee, je lui dictais de mon lit mon travail de la nuit; et cette pratique, que j'ai longtemps suivie, m'a sauve bien des oublis. Quand ce discours fut fait, je le montrai a Diderot, qui en fut content, et m'indiqua quelques corrections. Cependant cet ouvrage, plein de chaleur et de force, manque absolument de logique et d'ordre; de tous ceux qui sont sortis de ma plume c'est le plus faible de raisonnement, et le plus pauvre de nombre et d'harmonie: mais avec quelque talent qu'on puisse etre ne, l'art d'ecrire ne s'apprend pas tout d'un coup. Je fis partir cette piece sans en parler a personne autre, si ce n'est, je pense, a Grimm, avec lequel, depuis son entree chez le comte de Friese, je commencais a vivre dans la plus grande intimite. Il avait un clavecin qui nous servait de point de reunion, et autour duquel je passais avec lui tous les moments que j'avais de libres, a chanter des airs italiens et des barcarolles sans treve et sans relache du matin au soir, ou plutot du soir au matin; et, sitot qu'on ne me trouvait pas chez madame Dupin, on etait sur de me trouver chez M. Grimm, ou du moins avec lui, soit a la promenade, soit au spectacle. Je cessai d'aller a la Comedie italienne, ou j'avais mes entrees, mais qu'il n'aimait pas, pour aller avec lui, en payant, a la Comedie francaise, dont il etait passionne. Enfin un attrait si puissant me liait a ce jeune homme, et j'en devins tellement inseparable, que la pauvre tante elle-meme en etait negligee; c'est-a-dire que je la voyais moins, car jamais un moment de ma vie mon attachement pour elle ne s'est affaibli. Cette impossibilite de partager a mes inclinations le peu de temps que j'avais de libre renouvela plus vivement que jamais le desir que j'avais depuis longtemps de ne faire qu'un menage avec Therese: mais l'embarras de sa nombreuse famille, et surtout le defaut d'argent pour acheter des meubles, m'avaient jusqu'alors retenu. L'occasion de faire un effort se presenta, et j'en profitai. M. de Francueil et madame Dupin, sentant bien que huit ou neuf cents francs par an ne pouvaient me suffire, porterent de leur propre mouvement mon honoraire annuel jusqu'a cinquante louis; et, de plus, madame Dupin, apprenant que je cherchais a me mettre dans mes meubles, m'aida de quelque secours pour cela. Avec les meubles qu'avait deja Therese, nous mimes tout en commun, et ayant loue un petit appartement a l'hotel de Languedoc, rue de Grenelle-Saint-Honore, chez de tres bonnes gens, nous nous y arrangeames comme nous pumes; et nous y avons demeure paisiblement et agreablement pendant sept ans, jusqu'a mon delogement pour l'Ermitage. Le pere de Therese etait un vieux bonhomme tres doux, qui craignait extremement sa femme, et qui lui avait donne pour cela le surnom de lieutenant criminel, que Grimm, par plaisanterie, transporta dans la suite a la fille. Madame le Vasseur ne manquait pas d'esprit, c'est-a-dire d'adresse; elle se piquait meme de politesse et d'airs du grand monde: mais elle avait un patelinage mysterieux qui m'etait insupportable, donnant d'assez mauvais conseils a sa fille, cherchant a la rendre dissimulee avec moi, et cajolant separement mes amis aux depens les uns des autres et aux miens; du reste assez bonne mere parce qu'elle trouvait son compte a l'etre, et couvrant les fautes de sa fille parce qu'elle en profitait. Cette femme, que je comblais d'attentions, de soins, de petits cadeaux, et dont j'avais extremement a coeur de me faire aimer, etait, par l'impossibilite que j'eprouvais d'y parvenir, la seule cause de peine que j'eusse dans mon petit menage; et du reste je puis dire avoir goute, durant ces six ou sept ans le plus parfait bonheur domestique que la faiblesse humaine puisse comporter. Le coeur de ma Therese etait celui d'un ange; notre attachement croissait avec notre intimite, et nous sentions davantage de jour en jour combien nous etions faits l'un pour l'autre. Si nos plaisirs pouvaient se decrire, ils feraient rire par leur simplicite: nos promenades tete a tete hors de la ville, ou je depensais magnifiquement huit ou dix sous a quelque guinguette; nos petits soupers a la croisee de ma fenetre, assis en vis-a-vis sur deux petites chaises posees sur une malle qui tenait la largeur de l'embrasure. Dans cette situation, la fenetre nous servait de table, nous respirions l'air, nous pouvions voir les environs, les passants; et, quoique au quatrieme etage, plonger dans la rue tout en mangeant. Qui decrira, qui sentira les charmes de ces repas, composes, pour tout mets, d'un quartier de gros pain, de quelques cerises, d'un petit morceau de fromage et d'un demi-setier de vin que nous buvions a nous deux? Amitie, confiance, intimite, douceur d'ame, que vos assaisonnements sont delicieux! Quelquefois nous restions la jusqu'a minuit sans y songer, et sans nous douter de l'heure, si la vieille maman ne nous eut avertis. Mais laissons ces details, qui paraitront insipides ou risibles: je l'ai toujours dit et senti, la veritable jouissance ne se decrit point. J'en eus a peu pres dans le meme temps une plus grossiere, la derniere de cette espece que j'aie eue a me reprocher. J'ai dit que le ministre Klupffell etait aimable: mes liaisons avec lui n'etaient guere moins etroites qu'avec Grimm, et devinrent aussi familieres; ils mangeaient quelquefois chez moi. Ces repas, un peu plus que simples, etaient egayes par les fines et folles polissonneries de Klupffell, et par les plaisants germanismes de Grimm, qui n'etait pas encore devenu puriste. La sensualite ne presidait pas a nos petites orgies; mais la joie y suppleait, et nous nous trouvions si bien ensemble que nous ne pouvions nous quitter. Klupffell avait mis dans ses meubles une petite fille, qui ne laissait pas d'etre a tout le monde, parce qu'il ne pouvait pas l'entretenir a lui tout seul. Un soir, en entrant au cafe, nous le trouvames qui en sortait pour aller souper avec elle. Nous le raillames: il s'en vengea galamment en nous mettant du meme souper, et puis nous raillant a son tour. Cette pauvre creature me parut d'un assez bon naturel, tres douce, et peu faite a son metier, auquel une sorciere qu'elle avait avec elle la stylait de son mieux. Les propos et le vin nous egayerent au point que nous nous oubliames. Le bon Klupffell ne voulut pas faire ses honneurs a demi, et nous passames tous trois successivement dans la chambre voisine avec la pauvre petite, qui ne savait si elle devait rire ou pleurer. Grimm a toujours affirme qu'il ne l'avait pas touchee: c'etait donc pour s'amuser a nous impatienter qu'il resta si longtemps avec elle; et s'il s'en abstint, il est peu probable que ce fut par scrupule, puisque, avant d'entrer chez le comte de Friese, il logeait chez des filles au meme quartier Saint-Roch. Je sortis de la rue des Moineaux, ou logeait cette fille, aussi honteux que Saint-Preux sortit de la maison ou on l'avait enivre, et je me rappelai bien mon histoire en ecrivant la sienne. Therese s'apercut a quelque signe, et surtout a mon air confus, que j'avais quelque reproche a me faire; j'en allegeai le poids par ma franche et prompte confession. Je fis bien; car des le lendemain, Grimm vint en triomphe lui raconter mon forfait en l'aggravant, et depuis lors il n'a jamais manque de lui en rappeler malignement le souvenir: en cela d'autant plus coupable que, l'ayant mis librement et volontairement dans ma confidence, j'avais droit d'attendre de lui qu'il ne m'en ferait pas repentir. Jamais je ne sentis mieux qu'en cette occasion la bonte de coeur de ma Therese; car elle fut plus choquee du procede de Grimm qu'offensee de mon infidelite, et je n'essuyai de sa part que des reproches touchants et tendres, dans lesquels je n'apercus jamais la moindre trace de depit. La simplicite d'esprit de cette excellente fille egalait sa bonte de coeur, c'est tout dire; mais un exemple qui se presente merite pourtant d'etre ajoute. Je lui avais dit que Klupffell etait ministre et chapelain du prince de Saxe-Gotha: Un ministre etait pour elle un homme si singulier, que, confondant comiquement les idees les plus disparates, elle s'avisa de prendre Klupffell pour le pape. Je la crus folle la premiere fois qu'elle me dit, comme je rentrais, que le pape m'etait venu voir. Je la fis expliquer, et je n'eus rien de plus presse que d'aller conter cette histoire a Grimm et a Klupffell, a qui le nom de pape en resta parmi nous. Nous donnames a la fille de la rue des Moineaux le nom de papesse Jeanne. C'etaient des rires inextinguibles; nous etouffions. Ceux qui, dans une lettre qu'il leur a plu de m'attribuer, m'ont fait dire que je n'avais ri que deux fois en ma vie, ne m'ont pas connu dans ce temps-la ni dans ma jeunesse; car assurement cette idee n'aurait jamais pu leur venir. L'annee suivante, 1750, comme je ne songeais plus a mon Discours, j'appris qu'il avait remporte le prix a Dijon. Cette nouvelle reveilla toutes les idees qui me l'avaient dicte, les anima d'une nouvelle force, et acheva de mettre en fermentation dans mon coeur ce premier levain d'heroisme et de vertu que mon pere, et ma patrie, et Plutarque y avaient mis dans mon enfance. Je ne trouvai plus rien de grand et de beau que d'etre libre et vertueux, au-dessus de la fortune et de l'opinion, et de se suffire a soi-meme. Quoique la mauvaise honte et la crainte des sifflets m'empechassent de me conduire d'abord sur ces principes, et de rompre brusquement en visiere aux maximes de mon siecle, j'en eus des lors la volonte decidee, et je ne tardai a l'executer qu'autant de temps qu'il en fallait aux contradictions pour l'irriter et la rendre triomphante. Tandis que je philosophais sur les devoirs de l'homme, un evenement vint me faire mieux reflechir sur les miens. Therese devint grosse pour la troisieme fois. Trop sincere avec moi, trop fiere en dedans pour vouloir dementir mes principes par mes oeuvres, je me mis a examiner la destination de mes enfants, et mes liaisons avec leur mere, sur les lois de la nature, de la justice et de la raison, et sur celles de cette religion pure, sainte, eternelle comme son auteur, que les hommes ont souillee en feignant de vouloir la purifier, et dont ils n'ont plus fait, par leurs formules, qu'une religion de mots, vu qu'il en coute peu de prescrire l'impossible quand on se dispense de le pratiquer. Si je me trompai dans mes resultats, rien n'est plus etonnant que la securite d'ame avec laquelle je m'y livrai. Si j'etais de ces hommes mal nes, sourds a la douce voix de la nature, au dedans desquels aucun vrai sentiment de justice et d'humanite ne germa jamais, cet endurcissement serait tout simple; mais cette chaleur de coeur, cette sensibilite si vive, cette facilite a former des attachements, cette force avec laquelle ils me subjuguent, ces dechirements cruels quand il les faut rompre, cette bienveillance innee pour mes semblables, cet amour ardent du grand, du vrai, du beau, du juste; cette horreur du mal en tout genre, cette impossibilite de hair, de nuire, et meme de le vouloir; cet attendrissement, cette vive et douce emotion que je sens a l'aspect de tout ce qui est vertueux, genereux, aimable: tout cela peut-il jamais s'accorder dans la meme ame avec la depravation qui fait fouler aux pieds sans scrupule le plus doux des devoirs? Non, je le sens et le dis hautement, cela n'est pas possible. Jamais un seul instant de sa vie JeanJacques n'a pu etre un homme sans sentiment, sans entrailles, un pere denature. J'ai pu me tromper, mais non m'endurcir. Si je disais mes raisons, j'en dirais trop. Puisqu'elles ont pu me seduire, elles en seduiraient bien d'autres: je ne veux pas exposer les jeunes gens qui pourraient me lire a se laisser abuser par la meme erreur. Je me contenterai de dire qu'elle fut telle, qu'en livrant mes enfants a l'education publique, faute de pouvoir les elever moimeme, en les destinant a devenir ouvriers et paysans plutot qu'aventuriers et coureurs de fortunes, je crus faire un acte de citoyen et de pere, et je me regardai comme un membre de la republique de Platon. Plus d'une fois, depuis lors, les regrets de mon coeur m'ont appris que je m'etais trompe; mais, loin que ma raison m'ait donne le meme avertissement, j'ai souvent beni le ciel de les avoir garantis par la du sort de leur pere, et de celui qui les menacait quand j'aurais ete force de les abandonner. Si je les avais laisses a madame d'Epinay ou a madame de Luxembourg, qui, soit par amitie, soit par generosite, soit par quelque autre motif, ont voulu s'en charger dans la suite, auraient-ils ete plus heureux, auraient-ils ete eleves du moins en honnetes gens? Je l'ignore; mais je suis sur qu'on les aurait portes a hair, peut-etre a trahir leurs parents: il vaut mieux cent fois qu'ils ne les aient point connus. Mon troisieme enfant fut donc mis aux Enfants-Trouves, ainsi que les premiers, et il en fut de meme des deux suivants, car j'en ai eu cinq en tout. Cet arrangement me parut si bon, si sense, si legitime, que si je ne m'en vantai pas ouvertement, ce fut uniquement par egard pour la mere; mais je le dis a tous ceux a qui j'avais declare nos liaisons; je le dis a Diderot, a Grimm; je l'appris dans la suite a madame d'Epinay, et dans la suite encore a madame de Luxembourg, et cela librement, franchement, sans aucune espece de necessite, et pouvant aisement le cacher a tout le monde; car la Gouin etait une honnete femme, tres discrete, et sur laquelle je comptais parfaitement. Le seul de mes amis a qui j'eus quelque interet de m'ouvrir fut le medecin Thierry, qui soigna ma pauvre tante dans une de ses couches ou elle se trouva fort mal. En un mot, je ne mis aucun mystere a ma conduite, non seulement parce que je n'ai jamais rien su cacher a mes amis, mais parce qu'en effet je n'y voyais aucun mal. Tout pese, je choisis pour mes enfants le mieux, ou ce que je crus l'etre. J'aurais voulu, je voudrais encore avoir ete eleve et nourri comme ils l'ont ete. Tandis que je faisais ainsi mes confidences, madame le Vasseur les faisait aussi de son cote, mais dans des vues moins desinteressees. Je les avais introduites, elle et sa fille, chez madame Dupin, qui, par amitie pour moi, avait mille bontes pour elles. La mere la mit dans le secret de sa fille. Madame Dupin, qui est bonne et genereuse, et a qui elle ne disait pas combien, malgre la modicite de mes ressources, j'etais attentif a pourvoir a tout, y pourvoyait de son cote avec une liberalite que, par l'ordre de la mere, la fille m'a toujours cachee durant mon sejour a Paris, et dont elle ne me fit l'aveu qu'a l'Ermitage, a la suite de plusieurs autres epanchements de coeur. J'ignorais que madame Dupin, qui ne m'en a jamais fait le moindre semblant, fut si bien instruite; j'ignore encore si madame de Chenonceaux, sa bru, le fut aussi; mais madame de Francueil, sa belle-fille, le fut, et ne put s'en taire. Elle m'en parla l'annee suivante, lorsque j'avais deja quitte leur maison. Cela m'engagea a lui ecrire a ce sujet une lettre qu'on trouvera dans mes recueils, et dans laquelle j'expose celles de mes raisons que je pouvais dire sans compromettre madame le Vasseur et sa famille; car les plus determinantes venaient de la, et je les tus. Je suis sur de la discretion de madame Dupin et de l'amitie de madame de Chenonceaux; je l'etais de celle de madame de Francueil, qui d'ailleurs mourut longtemps avant que mon secret fut ebruite. Jamais il n'a pu l'etre que par les gens memes a qui je l'avais confie, et ne l'a ete en effet qu'apres ma rupture avec eux. Par ce seul fait ils sont juges: sans vouloir me disculper du blame que je merite, j'aime mieux en etre charge que de celui que merite leur mechancete. Ma faute est grande, mais c'est une erreur: j'ai neglige mes devoirs, mais le desir de nuire n'est pas entre dans mon coeur, et les entrailles de pere ne sauraient parler bien puissamment pour des enfants qu'on n'a jamais vus: mais trahir la confiance de l'amitie, violer le plus saint de tous les pactes, publier les secrets verses dans notre sein, deshonorer a plaisir l'ami qu'on a trompe, et qui nous respecte encore en nous quittant, ce ne sont pas la des fautes, ce sont des bassesses d'ames et des noirceurs. J'ai promis ma confession, non ma justification; aussi je m'arrete ici sur ce point. C'est a moi d'etre vrai, c'est au lecteur d'etre juste. Je ne lui demanderai jamais rien de plus. Le mariage de M. de Chenonceaux me rendit la maison de sa mere encore plus agreable, par le merite et l'esprit de la nouvelle mariee, jeune personne tres aimable, et qui parut me distinguer parmi les scribes de M. Dupin. Elle etait fille unique de madame la vicomtesse de Rochechouart, grande amie du comte de Friese, et par contrecoup de Grimm, qui lui etait attache. Ce fut pourtant moi qui l'introduisis chez sa fille: mais leurs humeurs ne se convenant pas, cette liaison n'eut point de suite; et Grimm, qui des lors visait au solide, prefera la mere, femme du grand monde, a la fille, qui voulait des amis surs et qui lui convinssent, sans se meler d'aucune intrigue ni chercher du credit parmi les grands. Madame Dupin, ne trouvant pas dans madame de Chenonceaux toute la docilite qu'elle en attendait, lui rendit sa maison fort triste; et madame de Chenonceaux, fiere de son merite, peut-etre de sa naissance, aima mieux renoncer aux agrements de la societe, et rester presque seule dans son appartement, que de porter un joug pour lequel elle ne se sentait pas faite. Cette espece d'exil augmenta mon attachement pour elle, par cette pente naturelle qui m'attire vers les malheureux. Je lui trouvai l'esprit metaphysique et penseur, quoique parfois un peu sophistique. Sa conversation, qui n'etait point du tout celle d'une jeune femme qui sort du couvent, etait pour moi tres attrayante. Cependant elle n'avait pas vingt ans, son teint etait d'une blancheur eblouissante; sa taille eut ete grande et belle, si elle se fut mieux tenue; ses cheveux, d'un blond cendre et d'une beaute peu commune, me rappelaient ceux de ma pauvre maman dans son bel age, et m'agitaient vivement le coeur. Mais les principes severes que je venais de me faire, et que j'etais resolu de suivre a tout prix, me garantirent d'elle et de ses charmes. J'ai passe durant tout un ete trois ou quatre heures par jour tete a tete avec elle, a lui montrer gravement l'arithmetique, et a l'ennuyer de mes chiffres eternels, sans lui dire un seul mot galant ni lui jeter une oeillade. Cinq ou six ans plus tard je n'aurais pas ete si sage ou si fou; mais il etait ecrit que je ne devais aimer d'amour qu'une fois en ma vie; et qu'une autre qu'elle aurait les premiers et les derniers soupirs de mon coeur. Depuis que je vivais chez madame Dupin, je m'etais toujours contente de mon sort, sans marquer aucun desir de le voir ameliorer. L'augmentation qu'elle avait faite a mes honoraires, conjointement avec M. de Francueil, etait venue uniquement de leur propre mouvement. Cette annee, M. de Francueil, qui me prenait de jour en jour plus en amitie, songea a me mettre un peu plus au large et dans une situation moins precaire. Il etait receveur general des finances. M. Dudoyer, son caissier, etait vieux, riche, et voulait se retirer. M. de Francueil m'offrit cette place; et pour me mettre en etat de la remplir, j'allai pendant quelques semaines chez M. Dudoyer prendre les instructions necessaires. Mais soit que j'eusse peu de talent pour cet emploi, soit que Dudoyer, qui me parut vouloir se donner un autre successeur, ne m'instruisit pas de bonne foi, j'acquis lentement et mal les connaissances dont j'avais besoin, et tout cet ordre de comptes embrouilles a dessein ne put jamais bien m'entrer dans la tete. Cependant, sans avoir saisi le fin du metier, je ne laissai pas d'en prendre la marche courante assez pour pouvoir l'exercer rondement. J'en commencai meme les fonctions. Je tenais les registres et la caisse; je donnais et recevais de l'argent, des recepisses; et quoique j'eusse aussi peu de gout que de talent pour ce metier, la maturite des ans commencant a me rendre sage, j'etais determine a vaincre ma repugnance pour me livrer tout entier a mon emploi. Malheureusement, comme je commencais a me mettre en train, M. de Francueil fit un petit voyage, durant lequel je restai charge de sa caisse, ou il n'y avait cependant pour lors que vingt-cinq a trente mille francs. Les soucis, l'inquietude d'esprit que me donna ce depot me firent sentir que je n'etais point fait pour etre caissier; et je ne doute point que le mauvais sang que je fis durant cette absence n'ait contribue a la maladie ou je tombai apres son retour. J'ai dit dans ma premiere partie que j'etais ne mourant. Un vice de conformation dans la vessie me fit eprouver, durant mes premieres annees, une retention d'urine presque continuelle; et ma tante Suzon, qui prit soin de moi, eut des peines incroyables a me conserver. Elle en vint a bout cependant; ma robuste constitution prit enfin le dessus, et ma sante s'affermit tellement durant ma jeunesse, qu'excepte la maladie de langueur dont j'ai raconte l'histoire, et de frequents besoins d'uriner que le moindre echauffement me rendit toujours incommodes, je parvins jusqu'a l'age de trente ans sans presque me sentir de ma premiere infirmite. Le premier ressentiment que j'en eus fut a mon arrivee a Venise. La fatigue du voyage et les terribles chaleurs que j'avais souffertes me donnerent une ardeur d'urine et des maux de reins que je gardai jusqu'a l'entree de l'hiver. Apres avoir vu la Padoana, je me crus mort, et n'eus pas la moindre incommodite. Apres m'etre epuise plus d'imagination que de corps pour ma Zulietta, je me portai mieux que jamais. Ce ne fut qu'apres la detention de Diderot que l'echauffement contracte dans mes courses de Vincennes, durant les terribles chaleurs qu'il faisait alors, me donna une violente nephretique, depuis laquelle je n'ai jamais recouvre ma premiere sante. Au moment dont je parle, m'etant peut-etre un peu fatigue au maussade travail de cette maudite caisse, je retombai plus bas qu'auparavant, et je demeurai dans mon lit cinq ou six semaines dans le plus triste etat que l'on puisse imaginer. Madame Dupin m'envoya le celebre Morand, qui, malgre son habilete et la delicatesse de sa main, me fit souffrir des maux incroyables, et ne put jamais venir a bout de me sonder. Il me conseilla de recourir a Daran, dont les bougies plus flexibles parvinrent en effet a s'insinuer: mais, en rendant compte a madame Dupin de mon etat, Morand lui declara que dans six mois je ne serais pas en vie. Ce discours, qui me parvint, me fit faire de serieuses reflexions sur mon etat, et sur la betise de sacrifier le repos et l'agrement du peu de jours qui me restaient a vivre, a l'assujettissement d'un emploi pour lequel je ne me sentais que du degout. D'ailleurs, comment accorder les severes principes que je venais d'adopter avec un etat qui s'y rapportait si peu? et n'aurais-je pas bonne grace, caissier d'un receveur general des finances, a precher le desinteressement et la pauvrete? Ces idees fermenterent si bien dans ma tete avec la fievre, elles s'y combinerent avec tant de force, que rien depuis lors ne les en put arracher; et durant ma convalescence, je me confirmai de sang-froid dans les resolutions que j'avais prises dans mon delire. Je renoncai pour jamais a tout projet de fortune et d'avancement. Determine a passer dans l'independance et la pauvrete le peu de temps qui me restait a vivre, j'appliquai toutes les forces de mon ame a briser les fers de l'opinion, et a faire avec courage tout ce qui me paraissait bien, sans m'embarrasser aucunement du jugement des hommes. Les obstacles que j'eus a combattre, et les efforts que je fis pour en triompher, sont incroyables. Je reussis autant qu'il etait possible, et plus que je n'avais espere moi-meme. Si j'avais aussi bien secoue le joug de l'amitie que celui de l'opinion, je venais a bout de mon dessein, le plus grand peut-etre, ou du moins le plus utile a la vertu que mortel ait jamais concu; mais, tandis que je foulais aux pieds les jugements insenses de la tourbe vulgaire des soi-disant grands et des soi-disant sages, je me laissais subjuguer et mener comme un enfant par de soi-disant amis, qui, jaloux de me voir marcher seul dans une route nouvelle, tout en paraissant s'occuper beaucoup a me rendre heureux, ne s'occupaient en effet qu'a me rendre ridicule, et commencerent par travailler a m'avilir, pour parvenir dans la suite a me diffamer. Ce fut moins ma celebrite litteraire que ma reforme personnelle, dont je marque ici l'epoque, qui m'attira leur jalousie: ils m'auraient pardonne peut-etre de briller dans l'art d'ecrire; mais ils ne purent me pardonner de donner dans ma conduite un exemple qui semblait les importuner. J'etais ne pour l'amitie; mon humeur facile et douce la nourrissait sans peine. Tant que je vecus ignore du public, je fus aime de tous ceux qui me connurent, et je n'eus pas un seul ennemi; mais sitot que j'eus un nom, je n'eus plus d'amis. Ce fut un tres grand malheur; un plus grand encore fut d'etre environne de gens qui prenaient ce nom, et qui n'userent des droits qu'il leur donnait que pour m'entrainer a ma perte. La suite de ces memoires developpera cette odieuse trame; je n'en montre ici que l'origine: on en verra bientot former le premier noeud. Dans l'independance ou je voulais vivre, il fallait cependant subsister. J'en imaginai un moyen tres simple, ce fut de copier de la musique a tant la page. Si quelque occupation plus solide eut rempli le meme but, je l'aurais prise; mais ce talent etant de mon gout, et le seul qui, sans assujettissement personnel, put me donner du pain au jour le jour, je m'y tins. Croyant n'avoir plus besoin de prevoyance, et faisant taire la vanite, de caissier d'un financier je me fis copiste de musique. Je crus avoir gagne beaucoup a ce choix; et je m'en suis si peu repenti, que je n'ai quitte ce metier que par force, pour le reprendre aussitot que je pourrai. Le succes de mon premier Discours me rendit l'execution de cette resolution plus facile. Quand il eut remporte le prix, Diderot se chargea de le faire imprimer. Tandis que j'etais dans mon lit, il m'ecrivit un billet pour m'en annoncer la publication et l'effet. Il prend, me marquait-il, tout par-dessus les nues; il n'y a pas d'exemple d'un succes pareil. Cette faveur du public, nullement briguee, et pour un auteur inconnu, me donna la premiere assurance veritable de mon talent, dont, malgre le sentiment interne, j'avais toujours doute jusqu'alors. Je compris tout l'avantage que j'en pouvais tirer pour le parti que j'etais pret a prendre, et je jugeai qu'un copiste de quelque celebrite dans les lettres ne manquerait vraisemblablement pas de travail. Sitot que ma resolution fut bien prise et bien confirmee, j'ecrivis un billet a M. de Francueil pour lui en faire part, pour le remercier, ainsi que madame Dupin, de toutes leurs bontes, et pour leur demander leur pratique. Francueil, ne comprenant rien a ce billet, et me croyant encore dans le transport de la fievre, accourut chez moi; mais il trouva ma resolution si bien prise qu'il ne put parvenir a l'ebranler. Il alla dire a madame Dupin et a tout le monde que j'etais devenu fou; je laissai dire, et j'allai mon train. Je commencai ma reforme par ma parure; je quittai la dorure et les bas blancs; je pris une perruque ronde; je posai l'epee; je vendis ma montre en me disant avec une joie incroyable: Grace au ciel, je n'aurai plus besoin de savoir l'heure qu'il est. M. de Francueil eut l'honnetete d'attendre assez longtemps encore avant de disposer de sa caisse. Enfin, voyant mon parti bien pris, il la remit a M. d'Alibard, jadis gouverneur du jeune Chenonceaux, et connu dans la botanique par sa Flora parisiensis. Quelque austere que fut ma reforme somptuaire, je ne l'etendis pas d'abord jusqu'a mon linge, qui etait beau et en quantite, reste de mon equipage de Venise, et pour lequel j'avais un attachement particulier. A force d'en faire un objet de proprete, j'en avais fait un objet de luxe, qui ne laissait pas de m'etre couteux. Quelqu'un me rendit le bon office de me delivrer de cette servitude. La veille de Noel, tandis que les gouverneuses etaient a vepres et que j'etais au concert spirituel, on forca la porte d'un grenier ou etait etendu tout notre linge, apres une lessive qu'on venait de faire. On vola tout, et entre autres quarantedeux chemises a moi, de tres belle toile, et qui faisaient le fond de ma garde-robe en linge. A la facon dont les voisins depeignirent un homme qu'on avait vu sortir de l'hotel, portant des paquets a la meme heure, Therese et moi soupconnames son frere, qu'on savait etre un tres mauvais sujet. La mere repoussa vivement ce soupcon; mais tant d'indices le confirmerent qu'il nous resta, malgre qu'elle en eut. Je n'osai faire d'exactes recherches, de peur de trouver plus que je n'aurais voulu. Ce frere ne se montra plus chez moi, et disparut enfin tout a fait. Je deplorai le sort de Therese et le mien de tenir a une famille si melee, et je l'exhortai plus que jamais de secouer un joug aussi dangereux. Cette aventure me guerit de la passion du beau linge, et je n'en ai plus eu depuis que de tres commun, plus assortissant au reste de mon equipage. Ayant ainsi complete ma reforme, je ne songeai plus qu'a la rendre solide et durable, en travaillant a deraciner de mon coeur tout ce qui tenait encore au jugement des hommes, tout ce qui pouvait me detourner, par la crainte du blame, de ce qui etait bon et raisonnable en soi. A l'aide du bruit que faisait mon ouvrage, ma resolution fit du bruit aussi, et m'attira des pratiques; de sorte que je commencai mon metier avec assez de succes. Plusieurs causes cependant m'empecherent d'y reussir comme j'aurais pu faire en d'autres circonstances. D'abord, ma mauvaise sante. L'attaque que je venais d'essuyer eut des suites qui ne m'ont laisse jamais aussi bien portant qu'auparavant; et je crois que les medecins auxquels je me livrai me firent bien autant de mal que la maladie. Je vis successivement Morand, Daran, Helvetius, Malouin, Thierry, qui, tous tres savants, tous mes amis, me traiterent chacun a sa mode, ne me soulagerent point, et m'affaiblirent considerablement. Plus je m'asservissais a leur direction, plus je devenais jaune, maigre, faible. Mon imagination, qu'ils effarouchaient, mesurant mon etat sur l'effet de leurs drogues, ne me montrait avant la mort qu'une suite de souffrances, les retentions, la gravelle, la pierre. Tout ce qui soulage les autres, les tisanes, les bains, la saignee, empirait mes maux. M'etant apercu que les sondes de Daran, qui seules me faisaient quelque effet, et sans lesquelles je ne croyais plus pouvoir vivre, ne me donnaient cependant qu'un soulagement momentane, je me mis a faire, a grands frais, d'immenses provisions de sondes, pour pouvoir en porter toute ma vie, meme au cas que Daran vint a manquer. Pendant huit ou dix ans que je m'en suis servi si souvent, il faut, avec tout ce qui m'en reste, que j'en aie achete pour cinquante louis. On sent qu'un traitement si couteux, si douloureux, si penible, ne me laissait pas travailler sans distraction, et qu'un mourant ne met pas une ardeur bien vive a gagner son pain quotidien. Les occupations litteraires firent une autre distraction non moins prejudiciable a mon travail journalier. A peine mon discours eut-il paru que les defenseurs des lettres fondirent sur moi comme de concert. Indigne de voir tant de petits messieurs Josse, qui n'entendaient pas meme la question, vouloir en decider en maitres, je pris la plume, et j'en traitai quelques-uns de maniere a ne pas laisser les rieurs de leur cote. Un certain M. Gautier, de Nancy, le premier qui tomba sous ma plume, fut rudement malmene dans une lettre a M. Grimm. Le second fut le roi Stanislas lui-meme, qui ne dedaigna pas d'entrer en lice avec moi. L'honneur qu'il me fit me forca de changer de ton pour lui repondre; j'en pris un plus grave, mais non moins fort; et, sans manquer de respect a l'auteur, je refutai pleinement l'ouvrage. Je savais qu'un jesuite, appele le P. Menou, y avait mis la main: je me fiai a mon tact pour demeler ce qui etait du prince et ce qui etait du moine; et, tombant sans menagement sur toutes les phrases jesuitiques, je relevai, chemin faisant, un anachronisme que je crus ne pouvoir venir que du reverend. Cette piece, qui, je ne sais pourquoi, a fait moins de bruit que mes autres ecrits, est jusqu'a present un ouvrage unique dans son espece. J'y saisis l'occasion qui m'etait offerte d'apprendre au public comment un particulier pouvait defendre la cause de la verite contre un souverain meme. Il est difficile de prendre en meme temps un ton plus fier et plus respectueux que celui que je pris pour lui repondre. J'avais le bonheur d'avoir affaire a un adversaire pour lequel mon coeur plein d'estime pouvait, sans adulation, la lui temoigner; c'est ce que je fis avec assez de succes, mais toujours avec dignite. Mes amis, effrayes pour moi, croyaient deja me voir a la Bastille. Je n'eus pas cette crainte un seul moment, et j'eus raison. Ce bon prince, apres avoir vu ma reponse, dit: J'ai mon compte, je ne m'y frotte plus. Depuis lors, je recus de lui diverses marques d'estime et de bienveillance, dont j'aurai quelques-unes a citer; et mon ecrit courut tranquillement la France et l'Europe, sans que personne y trouvat rien a blamer. J'eus peu de temps apres un autre adversaire auquel je ne m'etais pas attendu, ce meme M. Bordes, de Lyon, qui dix ans auparavant m'avait fait beaucoup d'amities et rendu plusieurs services. Je ne l'avais pas oublie, mais je l'avais neglige par paresse; et je ne lui avais pas envoye mes ecrits, faute d'occasion toute trouvee pour les lui faire passer. J'avais donc tort; et il m'attaqua, honnetement toutefois, et je repondis de meme. Il repliqua sur un ton plus decide. Cela donna lieu a ma derniere reponse, apres laquelle il ne dit plus rien; mais il devint mon plus ardent ennemi, saisit le temps de mes malheurs pour faire contre moi d'affreux libelles, et fit un voyage a Londres expres pour m'y nuire. Toute cette polemique m'occupait beaucoup, avec beaucoup de perte de temps pour ma copie, peu de progres pour la verite, et peu de profit pour ma bourse. Pissot, alors mon libraire, me donnait toujours tres peu de chose de mes brochures, souvent rien du tout, et, par exemple, je n'eus pas un liard de mon premier Discours; Diderot le lui donna gratuitement. Il fallait attendre longtemps, et tirer sou a sou le peu qu'il me donnait. Cependant la copie n'allait point. Je faisais deux metiers, c'etait le moyen de faire mal l'un et l'autre. Ils se contrariaient encore d'une autre facon, par les diverses manieres de vivre auxquelles ils m'assujettissaient. Le succes de mes premiers ecrits m'avait mis a la mode. L'etat que j'avais pris excitait la curiosite; l'on voulait connaitre cet homme bizarre, qui ne recherchait personne, et ne se souciait de rien que de vivre libre et heureux a sa maniere: c'en etait assez pour qu'il ne le put point. Ma chambre ne desemplissait pas de gens qui, sous divers pretextes, venaient s'emparer de mon temps. Les femmes employaient mille ruses pour m'avoir a diner. Plus je brusquais les gens, plus ils s'obstinaient. Je ne pouvais refuser tout le monde. En me faisant mille ennemis par mes refus, j'etais incessamment subjugue par ma complaisance, et de quelque facon que je m'y prisse, je n'avais pas par jour une heure de temps a moi. Je sentis alors qu'il n'est pas toujours aussi aise qu'on se l'imagine d'etre pauvre et independant. Je voulais vivre de mon metier; le public ne le voulait pas. On imaginait mille petits moyens de me dedommager du temps qu'on me faisait perdre. Bientot il aurait fallu me montrer comme Polichinelle, a tant par personne. Je ne connais pas d'assujettissement plus avilissant et plus cruel que celui-la. Je n'y vis de remede que de refuser les cadeaux grands et petits, de ne faire d'exception pour qui que ce fut. Tout cela ne fit qu'attirer les donneurs, qui voulaient avoir la gloire de vaincre ma resistance, et me forcer de leur etre oblige malgre moi. Tel qui ne m'aurait pas donne un ecu si je l'avais demande, ne cessait de m'importuner de ses offres, et, pour se venger de les voir rejetees, taxait mes refus d'arrogance et d'ostentation. On se doutera bien que le parti que j'avais pris, et le systeme que je voulais suivre, n'etaient pas du gout de madame le Vasseur. Tout le desinteressement de la fille ne l'empechait pas de suivre les directions de sa mere; et les gouverneuses, comme les appelait Gauffecourt, n'etaient pas toujours aussi fermes que moi dans leurs refus. Quoiqu'on me cachat bien des choses, j'en vis assez pour juger que je ne voyais pas tout; et cela me tourmenta, moins par l'accusation de connivence qu'il m'etait aise de prevoir, que par l'idee cruelle de ne pouvoir jamais etre maitre chez moi, ni de moi. Je priais, je conjurais, je me fachais, le tout sans succes; la maman me faisait passer pour un grondeur eternel, pour un bourru; c'etaient, avec mes amis, des chuchotteries continuelles; tout etait mystere et secret pour moi dans mon menage; et, pour ne pas m'exposer sans cesse a des orages, je n'osais plus m'informer de ce qui s'y passait. Il aurait fallu, pour me tirer de tous ces tracas, une fermete dont je n'etais pas capable. Je savais crier, et non pas agir; on me laissait dire, et l'on allait son train. Ces tiraillements continuels, et les importunites journalieres auxquelles j'etais assujetti, me rendirent enfin ma demeure et le sejour de Paris desagreables. Quand mes incommodites me permettaient de sortir, et que je ne me laissais pas entrainer ici ou la par mes connaissances, j'allais me promener seul; je revais a mon grand systeme, j'en jetais quelque chose sur le papier, a l'aide d'un livret blanc et d'un crayon que j'avais toujours dans ma poche. Voila comment les desagrements imprevus d'un etat de mon choix me jeterent par diversion tout a fait dans la litterature, et voila comment je portai dans tous mes premiers ouvrages la bile et l'humeur qui m'en faisaient occuper. Une autre chose y contribuait encore. Jete malgre moi dans le monde sans en avoir le ton, sans etre en etat de le prendre et de m'y pouvoir assujettir, je m'avisai d'en prendre un a moi qui m'en dispensat. Ma sotte et maussade timidite, que je ne pouvais vaincre, ayant pour principe la crainte de manquer aux bienseances, je pris, pour m'enhardir, le parti de les fouler aux pieds. Je me fis cynique et caustique par honte; j'affectai de mepriser la politesse que je ne savais pas pratiquer. Il est vrai que cette aprete, conforme a mes nouveaux principes, s'ennoblissait dans mon ame, y prenait l'intrepidite de la vertu; et c'est, je l'ose dire, sur cette auguste base qu'elle s'est soutenue mieux et plus longtemps qu'on n'aurait du l'attendre d'un effort si contraire a mon naturel. Cependant, malgre la reputation de misanthropie que mon exterieur et quelques mots heureux me donnerent dans le monde, il est certain que, dans le particulier, je soutins toujours mal mon personnage, que mes amis et mes connaissances menaient cet ours si farouche comme un agneau, et que, bornant mes sarcasmes a des verites dures, mais generales, je n'ai jamais su dire un mot desobligeant a qui que ce fut. Le Devin du village acheva de me mettre a la mode, et bientot il n'y eut pas d'homme plus recherche que moi dans Paris. L'histoire de cette piece, qui fait epoque, tient a celle des liaisons que j'avais pour lors. C'est un detail dans lequel je dois entrer pour l'intelligence de ce qui doit suivre. J'avais un assez grand nombre de connaissances, mais deux seuls amis de choix, Diderot et Grimm. Par un effet du desir que j'ai de rassembler tout ce qui m'est cher, j'etais trop l'ami de tous les deux pour qu'ils ne le fussent pas bientot l'un de l'autre. Je les liai; ils se convinrent, et s'unirent encore plus etroitement entre eux qu'avec moi. Diderot avait des connaissances sans nombre; mais Grimm, etranger et nouveau venu, avait besoin d'en faire. Je ne demandais pas mieux que de lui en procurer. Je lui avais donne Diderot, je lui donnai Gauffecourt. Je le menai chez madame de Chenonceaux, chez madame d'Epinay, chez le baron d'Holbach, avec lequel je me trouvais lie presque malgre moi. Tous mes amis devinrent les siens, cela etait tout simple; mais aucun des siens ne devint jamais le mien, voila ce qui l'etait moins. Tandis qu'il logeait chez le comte de Friese, il nous donnait souvent a diner chez lui; mais jamais je n'ai recu aucun temoignage d'amitie ni de bienveillance du comte de Friese ni du comte de Schomberg, son parent, tres familier avec Grimm, ni d'aucune des personnes, tant hommes que femmes, avec lesquels Grimm eut par eux des liaisons. J'excepte le seul abbe Raynal, qui, quoique son ami, se montra des miens, et m'offrit dans l'occasion sa bourse avec une generosite peu commune. Mais je connaissais l'abbe Raynal longtemps avant que Grimm le connut lui-meme, et je lui avais toujours ete attache depuis un procede plein de delicatesse et d'honnetete qu'il eut pour moi dans une occasion bien legere, mais que je n'oublierai jamais. Cet abbe Raynal est certainement un ami chaud. J'en eus la preuve a peu pres dans le temps dont je parle envers le meme Grimm, avec lequel il etait etroitement lie. Grimm, apres avoir vu quelque temps de bonne amitie mademoiselle Fel, s'avisa tout d'un coup d'en devenir eperdument amoureux, et de vouloir supplanter Cahusac. La belle, se piquant de constance, econduisit ce nouveau pretendant. Celui-ci prit l'affaire au tragique, et s'avisa d'en vouloir mourir. Il tomba tout subitement dans la plus etrange maladie dont jamais peut-etre on ait oui parler. Il passait les jours et les nuits dans une continuelle lethargie, les yeux bien ouverts, le pouls bien battant, mais sans parler, sans manger, sans bouger, paraissant quelquefois entendre, mais ne repondant jamais, pas meme par signe; et du reste sans agitation, sans douleur, sans fievre, et restant la comme s'il eut ete mort. L'abbe Raynal et moi nous partageames sa garde; l'abbe, plus robuste et mieux portant, y passait les nuits, moi les jours, sans le quitter, jamais ensemble; et l'un ne partait jamais sans que l'autre ne fut arrive. Le comte de Friese, alarme, lui amena Senac, qui, apres l'avoir bien examine, dit que ce ne serait rien, et n'ordonna rien. Mon effroi pour mon ami me fit observer avec soin la contenance du medecin, et je le vis sourire en sortant. Cependant le malade resta plusieurs jours immobile, sans prendre ni bouillon, ni quoi que ce fut, que des cerises confites que je lui mettais de temps en temps sur la langue, et qu'il avalait fort bien. Un beau matin il se leva, s'habilla, et reprit son train de vie ordinaire, sans que jamais il m'ait reparle, ni, que je sache, a l'abbe Raynal, ni a personne, de cette singuliere lethargie, ni des soins que nous lui avions rendus tandis qu'elle avait dure. Cette aventure ne laissa pas de faire du bruit; et c'eut ete reellement une anecdote merveilleuse que la cruaute d'une fille d'Opera eut fait mourir un homme de desespoir. Cette belle passion mit Grimm a la mode; bientot il passa pour un prodige d'amour, d'amitie, d'attachement de toute espece. Cette opinion le fit rechercher et feter dans le grand monde, et par la l'eloigna de moi, qui jamais n'avais ete pour lui qu'un pis-aller. Je le vis pret a m'echapper tout a fait. J'en fus navre, car tous les sentiments vifs dont il faisait parade etaient ceux qu'avec moins de bruit j'avais pour lui. J'etais bien aise qu'il reussit dans le monde; mais je n'aurais pas voulu que ce fut en oubliant son ami. Je lui dis un jour: Grimm, vous me negligez; je vous le pardonne: quand la premiere ivresse des succes bruyants aura fait son effet et que vous en sentirez le vide, j'espere que vous reviendrez a moi, et vous me retrouverez toujours: quant a present, ne vous genez point; je vous laisse libre, et je vous attends. Il me dit que j'avais raison, s'arrangea en consequence, et se mit si bien a son aise, que je ne le vis plus qu'avec nos amis communs. Notre principal point de reunion, avant qu'il fut aussi lie avec madame d'Epinay qu'il le fut dans la suite, etait la maison du baron d'Holbach. Cedit baron etait un fils de parvenu, qui jouissait d'une assez grande fortune, dont il usait noblement, recevant chez lui des gens de lettres et de merite, et, par son savoir et ses lumieres, tenant bien sa place au milieu d'eux. Lie depuis longtemps avec Diderot, il m'avait recherche par son entremise, meme avant que mon nom fut connu. Une repugnance naturelle m'empecha longtemps de repondre a ses avances. Un jour qu'il m'en demanda la raison, je lui dis: Vous etes trop riche. Il s'obstina, et vainquit enfin. Mon plus grand malheur fut toujours de ne pouvoir resister aux caresses: je ne me suis jamais bien trouve d'y avoir cede. Une autre connaissance, qui devint amitie sitot que j'eus un titre pour y pretendre, fut celle de M. Duclos. Il y avait plusieurs annees que je l'avais vu pour la premiere fois a la Chevrette, chez madame d'Epinay, avec laquelle il etait tres bien. Nous ne fimes que diner ensemble, il repartit le meme jour; mais nous causames quelques moments apres le diner. Madame d'Epinay lui avait parle de moi et de mon opera des Muses galantes. Duclos, doue de trop grands talents pour ne pas aimer ceux qui en avaient, s'etait prevenu pour moi, m'avait invite a l'aller voir. Malgre mon ancien penchant renforce par la connaissance, ma timidite, ma paresse me retinrent tant que je n'eus aucun passeport aupres de lui que sa complaisance: mais, encourage par mon premier succes et par ses eloges qui me revinrent, je fus le voir, il vint me voir; et ainsi commencerent entre nous des liaisons qui me le rendront toujours cher, et a qui je dois de savoir, outre le temoignage de mon propre coeur, que la droiture et la probite peuvent s'allier quelquefois avec la culture des lettres. Beaucoup d'autres liaisons moins solides, et dont je ne fais pas ici mention, furent l'effet de mes premiers succes, et durerent jusqu'a ce que la curiosite fut satisfaite. J'etais un homme sitot vu, qu'il n'y avait rien a voir de nouveau des le lendemain. Une femme cependant, qui me rechercha dans ce temps-la, tint plus solidement que toutes les autres: ce fut madame la marquise de Crequi, niece de M. le bailli de Froulay, ambassadeur de Malte, dont le frere avait precede M. de Montaigu dans l'ambassade de Venise, et que j'avais ete voir a mon retour de ce pays-la. Madame de Crequi m'ecrivit; j'allai chez elle: elle me prit en amitie. J'y dinais quelquefois, j'y vis plusieurs gens de lettres, et entre autres M. Saurin, l'auteur de Spartacus, de Barneveldt, etc., devenu depuis lors mon tres cruel ennemi sans que j'en puisse imaginer d'autre cause, sinon que je porte le nom d'un homme que son pere a bien vilainement persecute. On voit que, pour un copiste qui devait etre occupe de son metier du matin jusqu'au soir, j'avais des distractions qui ne rendaient pas ma journee fort lucrative, et qui m'empechaient d'etre aussi attentif a ce que je faisais pour le bien faire; aussi perdais-je a effacer ou gratter mes fautes, ou a recommencer ma feuille, plus de la moitie du temps qu'on me laissait. Cette importunite me rendait de jour en jour Paris plus insupportable, et me faisait rechercher la campagne avec ardeur. J'allai plusieurs fois passer quelques jours a Marcoussis, dont madame le Vasseur connaissait le vicaire, chez lequel nous nous arrangions tous de facon qu'il ne s'en trouvait pas mal. Grimm y vint une fois avec nous. Le vicaire avait de la voix, chantait bien, et, quoiqu'il ne sut pas la musique, il apprenait sa partie avec beaucoup de facilite et de precision. Nous y passions le temps a chanter mes trios de Chenonceaux. J'y en fis deux ou trois nouveaux, sur des paroles que Grimm et le vicaire batissaient tant bien que mal. Je ne puis m'empecher de regretter ces trios faits et chantes dans des moments de bien pure joie, et que j'ai laisses a Wootton avec toute ma musique. Mademoiselle Davenport en a peut-etre deja fait des papillotes, mais ils meritaient d'etre conserves, et sont pour la plupart d'un tres bon contrepoint. Ce fut apres quelqu'un de ces petits voyages, ou j'avais le plaisir de voir la tante a son aise, bien gaie, et ou je m'egayais fort aussi, que j'ecrivis au vicaire, fort rapidement et fort mal, une epitre en vers qu'on trouvera parmi mes papiers. J'avais, plus pres de Paris, une autre station fort de mon gout chez M. Mussard, mon compatriote, mon parent et mon ami, qui s'etait fait a Passy une retraite charmante ou j'ai coule de bien paisibles moments. M. Mussard etait un joaillier, homme de bon sens, qui, apres avoir acquis dans son commerce une fortune honnete, et avoir marie sa fille unique a M. de Valmalette, fils d'un agent de change et maitre d'hotel du roi, prit le sage parti de quitter le negoce et les affaires, et de mettre un intervalle de repos et de jouissance entre le tracas de la vie et la mort. Le bonhomme Mussard, vrai philosophe de pratique, vivait sans souci, dans une maison tres agreable qu'il s'etait batie, et dans un tres joli jardin qu'il avait plante de ses mains. En fouillant a fond de cuve les terrasses de ce jardin, il trouva des coquillages fossiles, et il en trouva en si grande quantite, que son imagination exaltee ne vit plus que coquilles dans la nature, et qu'il crut enfin tout de bon que l'univers n'etait que coquilles, debris de coquilles, et que la terre n'etait que du cron. Toujours occupe de cet objet de ses singulieres decouvertes, il s'echauffa si bien sur ces idees, qu'elles se seraient enfin tournees dans sa tete en systeme, c'est-a-dire en folie, si, tres heureusement pour sa raison, mais bien malheureusement pour ses amis, auxquels il etait cher, et qui trouvaient chez lui l'asile le plus agreable, la mort ne fut venue le leur enlever par la plus etrange et cruelle maladie: c'etait une tumeur dans l'estomac, toujours croissante, qui l'empechait de manger, sans que durant tres longtemps on en trouvat la cause, et qui finit, apres plusieurs annees de souffrances, par le faire mourir de faim. Je ne puis me rappeler, sans des serrements de coeur, les derniers temps de ce pauvre et digne homme, qui, nous recevant encore avec tant de plaisir, Lenieps et moi, les seuls amis que le spectacle des maux qu'il souffrait n'ecarta pas de lui, jusqu'a sa derniere heure, qui, dis-je, etait reduit a devorer des yeux le repas qu'il nous faisait servir, sans pouvoir presque humer quelques gouttes d'un the bien leger, qu'il fallait rejeter un moment apres. Mais avant ces temps de douleur, combien j'en ai passe chez lui d'agreables avec les amis d'elite qu'il s'etait faits! A leur tete je mets l'abbe Prevost, homme tres aimable et tres simple, dont le coeur vivifiait ses ecrits, dignes de l'immortalite, et qui n'avait rien dans l'humeur ni dans la societe du sombre coloris qu'il donnait a ses ouvrages; le medecin Procope, petit Esope a bonnes fortunes; Boulanger, le celebre auteur posthume du Despotisme oriental, et qui, je crois, etendait les systemes de Mussard sur la duree du monde: en femmes, madame Denis, niece de Voltaire, qui, n'etant alors qu'une bonne femme, ne faisait pas encore du bel esprit; madame Vanloo, non pas belle assurement, mais charmante, qui chantait comme un ange; madame de Valmalette elle-meme, qui chantait aussi, et qui, quoique fort maigre, eut ete fort aimable si elle en eut moins eu la pretention. Telle etait a peu pres la societe de M. Mussard, qui m'aurait assez plu si son tete-a-tete avec sa conchyliomanie ne m'avait plu davantage; et je puis dire que pendant plus de six mois j'ai travaille a son cabinet avec autant de plaisir que lui-meme. Il y avait longtemps qu'il pretendait que pour mon etat les eaux de Passy me seraient salutaires, et qu'il m'exhortait a les venir prendre chez lui. Pour me tirer, un peu de l'urbaine cohue, je me rendis a la fin, et je fus passer a Passy huit ou dix jours, qui me firent plus de bien parce que j'etais a la campagne, que parce que j'y prenais les eaux. Mussard jouait du violoncelle, et aimait passionnement la musique italienne. Un soir nous en parlames beaucoup avant de nous coucher et surtout des opere buffe que nous avions vus l'un et l'autre en Italie, et dont nous etions tous deux transportes. La nuit, ne dormant pas, j'allai rever comment on pourrait faire pour donner en France l'idee d'un drame de ce genre; car les Amours de Ragonde n'y ressemblaient point du tout. Le matin, en me promenant et prenant des eaux, je fis quelques manieres de vers tres a la hate, et j'y adaptai des chants qui me revinrent en les faisant. Je barbouillai le tout dans une espece de salon voute qui etait au haut du jardin; et au the, je ne pus m'empecher de montrer ces airs a Mussard et a mademoiselle Duvernois sa gouvernante, qui etait en verite une tres bonne et aimable fille. Les trois morceaux que j'avais esquisses etaient le premier monologue, J'ai perdu mon serviteur; l'air du Devin, L'amour croit s'il s'inquiete, et le dernier duo, A jamais, Colin, je t'engage, etc. J'imaginais si peu que cela valut la peine d'etre suivi, que, sans les applaudissements et les encouragements de l'un et de l'autre, j'allais jeter au feu mes chiffons et n'y plus penser, comme j'ai fait tant de fois pour des choses du moins aussi bonnes: mais ils m'exciterent si bien, qu'en six jours mon drame fut ecrit, a quelques vers pres, et toute ma musique esquissee, tellement que je n'eus plus a faire a Paris qu'un peu de recitatif et tout le remplissage; et j'achevai le tout avec une telle rapidite, qu'en trois semaines mes scenes furent mises au net et en etat d'etre representees. Il n'y manquait que le divertissement, qui ne fut fait que longtemps apres. Echauffe de la composition de cet ouvrage, j'avais une grande passion de l'entendre, et j'aurais donne tout au monde pour le voir representer a ma fantaisie, a portes fermees, comme on dit que Lulli fit une fois jouer Armide pour lui seul. Comme il ne m'etait pas possible d'avoir ce plaisir qu'avec le public, il fallait necessairement, pour jouir de ma piece, la faire passer a l'Opera. Malheureusement elle etait dans un genre absolument neuf, auquel les oreilles n'etaient point accoutumees; et d'ailleurs, le mauvais succes des Muses galantes me faisait prevoir celui du Devin, si je le presentais sous mon nom. Duclos me tira de peine, et se chargea de faire essayer l'ouvrage en laissant ignorer l'auteur. Pour ne pas me deceler, je ne me trouvai point a cette repetition; et les petits violons, qui la dirigerent, ne surent eux-memes quel en etait l'auteur, qu'apres qu'une acclamation generale eut atteste la bonte de l'ouvrage. Tous ceux qui l'entendirent en etaient enchantes, au point que des le lendemain, dans toutes les societes, on ne parlait d'autre chose. M. de Cury, intendant des menus, qui avait assiste a la repetition, demanda l'ouvrage pour etre donne a la cour. Duclos, qui savait mes intentions, jugeant que je serais moins le maitre de ma piece a la cour qu'a Paris, la refusa. Cury la reclama d'autorite. Duclos tint bon; et le debat entre eux devint si vif, qu'un jour a l'Opera ils allaient sortir ensemble, si on ne les eut separes. On voulut s'adresser a moi; je renvoyai la decision de la chose a M. Duclos. Il fallut retourner a lui. M. le duc d'Aumont s'en mela. Duclos crut enfin devoir ceder a l'autorite, et la piece fut donnee pour etre jouee a Fontainebleau. La partie a laquelle je m'etais le plus attache, et ou je m'eloignais le plus de la route commune, etait le recitatif. Le mien etait accentue d'une facon toute nouvelle, marchait avec le debit de la parole. On n'osa laisser cette terrible innovation; l'on craignait qu'elle ne revoltat les oreilles moutonnieres. Je consentis que Francueil et Jelyotte fissent un autre recitatif, mais je ne voulus pas m'en meler. Quand tout fut pret et le jour fixe pour la representation, l'on me proposa le voyage de Fontainebleau, pour voir au moins la derniere repetition. J'y fus avec mademoiselle Fel, Grimm, et, je crois, l'abbe Raynal, dans une voiture de la cour. La repetition fut passable; j'en fus plus content que je ne m'y etais attendu. L'orchestre etait nombreux, compose de ceux de l'Opera et de la Musique du Roi. Jelyotte faisait Colin; mademoiselle Fel, Colette; Cuvilier, le Devin; les choeurs etaient ceux de l'Opera. Je dis peu de chose: c'etait Jelyotte qui avait tout dirige; je ne voulus pas controler ce qu'il avait fait; et, malgre mon ton romain, j'etais honteux comme un ecolier au milieu de tout ce monde. Le lendemain, jour de la representation, j'allai dejeuner au cafe du Grand-Commun. Il y avait la beaucoup de monde. On parlait de la repetition de la veille, et de la difficulte qu'il y avait eu d'y entrer. Un officier qui etait la dit qu'il etait entre sans peine, conta au long ce qui s'y etait passe, depeignit l'auteur, rapporta ce qu'il avait fait, ce qu'il avait dit; mais ce qui m'emerveilla de ce recit assez long, fait avec autant d'assurance que de simplicite, fut qu'il ne s'y trouva pas un seul mot de vrai. Il m'etait tres clair que celui qui parlait si savamment de cette repetition n'y avait point ete, puisqu'il avait devant les yeux, sans le connaitre, cet auteur qu'il disait avoir tant vu. Ce qu'il y eut de plus singulier dans cette scene fut l'effet qu'elle fit sur moi. Cet homme etait d'un certain age; il n'avait point l'air ni le ton fat et avantageux; sa physionomie annoncait un homme de merite, sa croix de Saint-Louis annoncait un ancien officier. Il m'interessait, malgre son impudence et malgre moi. Tandis qu'il debitait ses mensonges, je rougissais, je baissais les yeux, j'etais sur les epines; je cherchais quelquefois en moi-meme s'il n'y aurait pas moyen de le croire dans l'erreur et de bonne foi. Enfin, tremblant que quelqu'un ne me reconnut et ne lui en fit l'affront, je me hatai d'achever mon chocolat sans rien dire; et, baissant la tete en passant devant lui, je sortis le plus tot qu'il me fut possible, tandis que les assistants peroraient sur sa relation. Je m'apercus dans la rue que j'etais en sueur; et je suis sur que si quelqu'un m'eut reconnu et nomme avant ma sortie, on m'aurait vu la honte et l'embarras d'un coupable, par le seul sentiment de la peine que ce pauvre homme aurait a souffrir si son mensonge etait reconnu. Me voici dans un de ces moments critiques de ma vie ou il est difficile de ne faire que narrer, parce qu'il est presque impossible que la narration meme ne porte empreinte de censure ou d'apologie. J'essayerai toutefois de rapporter comment et sur quels motifs je me conduisis, sans y ajouter ni louanges ni blame. J'etais ce jour-la dans le meme equipage neglige qui m'etait ordinaire: grande barbe et perruque assez mal peignee. Prenant ce defaut de decence pour un acte de courage, j'entrai de cette facon dans la meme salle ou devaient arriver, peu de temps apres, le roi, la reine, la famille royale et toute la cour. J'allai m'etablir dans la loge ou me conduisit M. de Cury, et qui etait la sienne: c'etait une grande loge sur le theatre, vis-a-vis une petite loge plus elevee, ou se placa le roi avec madame de Pompadour. Environne de dames, et seul d'homme sur le devant de la loge, je ne pus douter qu'on ne m'eut mis la precisement pour etre en vue. Quand on eut allume, me voyant dans cet equipage au milieu de gens tous excessivement pares, je commencai d'etre mal a mon aise: je me demandai si j'etais a ma place, si j'y etais mis convenablement; et apres quelques minutes d'inquietude, je me repondis, Oui, avec une intrepidite qui venait peut-etre plus de l'impossibilite de m'en dedire, que de la force de mes raisons. Je me dis: Je suis a ma place puisque je vois jouer ma piece, que j'y suis invite, que je ne l'ai faite que pour cela, et qu'apres tout personne n'a plus de droit que moi-meme a jouir du fruit de mon travail et de mes talents. Je suis mis a mon ordinaire, ni mieux, ni pis: si je recommence a m'asservir a l'opinion dans quelque chose, m'y voila bientot asservi derechef en tout. Pour etre toujours moi-meme, je ne dois rougir, en quelque lieu que ce soit, d'etre mis selon l'etat que j'ai choisi; mon exterieur est simple et neglige, mais non crasseux ni malpropre: la barbe ne l'est point en elle-meme, puisque c'est la nature qui nous la donne, et que, selon les temps et les modes, elle est quelquefois un ornement. On me trouvera ridicule, impertinent, eh! que m'importe! Je dois savoir endurer le ridicule et le blame, pourvu qu'ils ne soient pas merites. Apres ce petit soliloque, je me raffermis si bien que j'aurais ete intrepide, si j'eusse eu besoin de l'etre. Mais, soit effet de la presence du maitre, soit naturelle disposition des coeurs, je n'apercus rien que d'obligeant et d'honnete dans la curiosite dont j'etais l'objet. J'en fus touche jusqu'a recommencer d'etre inquiet sur moi-meme et sur le sort de ma piece, craignant d'effacer des prejuges si favorables, qui semblaient ne chercher qu'a m'applaudir. J'etais arme contre leur raillerie; mais leur air caressant, auquel je ne m'etais pas attendu, me subjugua si bien, que je tremblais comme un enfant quand on commenca. J'eus bientot de quoi me rassurer. La piece fut tres mal jouee quant aux acteurs, mais bien chantee et bien executee quant a la musique. Des la premiere scene, qui veritablement est d'une naivete touchante, j'entendis s'elever dans les loges un murmure de surprise et d'applaudissement jusqu'alors inoui dans ce genre de pieces. La fermentation croissante alla bientot au point d'etre sensible dans toute l'assemblee, et, pour parler a la Montesquieu, d'augmenter son effet par son effet meme. A la scene des deux petites bonnes gens, cet effet fut a son comble. On ne claque point devant le roi, cela fit qu'on entendit tout; la piece et l'auteur y gagnerent. J'entendais autour de moi un chuchotement de femmes qui me semblaient belles comme des anges, et qui s'entredisaient a demi-voix: Cela est charmant, cela est ravissant; il n'y a pas un son la qui ne parle au coeur. Le plaisir de donner de l'emotion a tant d'aimables personnes m'emut moi-meme jusqu'aux larmes, et je ne pus les contenir au premier duo, en remarquant que je n'etais pas seul a pleurer. J'eus un moment de retour sur moi-meme, en me rappelant le concert de M. de Treitorens. Cette reminiscence eut l'effet de l'esclave qui tenait la couronne sur la tete, des triomphateurs; mais elle fut courte, et je me livrai bientot pleinement et sans distraction au plaisir de savourer ma gloire. Je suis pourtant sur qu'en ce moment la volupte du sexe y entrait beaucoup plus que la vanite d'auteur; et surement s'il n'y eut eu la que des hommes, je n'aurais pas ete devore, comme je l'etais sans cesse, du desir de recueillir de mes levres les delicieuses larmes que je faisais couler. J'ai vu des pieces exciter de plus vifs transports d'admiration, mais jamais une ivresse aussi pleine, aussi douce, aussi touchante, regner dans tout un spectacle, et surtout a la cour, un jour de premiere representation. Ceux qui ont vu celle-la doivent s'en souvenir; car l'effet en fut unique. Le meme soir, M. le duc d'Aumont me fit dire de me trouver au chateau le lendemain sur les onze heures, et qu'il me presenterait au roi. M. de Cury, qui me fit ce message, ajouta qu'on croyait qu'il s'agissait d'une pension, et que le roi voulait me l'annoncer luimeme. Croira-t-on que la nuit qui suivit une aussi brillante journee fut une nuit d'angoisse et de perplexite pour moi? Ma premiere idee, apres celle de cette representation, se porta sur un frequent besoin de sortir, qui m'avait fait beaucoup souffrir le soir meme au spectacle, et qui pouvait me tourmenter le lendemain quand je serais dans la galerie ou dans les appartements du roi, parmi tous ces grands, attendant le passage de Sa Majeste. Cette infirmite etait la principale cause qui me tenait ecarte des cercles, et qui m'empechait d'aller m'enfermer chez des femmes. L'idee seule de l'etat ou ce besoin pouvait me mettre etait capable de me le donner au point de m'en trouver mal, a moins d'un esclandre auquel j'aurais prefere la mort. Il n'y a que les gens qui connaissent cet etat qui puissent juger de l'effroi d'en courir le risque. Je me figurais ensuite devant le roi, presente a Sa Majeste, qui daignait s'arreter et m'adresser la parole. C'etait la qu'il fallait de la justesse et de la presence d'esprit pour repondre. Ma maudite timidite, qui me trouble devant le moindre inconnu, m'aurait-elle quitte devant le roi de France, ou m'aurait-elle permis de bien choisir a l'instant ce qu'il fallait dire! Je voulais, sans quitter l'air et le ton severe que j'avais pris, me montrer sensible a l'honneur que me faisait un si grand monarque. Il fallait envelopper quelque grande et utile verite dans une louange belle et meritee. Pour preparer d'avance une reponse heureuse, il aurait fallu prevoir juste ce qu'il pourrait me dire; et j'etais sur apres cela de ne pas retrouver en sa presence un mot de ce que j'aurais medite. Que deviendrais-je en ce moment et sous les yeux de toute la cour, s'il allait m'echapper dans mon trouble quelqu'une de mes balourdises ordinaires? Ce danger m'alarma, m'effraya, me fit fremir au point de me determiner, a tout risque a ne m'y pas exposer. Je perdais, il est vrai, la pension qui m'etait offerte en quelque sorte; mais je m'exemptais aussi du joug qu'elle m'eut impose. Adieu la verite, la liberte, le courage. Comment oser desormais parler d'independance et de desinteressement? Il ne fallait plus que flatter ou me taire en recevant cette pension: encore qui m'assurait qu'elle me serait payee? Que de pas a faire, que de gens a solliciter! Il m'en couterait plus de soins, et bien plus desagreables pour la conserver, que pour m'en passer. Je crus donc, en y renoncant, prendre un parti tres consequent a mes principes, et sacrifier l'apparence a la realite. Je dis ma resolution a Grimm, qui n'y opposa rien. Aux autres j'alleguai ma sante, et je partis le matin meme. Mon depart fit du bruit et fut generalement blame. Mes raisons ne pouvaient etre senties par tout le monde: m'accuser d'un sot orgueil etait bien plus tot fait, et contentait mieux la jalousie de quiconque sentait en lui-meme qu'il ne se serait pas conduit ainsi. Le lendemain Jelyotte m'ecrivit un billet, ou il me detailla les succes de ma piece et l'engouement ou le roi lui-meme en etait. Toute la journee, me marquait-il, Sa Majeste ne cesse de chanter, avec la voix la plus fausse de son royaume: J'ai perdu mon serviteur; j'ai perdu tout mon bonheur. Il ajoutait que dans la quinzaine on devait donner une seconde representation du Devin, qui constaterait aux yeux de tout le public le plein succes de la premiere. Deux jours apres, comme j'entrais le soir sur les neuf heures chez madame d'Epinay, ou j'allais souper, je me vis croise par un fiacre a la porte. Quelqu'un qui etait dans ce fiacre me fit signe d'y monter; j'y monte: c'etait Diderot. Il me parla de la pension avec un feu que, sur pareil sujet, je n'aurais pas attendu d'un philosophe. Il ne me fit pas un crime de n'avoir pas voulu etre presente au roi; mais il m'en fit un terrible de mon indifference pour la pension. Il me dit que si j'etais desinteresse pour mon compte, il ne m'etait pas permis de l'etre pour celui de madame le Vasseur et de sa fille; que je leur devais de n'omettre aucun moyen possible et honnete de leur donner du pain; et comme on ne pouvait pas dire apres tout que j'eusse refuse cette pension, il soutint que, puisqu'on avait paru dispose a me l'accorder, je devais la solliciter et l'obtenir, a quelque prix que ce fut. Quoique je fusse touche de son zele, je ne pus gouter ses maximes, et nous eumes a ce sujet une dispute tres vive, la premiere que j'aie eue avec lui; et nous n'en avons jamais eu que de cette espece, lui me prescrivant ce qu'il pretendait que je devais faire, et moi m'en defendant parce que je croyais ne le devoir pas. Il etait tard quand nous nous quittames. Je voulus le mener souper chez madame d'Epinay, il ne le voulut point; et, quelque effort que le desir d'unir tous ceux que j'aime m'ait fait faire en divers temps pour l'engager a la voir, jusqu'a la mener a sa porte qu'il nous tint fermee, il s'en est toujours defendu, ne parlant d'elle qu'en termes tres meprisants. Ce ne fut qu'apres ma brouillerie avec elle et avec lui qu'ils se lierent et qu'il commenca d'en parler avec honneur. Depuis lors Diderot et Grimm semblerent prendre a tache d'aliener de moi les gouverneuses, leur faisant entendre que si elles n'etaient pas plus a leur aise, c'etait mauvaise volonte de ma part, et qu'elles ne feraient jamais rien avec moi. Ils tachaient de les engager a me quitter, leur promettant un regrat de sel, un bureau de tabac et je ne sais quoi encore, par le credit de madame d'Epinay. Ils voulurent meme entrainer Duclos ainsi que d'Holbach dans leur ligue; mais le premier s'y refusa toujours. J'eus alors quelque vent de tout ce manege; mais je ne l'appris bien distinctement que longtemps apres, et j'eus souvent a deplorer le zele aveugle et peu discret de mes amis, qui, cherchant a me reduire, incommode comme j'etais, a la plus triste solitude, travaillaient dans leur idee a me rendre heureux par les moyens les plus propres en effet a me rendre miserable. Le carnaval suivant, 1753, le Devin fut joue a Paris, et j'eus le temps, dans cet intervalle, d'en faire l'ouverture et le divertissement. Ce divertissement, tel qu'il est grave, devait etre en action d'un bout a l'autre et dans un sujet suivi, qui, selon moi, fournissait des tableaux tres agreables. Mais quand je proposai cette idee a l'Opera, on ne m'entendit seulement pas, et il fallut coudre des chants et des danses a l'ordinaire: cela fit que ce divertissement, quoique plein d'idees charmantes, qui ne deparent point les scenes, reussit tres mediocrement. J'otai le recitatif de Jelyotte, et je retablis le mien, tel que je l'avais fait d'abord et qu'il est grave; et ce recitatif, un peu francise, je l'avoue, c'esta-dire traine par les acteurs, loin de choquer personne, n'a pas moins reussi que les airs, et a paru, meme au public, tout aussi bien fait pour le moins. Je dediai ma piece a M. Duclos qui l'avait protegee, et je declarai que ce serait ma seule dedicace. J'en ai pourtant fait une seconde avec son consentement; mais il a du se tenir encore plus honore de cette exception, que si je n'en avais fait aucune. J'ai sur cette piece beaucoup d'anecdotes, sur lesquelles des choses plus importantes a dire ne me laissent pas le loisir de m'etendre ici. J'y reviendrai peut-etre un jour dans le supplement. Je n'en saurais pourtant omettre une, qui peut avoir trait a tout ce qui suit. Je visitais un jour dans le cabinet du baron d'Holbach sa musique; apres en avoir parcouru de beaucoup d'especes, il me dit, en me montrant un recueil de pieces de clavecin: Voila des pieces qui ont ete composees pour moi; elles sont pleines de gout, bien chantantes; personne ne les connait ni ne les verra que moi seul. Vous en devriez choisir quelqu'une pour l'inserer dans votre divertissement. Ayant dans la tete des sujets d'airs et des symphonies beaucoup plus que je n'en pouvais employer, je me souciais tres peu des siens. Cependant il me pressa tant, que par complaisance je choisis une pastorelle que j'abregeai, et que je mis en trio pour l'entree des compagnes de Colette. Quelques mois apres, et tandis qu'on representait le Devin, entrant un jour chez Grimm, je trouvai du monde autour de son clavecin, d'ou il se leva brusquement a mon arrivee. En regardant machinalement sur son pupitre, j'y vis ce meme recueil du baron d'Holbach, ouvert precisement a cette meme piece qu'il m'avait presse de prendre, en m'assurant qu'elle ne sortirait jamais de ses mains. Quelque temps apres je vis encore ce meme recueil ouvert sur le clavecin de M. d'Epinay, un jour qu'il avait musique chez lui. Grimm ni personne n'a jamais parle de cet air, et je n'en parle ici moi-meme que parce qu'il se repandit quelque temps apres un bruit que je n'etais pas l'auteur du Devin du village. Comme je ne fus jamais un grand croque-note, je suis persuade que sans mon Dictionnaire de musique on aurait dit a la fin que je ne la savais pas. Quelque temps avant qu'on donnat le Devin du village, il etait arrive a Paris des bouffons italiens, qu'on fit jouer sur le theatre de l'Opera, sans prevoir l'effet qu'ils y allaient faire. Quoiqu'ils fussent detestables, et que l'orchestre, alors tres ignorant, estropiat a plaisir les pieces qu'ils donnerent, elles ne laisserent pas de faire a l'Opera francais un tort qu'il n'a jamais repare. La comparaison de ces deux musiques, entendues le meme jour sur le meme theatre, deboucha les oreilles francaises; il n'y en eut point qui put endurer la trainerie de leur musique, apres l'accent vif et marque de l'italienne: sitot que les bouffons avaient fini, tout s'en allait. On fut force de changer l'ordre, et de mettre les bouffons a la fin. On donnait Egle, Pygmalion, le Sylphe; rien ne tenait. Le seul Devin du village soutint la comparaison, et plut encore apres la Serva padrona. Quand je composai mon intermede, j'avais l'esprit rempli de ceux-la; ce furent eux qui m'en donnerent l'idee, et j'etais bien eloigne de prevoir qu'on les passerait en revue a cote de lui. Si j'eusse ete un pillard, que de vols seraient alors devenus manifestes, et combien on eut pris soin de les faire sentir! Mais rien: on a eu beau faire, on n'a pas trouve dans ma musique la moindre reminiscence d'aucune autre; et tous mes chants, compares aux pretendus originaux, se sont trouves aussi neufs que le caractere de musique que j'avais cree. Si l'on eut mis Mondonville ou Rameau a pareille epreuve, ils n'en seraient sortis qu'en lambeaux. Les bouffons firent a la musique italienne des sectateurs tres ardents. Tout Paris se divisa en deux partis plus echauffes que s'il se fut agi d'une affaire d'Etat ou de religion. L'un plus puissant, plus nombreux, compose des grands, des riches et des femmes, soutenait la musique francaise; l'autre, plus vif, plus fier, plus enthousiaste, etait compose des vrais connaisseurs, des gens a talents, des hommes de genie. Son petit peloton se rassemblait a l'Opera, sous la loge de la reine. L'autre parti remplissait tout le reste du parterre et de la salle; mais son foyer principal etait sous la loge du roi. Voila d'ou vinrent ces noms de partis celebres dans ce temps-la, de coin du roi et de coin de la reine. La dispute, en s'animant, produisit des brochures. Le coin du roi voulut plaisanter; il fut moque par le Petit Prophete: il voulut se meler de raisonner; il fut ecrase par la Lettre sur la musique francaise. Ces deux petits ecrits, l'un de Grimm, et l'autre de moi, sont les seuls qui survivent a cette querelle; tous les autres sont deja morts. Mais le Petit Prophete, qu'on s'obstina longtemps a m'attribuer malgre moi, fut pris en plaisanterie, et ne fit pas la moindre peine a son auteur, au lieu que la Lettre sur la musique fut prise au serieux, et souleva contre moi toute la nation, qui se crut offensee dans sa musique. La description de l'incroyable effet de cette brochure serait digne de la plume de Tacite. C'etait le temps de la grande querelle du parlement et du clerge. Le parlement venait d'etre exile; la fermentation etait au comble: tout menacait d'un prochain soulevement. La brochure parut; a l'instant toutes les autres querelles furent oubliees; on ne songea qu'au peril de la musique francaise, et il n'y eut plus de soulevement que contre moi. Il fut tel, que la nation n'en est jamais bien revenue. A la cour on ne balancait qu'entre la Bastille et l'exil; et la lettre de cachet allait etre expediee, si M. de Voyer n'en eut fait sentir le ridicule. Quand on lira que cette brochure a peut-etre empeche une revolution dans l'Etat, on croira rever. C'est pourtant une verite bien reelle, que tout Paris peut encore attester, puisqu'il n'y a pas aujourd'hui plus de quinze ans de cette singuliere anecdote. Si l'on n'attenta pas a ma liberte, l'on ne m'epargna pas du moins les insultes; ma vie meme fut en danger. L'orchestre de l'Opera fit l'honnete complot de m'assassiner quand j'en sortirais. On me le dit, je n'en fus que plus assidu a l'Opera, et je ne sus que longtemps apres que M. Ancelet, officier des mousquetaires, qui avait de l'amitie pour moi, avait detourne l'effet du complot en me faisant escorter a mon insu a la sortie du spectacle. La ville venait d'avoir la direction de l'Opera. Le premier exploit du prevot des marchands fut de me faire oter mes entrees, et cela de la facon la plus malhonnete qu'il fut possible, c'est-a-dire en me les faisant refuser publiquement a mon passage; de sorte que je fus oblige de prendre un billet d'amphitheatre, pour n'avoir pas l'affront de m'en retourner ce jour-la. L'injustice etait d'autant plus criante, que le seul prix que j'avais mis a ma piece, en la leur cedant, etait mes entrees a perpetuite; car quoique ce fut un droit pour tous les auteurs, et que j'eusse ce droit a double titre, je ne laissai pas de le stipuler expressement en presence de M. Duclos. Il est vrai qu'on m'envoya pour mes honoraires, par le caissier de l'Opera, cinquante louis que je n'avais pas demandes; mais outre que ces cinquante louis ne faisaient pas meme la somme qui me revenait dans les regles, ce payement n'avait rien de commun avec le droit d'entrees formellement stipule, et qui en etait entierement independant. Il y avait dans ce procede une telle complication d'iniquite et de brutalite, que le public, alors dans sa plus grande animosite contre moi, ne laissa pas d'en etre unanimement choque; et tel qui m'avait insulte la veille criait le lendemain tout haut, dans la salle, qu'il etait honteux d'oter ainsi les entrees a un auteur qui les avait si bien meritees et qui pouvait meme les reclamer pour deux. Tant est juste le proverbe italien, qu'ognun ama la giustizia in casa d'altrui! Je n'avais la-dessus qu'un parti a prendre, c'etait de reclamer mon ouvrage, puisqu'on m'en otait le prix convenu. J'ecrivis pour cet effet a M. d'Argenson qui avait le departement de l'Opera; et je joignis a ma lettre un memoire qui etait sans replique, et qui demeura sans reponse et sans effet, ainsi que ma lettre. Le silence de cet homme injuste me resta sur le coeur, et ne contribua pas a augmenter l'estime tres mediocre que j'eus toujours pour son caractere et pour ses talents. C'est ainsi qu'on a garde ma piece a l'Opera, en me frustrant du prix pour lequel je l'avais cedee. Du faible au fort, ce serait voler; du fort au faible, c'est seulement s'approprier le bien d'autrui. Quant au produit pecuniaire de cet ouvrage, quoiqu'il ne m'ait pas rapporte le quart de ce qu'il aurait rapporte dans les mains d'un autre, il ne laissa pas d'etre assez grand pour me mettre en etat de subsister plusieurs annees, et suppleer a la copie, qui allait toujours assez mal. J'eus cent louis du roi, cinquante de madame de Pompadour pour la representation de Belle-Vue, ou elle fit elle-meme le role de Colin, cinquante de l'Opera, et cinq cents francs de Pissot pour la gravure; en sorte que cet intermede, qui ne me couta que cinq ou six semaines de travail, me rapporta presque autant d'argent, malgre mon malheur et ma balourdise, que m'en a rapporte depuis l'Emile, qui m'avait coute vingt ans de meditation et trois ans de travail. Mais je payai bien l'aisance pecuniaire ou me mit cette piece, par les chagrins infinis qu'elle m'attira: elle fut le germe des secretes jalousies qui n'ont eclate que longtemps apres. Depuis son succes, je ne remarquai plus ni dans Grimm, ni dans Diderot, ni dans presque aucun des gens de lettres de ma connaissance, cette cordialite, cette franchise, ce plaisir de me voir, que j'avais cru trouver en eux jusqu'alors. Des que je paraissais chez le baron, la conversation cessait d'etre generale. On se rassemblait par petits pelotons, on se chuchotait a l'oreille, et je restais seul sans savoir a qui parler. J'endurai longtemps ce choquant abandon; et voyant que madame d'Holbach, qui etait douce et aimable, me recevait toujours bien, je supportais les grossieretes de son mari, tant qu'elles furent supportables: mais un jour il m'entreprit sans sujet, sans pretexte, et avec une telle brutalite, devant Diderot, qui ne dit pas un mot, et devant Margency, qui m'a dit souvent depuis lors avoir admire la douceur et la moderation de mes reponses, qu'enfin chasse de chez lui par ce traitement indigne, je sortis, resolu de n'y plus rentrer. Cela ne m'empecha pas de parler toujours honorablement de lui et de sa maison; tandis qu'il ne s'exprimait jamais sur mon compte qu'en termes outrageants, meprisants, sans me designer autrement que par ce petit cuistre, et sans pouvoir cependant articuler aucun tort d'aucune espece que j'aie eu jamais avec lui, ni avec personne a qui il prit interet. Voila comment il finit par verifier mes predictions et mes craintes. Pour moi, je crois que mesdits amis m'auraient pardonne de faire des livres, et d'excellents livres, parce que cette gloire ne leur etait pas etrangere; mais qu'ils ne purent me pardonner d'avoir fait un opera, ni les succes brillants qu'eut cet ouvrage, parce qu'aucun d'eux n'etait en etat de courir la meme carriere, ni d'aspirer aux memes honneurs. Duclos seul, au-dessus de cette jalousie, parut meme augmenter d'amitie pour moi, et m'introduisit chez mademoiselle Quinault, ou je trouvai autant d'attentions, d'honnetetes, de caresses, que j'avais peu trouve tout cela chez M. d'Holbach. Tandis qu'on jouait le Devin du village a l'Opera, il etait aussi question de son auteur a la Comedie francaise, mais un peu moins heureusement. N'ayant pu, dans sept ou huit ans, faire jouer mon Narcisse aux Italiens, je m'etais degoute de ce theatre, par le mauvais jeu des acteurs dans le francais; et j'aurais bien voulu avoir fait passer ma piece aux Francais, plutot que chez eux. Je parlai de ce desir au comedien la Noue, avec lequel j'avais fait connaissance, et qui, comme on sait, etait homme de merite et auteur. Narcisse lui plut, il se chargea de le faire jouer anonyme; et en attendant il me procura les entrees, qui me furent d'un grand agrement, car j'ai toujours prefere le Theatre-Francais aux deux autres. La piece fut recue avec applaudissement, et representee sans qu'on en nommat l'auteur; mais j'ai lieu de croire que les comediens et bien d'autres ne l'ignoraient pas. Les demoiselles Gaussin et Grandval jouaient les roles d'amoureuses; et quoique l'intelligence du tout fut manquee a mon avis, on ne pouvait pas appeler cela une piece absolument mal jouee. Toutefois je fus surpris et touche de l'indulgence du public, qui eut la patience de l'entendre tranquillement d'un bout a l'autre, et d'en souffrir meme une seconde representation, sans donner le moindre signe d'impatience. Pour moi, je m'ennuyai tellement a la premiere, que je ne pus tenir jusqu'a la fin; et, sortant du spectacle, j'entrai au cafe de Procope, ou je trouvai Boissy et quelques autres, qui probablement s'etaient ennuyes comme moi. La, je dis hautement mon peccavi, m'avouant humblement ou fierement l'auteur de la piece et en parlant comme tout le monde en pensait. Cet aveu public de l'auteur d'une mauvaise piece qui tombe fut fort admire, et me parut tres peu penible. J'y trouvai meme un dedommagement d'amour-propre dans le courage avec lequel il fut fait; et je crois qu'il y eut en cette occasion plus d'orgueil a parler, qu'il n'y aurait eu de sotte honte a se taire. Cependant, comme il etait sur que la piece, quoique glacee a la representation, soutenait la lecture, je la fis imprimer; et dans la preface, qui est un de mes bons ecrits, je commencai de mettre a decouvert mes principes, un peu plus que je n'avais fait jusqu'alors. J'eus bientot occasion de les developper tout a fait dans un ouvrage de plus grande importance; car ce fut, je pense, en cette annee 1753, que parut le programme de l'Academie de Dijon sur l'Origine de l'inegalite parmi les hommes. Frappe de cette grande question, je fus surpris que cette academie eut ose la proposer; mais puisqu'elle avait eu ce courage, je pouvais bien avoir celui de la traiter, et je l'entrepris. Pour mediter a mon aise ce grand sujet, je fis a Saint-Germain un voyage de sept ou huit jours, avec Therese, notre hotesse, qui etait une bonne femme, et une de ses amies. Je compte cette promenade pour une des plus agreables de ma vie. Il faisait tres beau; ces bonnes femmes se chargerent des soins et de la depense; Therese s'amusait avec elles; et moi, sans souci de rien, je venais m'egayer sans gene aux heures des repas. Tout le reste du jour, enfonce dans la foret, j'y cherchais, j'y trouvais l'image des premiers temps, dont je tracais fierement l'histoire; je faisais main basse sur les petits mensonges des hommes; j'osais devoiler a nu leur nature, suivre le progres du temps et des choses qui l'ont defiguree, et comparant l'homme de l'homme avec l'homme naturel, leur montrer dans son perfectionnement pretendu la veritable source de ses miseres. Mon ame, exaltee par ces contemplations sublimes, s'elevait aupres de la Divinite; et voyant de la mes semblables suivre, dans l'aveugle route de leurs prejuges, celle de leurs erreurs, de leurs malheurs, de leurs crimes, je leur criais d'une faible voix qu'ils ne pouvaient entendre: Insenses, qui vous plaignez sans cesse de la nature, apprenez que tous vos maux vous viennent de vous! De ces meditations resulta le Discours sur l'Inegalite, ouvrage qui fut plus du gout de Diderot que tous mes autres ecrits, et pour lequel ses conseils me furent le plus utiles, mais qui ne trouva dans toute l'Europe que peu de lecteurs qui l'entendissent, et aucun de ceux-la qui voulut en parler. Il avait ete fait pour concourir au prix: je l'envoyai donc, mais sur d'avance qu'il ne l'aurait pas, et sachant bien que ce n'est pas pour des pieces de cette etoffe que sont fondes les prix des academies. Cette promenade et cette occupation firent du bien a mon humeur et a ma sante. Il y avait deja plusieurs annees que, tourmente de ma retention d'urine, je m'etais livre tout a fait aux medecins, qui, sans alleger mon mal, avaient epuise mes forces et detruit mon temperament. Au retour de Saint-Germain, je me trouvai plus de forces et me sentis beaucoup mieux. Je suivis cette indication, et, resolu de guerir ou mourir sans medecins et sans remedes, je leur dis adieu pour jamais, et je me mis a vivre au jour la journee, restant coi quand je ne pouvais aller, et marchant sitot que j'en avais la force. Le train de Paris parmi les gens a pretentions etait si peu de mon gout; les cabales des gens de lettres, leurs honteuses querelles, leur peu de bonne foi dans leurs livres, leurs airs tranchants dans le monde m'etaient si odieux, si antipathiques, je trouvais si peu de douceur, d'ouverture de coeur, de franchise dans le commerce meme de mes amis, que, rebute de cette vie tumultueuse, je commencais a soupirer ardemment apres le sejour de la campagne; et, ne voyant pas que mon metier me permit de m'y etablir, j'y courais du moins passer les heures que j'avais de libres. Pendant plusieurs mois, d'abord apres mon diner j'allais me promener seul au bois de Boulogne, meditant des sujets d'ouvrages, et je ne revenais qu'a la nuit. Gauffecourt, avec lequel j'etais alors extremement lie, se voyant oblige d'aller a Geneve pour son emploi, me proposa ce voyage: j'y consentis. Je n'etais pas assez bien pour me passer des soins de la gouverneuse: il fut decide qu'elle serait du voyage, que sa mere garderait la maison; et, tous nos arrangements pris, nous partimes tous trois ensemble le 1er juin 1754. Je dois noter ce voyage comme l'epoque de la premiere experience qui, jusqu'a l'age de quarante-deux ans que j'avais alors, ait porte atteinte au naturel pleinement confiant avec lequel j'etais ne, et auquel je m'etais toujours livre sans reserve et sans inconvenient. Nous avions un carrosse bourgeois qui nous menait, avec les memes chevaux, a tres petites journees. Je descendais et marchais souvent a pied. A peine etions-nous a la moitie de notre route, que Therese marqua la plus grande repugnance a rester seule dans la voiture avec Gauffecourt, et que quand, malgre ses prieres, je voulais descendre, elle descendait et marchait aussi. Je la grondai longtemps de ce caprice, et meme je m'y opposai tout a fait, jusqu'a ce qu'elle se vit forcee enfin a m'en declarer la cause. Je crus rever, je tombai des nues, quand j'appris que mon ami M. de Gauffecourt, age de plus de soixante ans, podagre, impotent, use de plaisirs et de jouissances, travaillait depuis notre depart a corrompre une personne qui n'etait plus ni belle ni jeune, qui appartenait a son ami; et cela par les moyens les plus bas, les plus honteux, jusqu'a lui presenter sa bourse, jusqu'a tenter de l'emouvoir par la lecture d'un livre abominable, et par la vue des figures infames dont il etait plein. Therese, indignee, lui lanca une fois son vilain livre par la portiere; et j'appris que, le premier jour, une violente migraine m'ayant fait aller coucher sans souper, il avait employe tout le temps de ce tete-a-tete a des tentatives et des manoeuvres plus dignes d'un satyre et d'un bouc que d'un honnete homme auquel j'avais confie ma compagne et moi-meme. Quelle surprise! quel serrement de coeur tout nouveau pour moi! Moi qui jusqu'alors avais cru l'amitie inseparable de tous les sentiments aimables et nobles qui font tout son charme, pour la premiere fois de ma vie je me vois force de l'allier au dedain, et d'oter ma confiance et mon estime a un homme que j'aime et dont je me crois aime! Le malheureux me cachait sa turpitude. Pour ne pas exposer Therese, je me vis force de lui cacher mon mepris, et de receler au fond de mon coeur des sentiments qu'il ne devait pas connaitre. Douce et sainte illusion de l'amitie! Gauffecourt leva le premier ton voile a mes yeux. Que de mains cruelles l'ont empeche depuis lors de retomber! A Lyon je quittai Gauffecourt, pour prendre ma route par la Savoie, ne pouvant me resoudre a passer derechef si pres de maman sans la revoir. Je la revis... Dans quel etat, mon Dieu! Quel avilissement! Que lui restait-il de sa vertu premiere? Etait-ce la meme madame de Warens, jadis si brillante, a qui le cure Pontverre m'avait adresse? Que mon coeur fut navre! Je ne vis plus pour elle d'autres ressources que de se depayser. Je lui reiterai vivement et vainement les instances que je lui avais faites plusieurs fois dans mes lettres, de venir vivre paisiblement avec moi, qui voulais consacrer mes jours et ceux de Therese a rendre les siens heureux. Attachee a sa pension, dont cependant, quoique exactement payee, elle ne tirait plus rien depuis longtemps, elle ne m'ecouta pas. Je lui fis encore quelque legere part de ma bourse, bien moins que je n'aurais du, bien moins que je n'aurais fait, si je n'eusse ete parfaitement sur qu'elle n'en profiterait pas d'un sou. Durant mon sejour a Geneve elle fit un voyage en Chablais, et vint me voir a Grange-Canal. Elle manquait d'argent pour achever son voyage; je n'avais pas sur moi ce qu'il fallait pour cela; je le lui envoyai une heure apres par Therese. Pauvre maman! Que je dise encore ce trait de son coeur. Il ne lui restait pour dernier bijou qu'une petite bague; elle l'ota de son doigt pour la mettre a celui de Therese, qui la remit a l'instant au sien, en baisant cette noble main qu'elle arrosa de ses pleurs. Ah! c'etait alors le moment d'acquitter ma dette. Il fallait tout quitter pour la suivre, m'attacher a elle jusqu'a sa derniere heure, et partager son sort, quel qu'il fut. Je n'en fis rien. Distrait par un autre attachement, je sentis relacher le mien pour elle, faute d'espoir de pouvoir le lui rendre utile. Je gemis sur elle et ne la suivis pas. De tous les remords que j'ai sentis en ma vie, voila le plus vif et le plus permanent. Je meritai par la les chatiments terribles qui depuis lors n'ont cesse de m'accabler; puissent-ils avoir expie mon ingratitude! Elle fut dans ma conduite; mais elle a trop dechire mon coeur pour que jamais ce coeur ait ete celui d'un ingrat. Avant mon depart de Paris, j'avais esquisse la dedicace de mon Discours sur l'Inegalite. Je l'achevai a Chamberi, et la datai du meme lieu, jugeant qu'il etait mieux, pour eviter toute chicane, de ne la dater ni de France ni de Geneve. Arrive dans cette ville, je me livrai a l'enthousiasme republicain qui m'y avait amene. Cet enthousiasme augmenta par l'accueil que j'y recus. Fete, caresse dans tous les etats, je me livrai tout entier au zele patriotique, et, honteux d'etre exclu de mes droits de citoyen par la profession d'un autre culte que celui de mes peres, je resolus de reprendre ouvertement ce dernier. Je pensais que l'Evangile etant le meme pour tous les chretiens, et le fond du dogme n'etant different qu'en ce qu'on se melait d'expliquer ce qu'on ne pouvait entendre, il appartenait en chaque pays au seul souverain de fixer et le culte et ce dogme inintelligible, et qu'il etait par consequent du devoir du citoyen d'admettre le dogme et de suivre le culte prescrit par la loi. La frequentation des encyclopedistes, loin d'ebranler ma foi, l'avait affermie par mon aversion naturelle pour la dispute et pour les partis. L'etude de l'homme et de l'univers m'avait montre partout les causes finales et l'intelligence qui les dirigeait. La lecture de la Bible, et surtout de l'Evangile, a laquelle je m'appliquais depuis quelques annees, m'avait fait mepriser les basses et sottes interpretations que donnaient a Jesus-Christ les gens les moins dignes de l'entendre. En un mot, la philosophie, en m'attachant a l'essentiel de la religion, m'avait detache de ce fatras de petites formules dont les hommes l'ont offusquee. Jugeant qu'il n'y avait pas pour un homme raisonnable deux manieres d'etre chretien, je jugeais aussi que tout ce qui est forme et discipline etait, dans chaque pays, du ressort des lois. De ce principe si sense, si social, si pacifique, qui m'a attire de si cruelles persecutions, il s'ensuivait que, voulant etre citoyen, je devais etre protestant, et rentrer dans le culte etabli dans mon pays. Je m'y determinai; je me soumis meme aux instructions du pasteur de la paroisse ou je logeais, laquelle etait hors de la ville. Je desirai seulement de n'etre pas oblige de paraitre en consistoire. L'edit ecclesiastique cependant y etait formel; on voulut bien y deroger en ma faveur, et l'on nomma une commission de cinq ou six membres pour recevoir en particulier ma profession de foi. Malheureusement le ministre Perdriau, homme aimable et doux, avec qui j'etais lie, s'avisa de me dire qu'on se rejouissait de m'entendre parler dans cette petite assemblee. Cette attente m'effraya si fort, qu'ayant etudie jour et nuit, pendant trois semaines, un petit discours que j'avais prepare, je me troublai lorsqu'il fallut le reciter, au point de n'en pouvoir pas dire un seul mot, et je fis dans cette conference le role du plus sot ecolier. Les commissaires parlaient pour moi; je repondais betement oui et non; ensuite je fus admis a la communion et reintegre dans mes droits de citoyen: je fus inscrit comme tel dans le role des gardes que payent les seuls citoyens et bourgeois, et j'assistais a un conseil general extraordinaire, pour recevoir le serment du syndic Mussard. Je fus si touche des bontes que me temoignerent en cette occasion le conseil, le consistoire, et des procedes obligeants et honnetes de tous les magistrats, ministres et citoyens, que, presse par le bonhomme Deluc, qui m'obsedait sans cesse, et encore plus par mon propre penchant, je ne songeai a retourner a Paris que pour dissoudre mon menage, mettre en regle mes petites affaires, placer madame le Vasseur et son mari, ou pourvoir a leur subsistance, et revenir avec Therese m'etablir a Geneve pour le reste de mes jours. Cette resolution prise, je fis treve aux affaires serieuses pour m'amuser avec mes amis jusqu'au temps de mon depart. De tous ces amusements, celui qui me plut davantage fut une promenade autour du lac, que je fis en bateau avec Deluc pere, sa bru, ses deux fils et ma Therese. Nous mimes sept jours a cette tournee, par le plus beau temps du monde. J'en gardai le vif souvenir des sites qui m'avaient frappe a l'autre extremite du lac, et dont je fis la description quelques annees apres dans la Nouvelle Heloise. Les principales liaisons que je fis a Geneve, outre les Deluc, dont j'ai parle, furent le jeune ministre Vernes, que j'avais deja connu a Paris, et dont j'augurais mieux qu'il n'a valu dans la suite; M. Perdriau, alors pasteur de campagne, aujourd'hui professeur de belles-lettres, dont la societe pleine de douceur et d'amenite me sera toujours regrettable, quoiqu'il ait cru du bel air de se detacher de moi; M. Jalabert, alors professeur de physique, depuis conseiller et syndic, auquel je lus mon Discours sur l'Inegalite, mais non pas la dedicace, et qui en parut transporte; le professeur Lullin, avec lequel, jusqu'a sa mort, je suis reste en correspondance, et qui m'avait meme charge d'emplettes de livres pour la Bibliotheque; le professeur Vernet, qui me tourna le dos, comme tout le monde, apres que je lui eus donne des preuves d'attachement et de confiance qui l'auraient du toucher, si un theologien pouvait etre touche de quelque chose; Chappuis, commis et successeur de Gauffecourt, qu'il voulut supplanter, et qui bientot fut supplante lui-meme; Marcet de Mezieres, ancien ami de mon pere, et qui s'etait montre le mien; mais qui, apres avoir jadis bien merite de la patrie, s'etant fait auteur dramatique et pretendant aux deux-cents, changea de maximes et devint ridicule avant sa mort. Mais celui de tous dont j'attendis davantage fut Moultou, jeune homme de la plus grande esperance par ses talents, par son esprit plein de feu, que j'ai toujours aime, quoique sa conduite a mon egard ait ete souvent equivoque, et qu'il ait des liaisons avec mes plus cruels ennemis, mais qu'avec tout cela je ne puis m'empecher de regarder encore comme appele a etre un jour le defenseur de ma memoire, et le vengeur de son ami. Au milieu de ces dissipations, je ne perdis ni le gout ni l'habitude de mes promenades solitaires, et j'en faisais souvent d'assez grandes sur les bords du lac, durant lesquelles ma tete, accoutumee au travail, ne demeurait pas oisive. Je digerais le plan deja forme de mes Institutions politiques, dont j'aurai bientot a parler; je meditais une Histoire du Valais, un plan de tragedie en prose, dont le sujet, qui n'etait pas moins que Lucrece, ne m'otait pas l'espoir d'atterrer les rieurs, quoique j'osasse laisser paraitre encore cette infortunee, quand elle ne le peut plus, sur aucun theatre francais. Je m'essayais en meme temps sur Tacite, et je traduisis le premier livre de son Histoire, qu'on trouvera parmi mes papiers. Apres quatre mois de sejour a Geneve, je retournai au mois d'octobre a Paris, et j'evitai de passer par Lyon, pour ne pas me retrouver en route avec Gauffecourt. Comme il entrait dans mes arrangements de ne revenir a Geneve que le printemps prochain, je repris pendant l'hiver mes habitudes et mes occupations, dont la principale fut de voir les epreuves de mon Discours sur l'Inegalite, que je faisais imprimer en Hollande par le libraire Rey, dont je venais de faire la connaissance a Geneve. Comme cet ouvrage etait dedie a la republique, et que cette dedicace pouvait ne pas plaire au conseil, je voulais attendre l'effet qu'elle ferait a Geneve, avant que d'y retourner. Cet effet ne me fut pas favorable; et cette dedicace, que le plus pur patriotisme m'avait dictee, ne fit que m'attirer des ennemis dans le conseil, et des jaloux dans la bourgeoisie. M. Chouet, alors premier syndic, m'ecrivit une lettre honnete, mais froide, qu'on trouvera dans mes recueils, liasse A, no 3. Je recus des particuliers, entre autres de Deluc et de Jalabert, quelques compliments; et ce fut la tout: je ne vis point qu'aucun Genevois me sut un vrai gre du zele de coeur qu'on sentait dans cet ouvrage. Cette indifference scandalisa tous ceux qui la remarquerent. Je me souviens que, dinant un jour a Clichy chez madame Dupin, avec Crommelin, resident de la republique, et avec M. de Mairan, celui-ci dit en pleine table que le conseil me devait un present et des honneurs publics pour cet ouvrage, et qu'il se deshonorait s'il y manquait. Crommelin, qui etait un petit homme noir et bassement mechant, n'osa rien repondre en ma presence, mais il fit une grimace effroyable qui fit sourire madame Dupin. Le seul avantage que me procura cet ouvrage, outre celui d'avoir satisfait mon coeur, fut le titre de citoyen, qui me fut donne par mes amis, puis par le public a leur exemple, et que j'ai perdu dans la suite, pour l'avoir trop bien merite. Ce mauvais succes ne m'aurait pas detourne d'executer ma retraite a Geneve, si des motifs plus puissants sur mon coeur n'y avaient pas concouru. M. d'Epinay, voulant ajouter une aile qui manquait au chateau de la Chevrette, faisait une depense immense pour l'achever. Etant alle voir un jour, avec madame d'Epinay, ces ouvrages, nous poussames notre promenade un quart de lieue plus loin, jusqu'au reservoir des eaux du parc, qui touchait la foret de Montmorency, et ou etait un joli potager, avec une petite loge fort delabree, qu'on appelait l'Ermitage. Ce lieu solitaire et tres agreable m'avait frappe quand je le vis pour la premiere fois, avant mon voyage a Geneve. Il m'etait echappe de dire dans mon transport: Ah! madame, quelle habitation delicieuse! Voila un asile tout fait pour moi. Madame d'Epinay ne releva pas beaucoup mon discours; mais a ce second voyage je fus tout surpris de trouver, au lieu de la vieille masure, une petite maison presque entierement neuve, fort bien distribuee, et tres logeable pour un petit menage de trois personnes. Madame d'Epinay avait fait faire cet ouvrage en silence et a tres peu de frais, en detachant quelques materiaux et quelques ouvriers de ceux du chateau. Au second voyage, elle me dit, en voyant ma surprise: Mon ours, voila votre asile; c'est vous qui l'avez choisi, c'est l'amitie qui vous l'offre; j'espere qu'elle vous otera la cruelle idee de vous eloigner de moi. Je ne crois pas avoir ete de mes jours plus vivement, plus delicieusement emu; je mouillai de pleurs la main bienfaisante de mon amie, et si je ne fus pas vaincu des cet instant meme, je fus extremement ebranle. Madame d'Epinay, qui ne voulait pas en avoir le dementi, devint si pressante, employa tant de moyens, tant de gens pour me circonvenir, jusqu'a gagner pour cela madame le Vasseur et sa fille, qu'enfin elle triompha de mes resolutions. Renoncant au sejour de ma patrie, je resolus, je promis d'habiter l'Ermitage; et, en attendant que le batiment fut sec, elle prit le soin d'en preparer les meubles, en sorte que tout fut pret pour y entrer le printemps suivant. Une chose qui aida beaucoup a me determiner fut l'etablissement de Voltaire aupres de Geneve. Je compris que cet homme y ferait revolution; que j'irais retrouver dans ma patrie le ton, les airs, les moeurs qui me chassaient de Paris; qu'il me faudrait batailler sans cesse, et que je n'aurais d'autre choix dans ma conduite que celui d'etre un pedant insupportable ou un lache et mauvais citoyen. La lettre que Voltaire m'ecrivit sur mon dernier ouvrage me donna lieu d'insinuer mes craintes dans ma reponse; l'effet qu'elle produisit les confirma. Des lors je tins Geneve perdue, et je ne me trompai pas. J'aurais du peut-etre aller faire tete a l'orage, si je m'en etais senti le talent. Mais qu'eusse-je fait seul, timide et parlant tres mal, contre un homme arrogant, opulent, etaye du credit des grands, d'une brillante faconde, et deja l'idole des femmes et des jeunes gens? Je craignis d'exposer inutilement au peril mon courage: je n'ecoutai que mon naturel paisible, que mon amour du repos, qui, s'il me trompa, me trompe encore aujourd'hui sur le meme article. En me retirant a Geneve, j'aurais pu m'epargner de grands malheurs a moi-meme; mais je doute qu'avec tout mon zele ardent et patriotique j'eusse fait rien de grand et d'utile pour mon pays. Tronchin, qui, dans le meme temps a peu pres, fut s'etablir a Geneve, vint quelque temps apres a Paris faire le saltimbanque, et en emporta des tresors. A son arrivee, il me vint voir avec le chevalier de Jaucourt. Madame d'Epinay souhaitait fort de le consulter en particulier, mais la presse n'etait pas facile a percer. Elle eut recours a moi. J'engageai Tronchin a l'aller voir. Ils commencerent ainsi, sous mes auspices, des liaisons qu'ils resserrerent ensuite a mes depens. Telle a toujours ete ma destinee: sitot que j'ai rapproche l'un de l'autre deux amis que j'avais separement, ils n'ont jamais manque de s'unir contre moi. Quoique, dans le complot que formaient des lors les Tronchin d'asservir leur patrie, ils dussent tous me hair mortellement, le docteur pourtant continua longtemps a me temoigner de la bienveillance. Il m'ecrivit meme apres mon retour a Geneve, pour m'y proposer la place de bibliothecaire honoraire. Mais mon parti etait pris, et cette offre ne m'ebranla pas. Je retournai dans ce temps-la chez M. d'Holbach. L'occasion en avait ete la mort de sa femme, arrivee, ainsi que celle de madame Francueil, durant mon sejour a Geneve. Diderot, en me la marquant, me parla de la profonde affliction du mari. Sa douleur emut mon coeur. Je regrettais moi-meme cette aimable femme. J'ecrivis sur ce sujet a M. d'Holbach. Ce triste evenement me fit oublier tous ses torts, et lorsque je fus de retour de Geneve, et qu'il fut de retour lui-meme d'un tour de France qu'il avait fait pour se distraire, avec Grimm et d'autres amis, j'allai le voir, et je continuai, jusqu'a mon depart pour l'Ermitage. Quand on sut dans sa coterie que madame d'Epinay, qu'il ne voyait point encore, m'y preparait un logement, les sarcasmes tomberent sur moi comme la grele, fondes sur ce qu'ayant besoin de l'encens et des amusements de la ville, je ne soutiendrais pas la solitude seulement quinze jours. Sentant en moi ce qu'il en etait, je laissai dire, et j'allai mon train. M. d'Holbach ne laissa pas de m'etre utile pour placer le vieux bonhomme le Vasseur, qui avait plus de quatre-vingts ans, et dont sa femme, qui s'en sentait surchargee, ne cessait de me prier de la debarrasser. Il fut mis dans une maison de charite, ou l'age et le regret de se voir loin de sa famille le mirent au tombeau presque en arrivant. Sa femme et ses autres enfants le regretterent peu; mais Therese, qui l'aimait tendrement, n'a jamais pu se consoler de sa perte, et d'avoir souffert que, si pres de son terme, il allat loin d'elle achever ses jours. J'eus a peu pres dans le meme temps une visite a laquelle je ne m'attendais guere, quoique ce fut une bien ancienne connaissance. Je parle de mon ami Venture, qui vint me surprendre un beau matin, lorsque je ne pensais a rien moins. Un autre homme etait avec lui. Qu'il me parut change! Au lieu de ses anciennes graces, je ne lui trouvai plus qu'un air crapuleux qui m'empecha de m'epanouir avec lui. Ou mes yeux n'etaient plus les memes, ou la debauche avait abruti son esprit, ou tout son premier eclat tenait a celui de la jeunesse, qu'il n'avait plus. Je le vis presque avec indifference, et nous nous separames assez froidement. Mais quand il fut parti, le souvenir de nos anciennes liaisons me rappela si vivement celui de mes jeunes ans, si doucement, si sagement consacres a cette femme angelique qui maintenant n'etait guere moins changee que lui, les petites anecdotes de cet heureux temps, la romanesque journee de Toune, passee avec tant d'innocence et de jouissance entre ces deux charmantes filles dont une main baisee avait ete l'unique faveur, et qui, malgre cela, m'avait laisse des regrets si vifs, si touchants, si durables; tous ces ravissants delires d'un jeune coeur, que j'avais sentis alors dans toute leur force, et dont je croyais le temps passe pour jamais; toutes ces tendres reminiscences me firent verser des larmes sur ma jeunesse ecoulee et sur ses transports desormais perdus pour moi. Ah! combien j'en aurais verse sur leur retour tardif et funeste, si j'avais prevu les maux qu'il m'allait couter! Avant de quitter Paris, j'eus, durant l'hiver qui preceda ma retraite, un plaisir bien selon mon coeur, et que je goutai dans toute sa purete. Palissot, academicien de Nanci, connu par quelques drames, venait d'en donner un a Luneville, devant le roi de Pologne. Il crut apparemment faire sa cour en jouant, dans ce drame, un homme qui avait ose se mesurer avec le roi la plume a la main. Stanislas, qui etait genereux et qui n'aimait pas la satire, fut indigne qu'on osat ainsi personnaliser en sa presence. M. le comte de Tressan ecrivit, par l'ordre de ce prince, a d'Alembert et a moi, pour m'informer que l'intention de Sa Majeste etait que le sieur Palissot fut chasse de son academie. Ma reponse fut une vive priere a M. de Tressan d'interceder aupres du roi de Pologne pour obtenir la grace du sieur Palissot. La grace fut accordee; et M. de Tressan, en me le marquant au nom du roi, ajouta que ce fait serait inscrit sur les registres de l'academie. Je repliquai que c'etait moins accorder une grace que perpetuer un chatiment. Enfin j'obtins, a force d'instances, qu'il ne serait fait mention de rien dans les registres, et qu'il ne resterait aucune trace publique de cette affaire. Tout cela fut accompagne, tant de la part du roi que de celle de M. de Tressan, de temoignages d'estime et de consideration dont je fus extremement flatte; et je sentis en cette occasion que l'estime des hommes qui en sont si dignes euxmemes produit dans l'ame un sentiment bien plus doux et plus noble que celui de la vanite. J'ai transcrit dans mon recueil les lettres de M. de Tressan avec mes reponses, et l'on en trouvera les originaux dans la liasse A, nos 9, 10 et 11. Je sens bien que si jamais ces memoires parviennent a voir le jour, je perpetue ici moimeme le souvenir d'un fait dont je voulais effacer la trace; mais j'en transmets bien d'autres malgre moi. Le grand objet de mon entreprise, toujours present a mes yeux, l'indispensable devoir de la remplir dans toute son etendue, ne m'en laisseront point detourner par de plus faibles considerations qui m'ecarteraient de mon but. Dans l'etrange, dans l'unique situation ou je me trouve, je me dois trop a la verite pour devoir rien de plus a autrui. Pour me bien connaitre, il faut me connaitre dans tous mes rapports, bons et mauvais. Mes confessions sont necessairement liees avec celles de beaucoup de gens: je fais les unes et les autres avec la meme franchise en tout ce qui se rapporte a moi, ne croyant devoir a qui que ce soit plus de menagements que je n'en ai pour moi-meme, et voulant toutefois en avoir beaucoup plus. Je veux etre toujours juste et vrai, dire d'autrui le bien tant qu'il me sera possible, ne dire jamais que le mal qui me regarde, et qu'autant que j'y suis force. Qui est-ce qui, dans l'etat ou l'on m'a mis, a droit d'exiger de moi davantage? Mes Confessions ne sont point faites pour paraitre de mon vivant, ni de celui des personnes interessees. Si j'etais le maitre de ma destinee et de celle de cet ecrit, il ne verrait le jour que longtemps apres ma mort et la leur. Mais les efforts que la terreur de la verite fait faire a mes puissants oppresseurs pour en effacer les traces me forcent a faire, pour les conserver, tout ce que me permettent le droit le plus exact et la plus severe justice. Si ma memoire devait s'eteindre avec moi, plutot que de compromettre personne, je souffrirais un opprobre injuste et passager sans murmure; mais puisque enfin mon nom doit vivre, je dois tacher de transmettre avec lui le souvenir de l'homme infortune qui le porta, tel qu'il fut reellement, et non tel que d'injustes ennemis travaillent sans relache a le peindre. L'impatience d'habiter l'Ermitage ne me permit pas d'attendre le retour de la belle saison; et sitot que mon logement fut pret, je me hatai de m'y rendre, aux grandes huees de la coterie holbachique, qui predisait hautement que je ne supporterais pas trois mois de solitude, et qu'on me verrait dans peu revenir avec ma courte honte, vivre comme eux a Paris. Pour moi, qui depuis quinze ans hors de mon element, me voyais pres d'y rentrer, je ne faisais pas meme attention a leurs plaisanteries. Depuis que je m'etais, malgre moi, jete dans le monde, je n'avais cesse de regretter mes cheres Charmettes, et la douce vie que j'y avais menee. Je me sentais fait pour la retraite et la campagne; il m'etait impossible de vivre heureux ailleurs: a Venise, dans le train des affaires publiques, dans la dignite d'une espece de representation, dans l'orgueil des projets d'avancement; a Paris, dans le tourbillon de la grande societe, dans la sensualite des soupers, dans l'eclat des spectacles, dans la fumee de la gloriole, toujours mes bosquets, mes ruisseaux, mes promenades solitaires, venaient, par leur souvenir, me distraire, me contrister, m'arracher des soupirs et des desirs. Tous les travaux auxquels j'avais pu m'assujettir, tous les projets d'ambition, qui, par acces, avaient anime mon zele, n'avaient d'autre but que d'arriver un jour a ces bienheureux loisirs champetres, auxquels en ce moment je me flattais de toucher. Sans m'etre mis dans l'honnete aisance que j'avais cru seule pouvoir m'y conduire, je jugeais, par ma situation particuliere, etre en etat de m'en passer, et pouvoir arriver au meme but par un chemin tout contraire. Je n'avais pas un sou de rente: mais j'avais un nom, des talents; j'etais sobre, et je m'etais ote les besoins les plus dispendieux, tous ceux de l'opinion. Outre cela, quoique paresseux, j'etais laborieux cependant quand je voulais l'etre; et ma paresse etait moins celle d'un faineant, que celle d'un homme independant, qui n'aime a travailler qu'a son heure. Mon metier de copiste de musique n'etait ni brillant ni lucratif; mais il etait sur. On me savait gre dans le monde d'avoir eu le courage de le choisir. Je pouvais compter que l'ouvrage ne me manquerait pas, et il pouvait me suffire pour vivre, en bien travaillant. Deux mille francs qui me restaient du produit du Devin du village et de mes autres ecrits, me faisaient une avance pour n'etre pas a l'etroit; et plusieurs ouvrages que j'avais sur le metier me promettaient, sans ranconner les libraires, des supplements suffisants pour travailler a mon aise, sans m'exceder, et meme en mettant a profit les loisirs de la promenade. Mon petit menage, compose de trois personnes, qui toutes s'occupaient utilement, n'etait pas d'un entretien fort couteux. Enfin mes ressources, proportionnees a mes besoins et a mes desirs, pouvaient raisonnablement me promettre une vie heureuse et durable dans celle que mon inclination m'avait fait choisir. J'aurais pu me jeter tout a fait du cote le plus lucratif; et au lieu d'asservir ma plume a la copie, la devouer entiere a des ecrits qui, du vol que j'avais pris et que je me sentais en etat de soutenir, pouvaient me faire vivre dans l'abondance et meme dans l'opulence, pour peu que j'eusse voulu joindre des manoeuvres d'auteur au soin de publier de bons livres. Mais je sentais qu'ecrire pour avoir du pain eut bientot etouffe mon genie et tue mon talent, qui etait moins dans ma plume que dans mon coeur, et ne uniquement d'une facon de penser elevee et fiere, qui seul pouvait le nourrir. Rien de vigoureux, rien de grand ne peut partir d'une plume toute venale. La necessite, l'avidite peut-etre, m'eut fait faire plus vite que bien. Si le besoin du succes ne m'eut pas plonge dans les cabales, il m'eut fait chercher a dire moins des choses utiles et vraies, que des choses qui plussent a la multitude; et d'un auteur distingue que je pouvais etre, je n'aurais ete qu'un barbouilleur de papier. Non, non: j'ai toujours senti que l'etat d'auteur n'etait, ne pouvait etre illustre et respectable, qu'autant qu'il n'etait pas un metier. Il est trop difficile de penser noblement, quand on ne pense que pour vivre. Pour pouvoir, pour oser dire de grandes verites, il ne faut pas dependre de son succes. Je jetais mes livres dans le public avec la certitude d'avoir parle pour le bien commun, sans aucun souci du reste. Si l'ouvrage etait rebute, tant pis pour ceux qui n'en voulaient pas profiter. Pour moi, je n'avais pas besoin de leur approbation pour vivre. Mon metier pouvait me nourrir, si mes livres ne se vendaient pas; et voila precisement ce qui les faisait vendre. Ce fut le 9 avril 1756 que je quittai la ville pour n'y plus habiter, car je ne compte pas pour habitation quelques courts sejours que j'ai faits depuis, tant a Paris qu'a Londres et dans d'autres villes, mais toujours de passage, ou toujours malgre moi. Madame d'Epinay vint nous prendre tous trois dans son carrosse; son fermier vint charger mon petit bagage, et je fus installe des le meme jour. Je trouvai ma petite retraite arrangee et meublee simplement, mais proprement, et meme avec gout. La main qui avait donne ses soins a cet ameublement le rendait a mes yeux d'un prix inestimable, et je trouvais delicieux d'etre l'hote de mon amie, dans une maison de mon choix, qu'elle avait batie expres pour moi. Quoiqu'il fit froid et qu'il y eut meme encore de la neige, la terre commencait a vegeter; on voyait des violettes et des primeveres, les bourgeons des arbres commencaient a poindre, et la nuit meme de mon arrivee fut marquee par le premier chant du rossignol, qui se fit entendre presque a ma fenetre, dans un bois qui touchait la maison. Apres un leger sommeil, oubliant a mon reveil ma transplantation, je me croyais encore dans la rue de Grenelle, quand tout a coup ce ramage me fit tressaillir, et je m'ecriai dans mon transport: Enfin tous mes voeux sont accomplis. Mon premier soin fut de me livrer a l'impression des objets champetres dont j'etais entoure. Au lieu de commencer a m'arranger dans mon logement, je commencai par m'arranger pour mes promenades, et il n'y eut pas un sentier, pas un taillis, pas un bosquet, pas un reduit autour de ma demeure que je n'eusse parcouru des le lendemain. Plus j'examinais cette charmante retraite, plus je la sentais faite pour moi. Ce lieu solitaire plutot que sauvage me transportait en idee au bout du monde. Il avait de ces beautes touchantes qu'on ne trouve guere aupres des villes; et jamais, en s'y trouvant transporte tout d'un coup, on n'eut pu se croire a quatre lieues de Paris. Apres quelques jours livres a mon delire champetre, je songeai a ranger mes paperasses et a regler mes occupations. Je destinai, comme j'avais toujours fait, mes matinees a la copie, et mes apres-dinees a la promenade, muni de mon petit livret blanc et de mon crayon: car n'ayant jamais pu ecrire et penser a mon aise que sub dio, je n'etais pas tente de changer de methode, et je comptais bien que la foret de Montmorency, qui etait presque a ma porte, serait desormais mon cabinet de travail. J'avais plusieurs ecrits commences; j'en fis la revue. J'etais assez magnifique en projets; mais dans les tracas de la ville, l'execution jusqu'alors avait marche lentement. J'y comptais mettre un peu plus de diligence quand j'aurais moins de distraction. Je crois avoir assez bien rempli cette attente; et, pour un homme souvent malade, souvent a la Chevrette, a Epinay, a Eaubonne, au chateau de Montmorency, souvent obsede chez lui de curieux desoeuvres, et toujours occupe la moitie de la journee a la copie, si l'on compte et mesure les ecrits que j'ai faits dans les six ans que j'ai passes tant a l'Ermitage qu'a Montmorency, l'on trouvera, je m'assure, que si j'ai perdu mon temps durant cet intervalle, ce n'a pas ete du moins dans l'oisivete. Des divers ouvrages que j'avais sur le chantier, celui que je meditais depuis longtemps, dont je m'occupais avec le plus de gout, auquel je voulais travailler toute ma vie, et qui devait, selon moi, mettre le sceau a ma reputation, etait mes Institutions politiques. Il y avait treize a quatorze ans que j'en avais concu la premiere idee, lorsque, etant a Venise, j'avais eu quelque occasion de remarquer les defauts de ce gouvernement si vante. Depuis lors mes vues s'etaient beaucoup etendues par l'etude historique de la morale. J'avais vu que tout tenait radicalement a la politique, et que, de quelque facon qu'on s'y prit, aucun peuple ne serait que ce que la nature de son gouvernement le ferait etre; ainsi cette grande question du meilleur gouvernement possible me paraissait se reduire a celle-ci: Quelle est la nature du gouvernement propre a former le peuple le plus vertueux, le plus eclaire, le plus sage, le meilleur enfin, a prendre ce mot dans son plus grand sens? J'avais cru voir que cette question tenait de bien pres a cette autre-ci, si meme elle en etait differente: Quel est le gouvernement qui, par sa nature, se tient toujours le plus pres de la loi? De la, qu'est-ce que la loi? et une chaine de questions de cette importance. Je voyais que tout cela me menait a de grandes verites, utiles au bonheur du genre humain, mais surtout a celui de ma patrie, ou je n'avais pas trouve, dans le voyage que je venais d'y faire, les notions des lois et de la liberte assez justes ni assez nettes, a mon gre; et j'avais cru cette maniere indirecte de les leur donner la plus propre a menager l'amour-propre de ses membres, et a me faire pardonner d'avoir pu voir la-dessus un peu plus loin qu'eux. Quoiqu'il y eut deja cinq ou six ans que je travaillais a cet ouvrage, il n'etait encore guere avance. Les livres de cette espece demandent de la meditation, du loisir, de la tranquillite. De plus, je faisais celui-la, comme on dit, en bonne fortune, et je n'avais voulu communiquer mon projet a personne, pas meme a Diderot. Je craignais qu'il ne parut trop hardi pour le siecle et le pays ou j'ecrivais, et que l'effroi de mes amis ne me genat dans l'execution. J'ignorais encore s'il serait fait a temps, et de maniere a pouvoir paraitre de mon vivant. Je voulais pouvoir, sans contrainte, donner a mon sujet tout ce qu'il me demandait; bien sur que, n'ayant point l'humeur satirique, et ne voulant jamais chercher d'application, je serais toujours irreprehensible en toute equite. Je voulais user pleinement sans doute du droit de penser, que j'avais par ma naissance; mais toujours en respectant le gouvernement sous lequel j'avais a vivre, sans jamais desobeir a ses lois; et, tres attentif a ne pas violer le droit des gens, je ne voulais pas non plus renoncer par crainte a ses avantages. J'avoue meme qu'etranger et vivant en France, je trouvais ma position tres favorable pour oser dire la verite; sachant bien que, continuant comme je voulais faire a ne rien imprimer dans l'Etat sans permission, je n'y devais compte a personne de mes maximes et de leur publication partout ailleurs. J'aurais ete bien moins libre a Geneve meme, ou, dans quelque lieu que mes livres fussent imprimes, le magistrat avait droit d'epiloguer sur leur contenu. Cette consideration avait beaucoup contribue a me faire ceder aux instances de madame d'Epinay, et renoncer au projet d'aller m'etablir a Geneve. Je sentais, comme je l'ai dit dans l'Emile, qu'a moins d'etre homme d'intrigues, quand on veut consacrer des livres au vrai bien de la patrie, il ne faut point les composer dans son sein. Ce qui me faisait trouver ma position plus heureuse etait la persuasion ou j'etais que le gouvernement de France, sans peut-etre me voir de fort bon oeil, se ferait un honneur, sinon de me proteger, au moins de me laisser tranquille. C'etait, ce me semblait, un trait de politique tres simple, et cependant tres adroite, de se faire un merite de tolerer ce qu'on ne pouvait empecher; puisque si l'on m'eut chasse de France, ce qui etait tout ce qu'on avait droit de faire, mes livres n'auraient pas moins ete faits, et peut-etre avec moins de retenue; au lieu qu'en me laissant en repos, on gardait l'auteur pour caution de ses ouvrages, et de plus, on effacait des prejuges bien enracines dans le reste de l'Europe, en se donnant la reputation d'avoir un respect eclaire pour le droit des gens. Ceux qui jugeront sur l'evenement que ma confiance m'a trompe pourraient bien se tromper eux-memes. Dans l'orage qui m'a submerge, mes livres ont servi de pretexte, mais c'etait a ma personne qu'on en voulait. On se souciait tres peu de l'auteur, mais on voulait perdre Jean-Jacques; et le plus grand mal qu'on ait trouve dans mes ecrits etait l'honneur qu'ils pouvaient me faire. N'enjambons point sur l'avenir. J'ignore si ce mystere, qui en est encore un pour moi, s'eclaircira dans la suite aux yeux des lecteurs; je sais seulement que, si mes principes manifestes avaient du m'attirer les traitements que j'ai soufferts, j'aurais tarde moins longtemps a en etre la victime, puisque celui de tous mes ecrits ou ces principes sont manifestes avec le plus de hardiesse, pour ne pas dire d'audace, avait paru avoir fait son effet, meme avant ma retraite a l'Ermitage, sans que personne eut songe, je ne dis pas a me chercher querelle, mais a empecher seulement la publication de l'ouvrage en France, ou il se vendait aussi publiquement qu'en Hollande. Depuis lors la Nouvelle Heloise parut encore avec la meme facilite, j'ose dire avec le meme applaudissement; et, ce qui semble presque incroyable, la profession de foi de cette meme Heloise mourante est exactement la meme que celle du Vicaire savoyard. Tout ce qu'il y a de hardi dans le Contrat social etait auparavant dans le Discours sur l'Inegalite; tout ce qu'il y a de hardi dans l'Emile etait auparavant dans la Julie. Or, ces choses hardies n'exciterent aucune rumeur contre les deux premiers ouvrages; donc ce ne furent pas elles qui l'exciterent contre les derniers. Une autre entreprise a peu pres du meme genre, mais dont le projet etait plus recent, m'occupait davantage en ce moment: c'etait l'extrait des ouvrages de l'abbe de SaintPierre, dont, entraine par le fil de ma narration, je n'ai pu parler jusqu'ici. L'idee m'en avait ete suggeree, depuis mon retour de Geneve, par l'abbe de Mably, non pas immediatement, mais par l'entremise de madame Dupin, qui avait une sorte d'interet a me la faire adopter. Elle etait une des trois ou quatre jolies femmes de Paris dont le vieux abbe de Saint-Pierre avait ete l'enfant gate; et si elle n'avait pas eu decidement la preference, elle l'avait partagee au moins avec madame d'Aiguillon. Elle conservait pour la memoire du bonhomme un respect et une affection qui faisaient honneur a tous deux, et son amour-propre eut ete flatte de voir ressusciter par son secretaire les ouvrages mortnes de son ami. Ces memes ouvrages ne laissaient pas de contenir d'excellentes choses, mais si mal dites, que la lecture en etait difficile a soutenir; et il est etonnant que l'abbe de Saint-Pierre, qui regardait ses lecteurs comme de grands enfants, leur parlat cependant comme a des hommes, par le peu de soin qu'il prenait de s'en faire ecouter. C'etait pour cela qu'on m'avait propose ce travail comme utile en lui-meme, et comme tres convenable a un homme laborieux en manoeuvre, mais paresseux comme auteur, qui trouvant la peine de penser tres fatigante, aimait mieux, en choses de son gout, eclaircir et pousser les idees d'un autre que d'en creer. D'ailleurs, en ne me bornant pas a la fonction de traducteur, il ne m'etait pas defendu de penser quelquefois par moi-meme; et je pouvais donner telle forme a mon ouvrage, que bien d'importantes verites y passeraient sous le manteau de l'abbe de Saint-Pierre, encore plus heureusement que sous le mien. L'entreprise, au reste, n'etait pas legere; il ne s'agissait de rien moins que de lire, de mediter, d'extraire vingt-trois volumes, diffus, confus, pleins de longueurs, de redites, de petites vues courtes ou fausses, parmi lesquelles il en fallait pecher quelques-unes, grandes, belles, et qui donnaient le courage de supporter ce penible travail. Je l'aurais moi-meme souvent abandonne, si j'eusse honnetement pu m'en dedire, mais en recevant les manuscrits de l'abbe, qui me furent donnes par son neveu le comte de Saint-Pierre, a la sollicitation de Saint-Lambert, je m'etais en quelque sorte engage d'en faire usage, et il fallait ou les rendre, ou tacher d'en tirer parti. C'etait dans cette derniere intention que j'avais apporte ces manuscrits a l'Ermitage, et c'etait la le premier ouvrage auquel je comptais donner mes loisirs. J'en meditais un troisieme, dont je devais l'idee a des observations faites sur moimeme; et je me sentais d'autant plus de courage a l'entreprendre, que j'avais lieu d'esperer de faire un livre vraiment utile aux hommes, et meme un des plus utiles qu'on put leur offrir, si l'execution repondait dignement au plan que je m'etais trace. L'on a remarque que la plupart des hommes sont, dans le cours de leur vie, souvent dissemblables a euxmemes, et semblent se transformer en des hommes tout differents. Ce n'etait pas pour etablir une chose aussi connue que je voulais faire un livre; j'avais un objet plus neuf et meme plus important: c'etait de chercher les causes de ces variations, et de m'attacher a celles qui dependaient de nous, pour montrer comment elles pouvaient etre dirigees par nous-memes, pour nous rendre meilleurs et plus surs de nous. Car il est, sans contredit, plus penible a l'honnete homme de resister a des desirs deja tout formes qu'il doit vaincre, que de prevenir, changer ou modifier ces memes desirs dans leur source, s'il etait en etat d'y remonter. Un homme tente resiste une fois parce qu'il est fort, et succombe une autre fois parce qu'il est faible; s'il eut ete le meme qu'auparavant, il n'aurait pas succombe. En sondant en moi-meme, et en recherchant dans les autres a quoi tenaient ces diverses manieres d'etre, je trouvai qu'elles dependaient en grande partie de l'impression anterieure des objets exterieurs, et que, modifies continuellement par nos sens et par nos organes, nous portions, sans nous en apercevoir, dans nos idees, dans nos sentiments, dans nos actions memes, l'effet de ces modifications. Les frappantes et nombreuses observations que j'avais recueillies etaient au-dessus de toute dispute; et par leurs principes physiques elles me paraissaient propres a fournir un regime exterieur, qui, varie selon les circonstances, pouvait mettre ou maintenir l'ame dans l'etat le plus favorable a la vertu. Que d'ecarts on sauverait a la raison, que de vices on empecherait de naitre, si l'on savait forcer l'economie animale a favoriser l'ordre moral qu'elle trouble si souvent! Les climats, les saisons, les sons, les couleurs, l'obscurite, la lumiere, les elements, les aliments, le bruit, le silence, le mouvement, le repos, tout agit sur notre machine, et sur notre ame par consequent; tout nous offre mille prises presque assurees, pour gouverner dans leur origine les sentiments dont nous nous laissons dominer. Telle etait l'idee fondamentale dont j'avais deja jete l'esquisse sur le papier, et dont j'esperais un effet d'autant plus sur pour les gens bien nes, qui, aimant sincerement la vertu, se defient de leur faiblesse, qu'il me paraissait aise d'en faire un livre agreable a lire, comme il l'etait a composer. J'ai cependant bien peu travaille a cet ouvrage, dont le titre etait la Morale sensitive ou le Materialisme du sage. Des distractions dont on apprendra bientot la cause m'empecherent de m'en occuper, et l'on saura aussi quel fut le sort de mon esquisse, qui tient au mien de plus pres qu'il ne semblerait. Outre tout cela, je meditais depuis quelque temps un systeme d'education, dont madame de Chenonceaux, que celle de son mari faisait trembler pour son fils, m'avait prie de m'occuper. L'autorite de l'amitie faisait que cet objet, quoique moins de mon gout en lui-meme, me tenait au coeur plus que tous les autres. Aussi de tous les sujets dont je viens de parler, celui-la est-il le seul que j'aie conduit a sa fin. Celle que je m'etais proposee en y travaillant meritait, ce me semble, a l'auteur, une autre destinee. Mais n'anticipons pas ici sur ce triste sujet. Je ne serai que trop force d'en parler dans la suite de cet ecrit. Tous ces divers projets m'offraient des sujets de meditation pour mes promenades: car, comme je crois l'avoir dit, je ne puis mediter qu'en marchant; sitot que je m'arrete, je ne pense plus, et ma tete ne va qu'avec mes pieds. J'avais cependant eu la precaution de me pourvoir aussi d'un travail de cabinet pour les jours de pluie. C'etait mon Dictionnaire de musique, dont les materiaux epars, mutiles, informes, rendaient l'ouvrage necessaire a reprendre presque a neuf. J'apportais quelques livres, dont j'avais besoin pour cela; j'avais passe deux mois a faire l'extrait de beaucoup d'autres, qu'on me pretait a la bibliotheque du Roi, et dont on me permit meme d'emporter quelques-uns a l'Ermitage. Voila mes provisions pour compiler au logis, quand le temps ne me permettait pas de sortir, et que je m'ennuyais de ma copie. Cet arrangement me convenait si bien, que j'en tirai parti tant a l'Ermitage qu'a Montmorency, et meme ensuite a Motiers, ou j'achevai ce travail tout en en faisant d'autres, et trouvant toujours qu'un changement d'ouvrage est un veritable delassement. Je suivis assez exactement, pendant quelque temps, la distribution que je m'etais prescrite, et je m'en trouvais tres bien; mais quand la belle saison ramena plus frequemment madame d'Epinay a Epinay ou a la Chevrette, je trouvai que des soins qui d'abord ne me coutaient pas, mais que je n'avais pas mis en ligne de compte, derangeaient beaucoup mes autres projets. J'ai deja dit que madame d'Epinay avait des qualites tres aimables: elle aimait bien ses amis, elle les servait avec beaucoup de zele; et, n'epargnant pour eux ni son temps ni ses soins, elle meritait assurement bien qu'en retour ils eussent des attentions pour elle. Jusqu'alors j'avais rempli ce devoir sans songer que c'en etait un; mais enfin je compris que je m'etais charge d'une chaine, dont l'amitie seule m'empechait de sentir le poids: j'avais aggrave ce poids par ma repugnance pour les societes nombreuses. Madame d'Epinay s'en prevalut pour me faire une proposition qui paraissait m'arranger, et qui l'arrangeait davantage: c'etait de me faire avertir toutes les fois qu'elle serait seule, ou a peu pres. J'y consentis, sans voir a quoi je m'engageais. Il s'ensuivit de la que je ne lui faisais plus de visite a mon heure, mais a la sienne et que je n'etais jamais sur de pouvoir disposer de moi-meme un seul jour. Cette gene altera beaucoup le plaisir que j'avais pris jusqu'alors a l'aller voir. Je trouvai que cette liberte qu'elle m'avait tant promise ne m'etait donnee qu'a condition de ne m'en prevaloir jamais; et pour une fois ou deux que j'en voulus essayer, il y eut tant de messages, tant de billets, tant d'alarmes sur ma sante que je vis bien qu'il n'y avait que l'excuse d'etre a plat de lit qui put me dispenser de courir a son premier mot. Il fallait me soumettre a ce joug; je le fis, et meme assez volontiers pour un aussi grand ennemi de la dependance, l'attachement sincere que j'avais pour elle m'empechant en grande partie de sentir le lien qui s'y joignait. Elle remplissait ainsi tant bien que mal les vides que l'absence de sa cour ordinaire laissait dans ses amusements. C'etait pour elle un supplement bien mince, mais qui valait encore mieux qu'une solitude absolue, qu'elle ne pouvait supporter. Elle avait cependant de quoi la remplir bien plus aisement depuis qu'elle avait voulu tater de la litterature, et qu'elle s'etait fourre dans la tete de faire bon gre mal gre des romans, des lettres, des comedies, des contes, et d'autres fadaises comme cela. Mais ce qui l'amusait n'etait pas tant de les ecrire que de les lire; et s'il lui arrivait de barbouiller de suite deux ou trois pages, il fallait qu'elle fut sure au moins de deux ou trois auditeurs benevoles, au bout de cet immense travail. Je n'avais guere l'honneur d'etre au nombre des elus, qu'a la faveur de quelque autre. Seul, j'etais presque toujours compte pour rien en toute chose; et cela non seulement dans la societe de madame d'Epinay, mais dans celle de M. d'Holbach, et partout ou M. Grimm donnait le ton. Cette nullite m'accommodait fort partout ailleurs que dans le tete-a-tete, ou je ne savais quelle contenance tenir, n'osant parler de litterature, dont il ne m'appartenait pas de juger, ni de galanterie, etant trop timide, et craignant plus que la mort le ridicule d'un vieux galant, outre que cette idee ne me vint jamais pres de madame d'Epinay, et ne m'y serait peut-etre pas venue une seule fois en ma vie, quand je l'aurais passee entiere aupres d'elle: non que j'eusse pour sa personne aucune repugnance; au contraire, je l'aimais peut-etre trop comme ami, pour pouvoir l'aimer comme amant. Je sentais du plaisir a la voir, a causer avec elle. Sa conversation, quoique assez agreable en cercle, etait aride en particulier; la mienne, qui n'etait pas plus fleurie, n'etait pas pour elle d'un grand secours. Honteux d'un trop long silence, je m'evertuais pour relever l'entretien; et quoiqu'il me fatiguat souvent, il ne m'ennuyait jamais. J'etais fort aise de lui rendre de petits soins, de lui donner de petits baisers bien fraternels, qui ne me paraissaient pas plus sensuels pour elle: c'etait la tout. Elle etait fort maigre, fort blanche, de la gorge comme sur ma main. Ce defaut seul eut suffi pour me glacer: jamais mon coeur ni mes sens n'ont su voir une femme dans quelqu'un qui n'eut pas des tetons; et d'autres causes inutiles a dire m'ont toujours fait oublier son sexe aupres d'elle. Ayant ainsi pris mon parti sur un assujettissement necessaire, je m'y livrai sans resistance, et le trouvai, du moins la premiere annee, moins onereux que je ne m'y serais attendu. Madame d'Epinay, qui d'ordinaire passait l'ete presque entier a la campagne, n'y passa qu'une partie de celui-ci, soit que ses affaires la retinssent davantage a Paris, soit que l'absence de Grimm lui rendit moins agreable le sejour de la Chevrette. Je profitai des intervalles qu'elle n'y passait pas, ou durant lesquels elle y avait beaucoup de monde, pour jouir de ma solitude avec ma bonne Therese et sa mere, de maniere a m'en bien faire sentir le prix. Quoique depuis quelques annees j'allasse assez frequemment a la campagne, c'etait presque sans la gouter; et ces voyages, toujours faits avec des gens a pretentions, toujours gates par la gene, ne faisaient qu'aiguiser en moi le gout des plaisirs rustiques, dont je n'entrevoyais de plus pres l'image que pour mieux sentir leur privation. J'etais si ennuye de salons, de jets d'eau, de bosquets, de parterres, et des plus ennuyeux montreurs de tout cela; j'etais si excede de brochures, de clavecin, de tri, de noeuds, de sots bons mots, de fades minauderies, de petits conteurs et de grands soupers, que quand je lorgnais du coin de l'oeil un simple pauvre buisson d'epines, une haie, une grange, un pre; quand je humais, en traversant un hameau, la vapeur d'une bonne omelette au cerfeuil; quand j'entendais de loin le rustique refrain de la chanson des bisquieres, je donnais au diable et le rouge, et les falbalas, et l'ambre; et, regrettant le diner de la menagere et le vin du cru, j'aurais de bon coeur paume la gueule a monsieur le chef et a monsieur le maitre, qui me faisaient diner a l'heure ou je soupe, souper a l'heure ou je dors; mais surtout a messieurs les laquais, qui devoraient des yeux mes morceaux, et, sous peine de mourir de soif, me vendaient le vin drogue de leur maitre dix fois plus cher que je n'en aurais paye de meilleur au cabaret. Me voila donc enfin chez moi, dans un asile agreable et solitaire, maitre d'y couler mes jours dans cette vie independante, egale et paisible, pour laquelle je me sentais ne. Avant de dire l'effet que cet etat, si nouveau pour moi, fit sur mon coeur, il convient d'en recapituler les affections secretes, afin qu'on suive mieux dans ses causes le progres de ces nouvelles modifications. J'ai toujours regarde le jour qui m'unit a Therese comme celui qui fixa mon etre moral. J'avais besoin d'un attachement, puisque enfin celui qui devait me suffire avait ete si cruellement rompu. La soif du bonheur ne s'eteint point dans le coeur de l'homme. Maman vieillissait et s'avilissait! Il m'etait prouve qu'elle ne pouvait plus etre heureuse ici-bas. Restait a chercher un bonheur qui me fut propre, ayant perdu tout espoir de jamais partager le sien. Je flottai quelque temps d'idee en idee et de projet en projet. Mon voyage de Venise m'eut jete dans les affaires publiques, si l'homme avec qui j'allai me fourrer avait eu le sens commun. Je suis facile a decourager, surtout dans les entreprises penibles et de longue haleine. Le mauvais succes de celle-ci me degouta de toute autre; et regardant, selon mon ancienne maxime, les objets lointains comme des leurres de dupes, je me determinai a vivre desormais au jour la journee, ne voyant plus rien dans la vie qui me tentat de m'evertuer. Ce fut precisement alors que se fit notre connaissance. Le doux caractere de cette bonne fille me parut si bien convenir au mien, que je m'unis a elle d'un attachement a l'epreuve du temps et des torts, et que tout ce qui l'aurait du rompre n'a jamais fait que l'augmenter. On connaitra la force de cet attachement dans la suite, quand je decouvrirai les plaies, les dechirures dont elle a navre mon coeur dans le fort de mes miseres, sans que, jusqu'au moment ou j'ecris ceci, il m'en soit echappe jamais un seul mot de plainte a personne. Quand on saura qu'apres avoir tout fait, tout brave pour ne m'en point separer, qu'apres vingt-cinq ans passes avec elle, en depit du sort et des hommes, j'ai fini sur mes vieux jours par l'epouser, sans attente et sans sollicitation de sa part, sans engagement ni promesse de la mienne, on croira qu'un amour forcene, m'ayant des le premier jour tourne la tete, n'a fait que m'amener par degres a la derniere extravagance; et on le croira bien plus encore, quand on saura les raisons particulieres et fortes qui devaient m'empecher d'en jamais venir la. Que pensera donc le lecteur quand je lui dirai, dans toute la verite qu'il doit maintenant me connaitre, que du premier moment que je la vis jusqu'a ce jour, je n'ai jamais senti la moindre etincelle d'amour pour elle; que je n'ai pas plus desire de la posseder que madame de Warens, et que les besoins des sens, que j'ai satisfaits aupres d'elle, ont uniquement ete pour moi ceux du sexe, sans avoir rien de propre a l'individu? Il croira qu'autrement constitue qu'un autre homme, je fus incapable de sentir l'amour, puisqu'il n'entrait point dans les sentiments qui m'attachaient aux femmes qui m'ont ete les plus cheres. Patience, o mon lecteur! le moment funeste approche, ou vous ne serez que trop bien desabuse. Je me repete, on le sait; il le faut. Le premier de mes besoins, le plus grand, le plus fort, le plus inextinguible, etait tout entier dans mon coeur: c'etait le besoin d'une societe intime, et aussi intime qu'elle pouvait l'etre; c'etait surtout pour cela qu'il me fallait une femme plutot qu'un homme, une amie plutot qu'un ami. Ce besoin singulier etait tel, que la plus etroite union des corps ne pouvait encore y suffire: il m'aurait fallu deux ames dans le meme corps; sans cela, je sentais toujours du vide. Je me crus au moment de n'en plus sentir. Cette jeune personne, aimable par mille excellentes qualites, et meme alors par la figure, sans ombre d'art ni de coquetterie, eut borne dans elle seule mon existence, si j'avais pu borner la sienne en moi, comme je l'avais espere. Je n'avais rien a craindre de la part des hommes; je suis sur d'etre le seul qu'elle ait veritablement aime, et ses tranquilles sens ne lui en ont guere demande d'autres, meme quand j'ai cesse d'en etre un pour elle a cet egard. Je n'avais point de famille, elle en avait une; et cette famille, dont tous les naturels differaient trop du sien, ne se trouva pas telle que j'en pusse faire la mienne. La fut la premiere cause de mon malheur. Que n'aurais-je point donne pour me faire l'enfant de sa mere! Je fis tout pour y parvenir, et n'en pus venir a bout. J'eus beau vouloir unir tous nos interets, cela me fut impossible. Elle s'en fit toujours un different du mien, contraire au mien, et meme a celui de sa fille, qui deja n'en etait plus separe. Elle et ses autres enfants et petits-enfants devinrent autant de sangsues, dont le moindre mal qu'ils fissent a Therese etait de la voler. La pauvre fille, accoutumee a flechir, meme sous ses nieces, se laissait devaliser et gouverner sans mot dire; et je voyais avec douleur qu'epuisant ma bourse et mes lecons, je ne faisais rien pour elle dont elle put profiter. J'essayai de la detacher de sa mere; elle y resista toujours. Je respectai sa resistance, et l'en estimai davantage: mais son refus n'en tourna pas moins a son prejudice et au mien. Livree a sa mere et aux siens, elle fut a eux plus qu'a moi, plus qu'a elle-meme; leur avidite lui fut moins ruineuse que leurs conseils ne lui furent pernicieux; enfin, si, grace a son amour pour moi, si, grace a son bon naturel, elle ne fut pas tout a fait subjuguee, c'en fut assez du moins pour empecher, en grande partie, l'effet des bonnes maximes que je m'efforcais de lui inspirer; c'en fut assez pour que, de quelque facon que je m'y sois pu prendre, nous ayons toujours continue d'etre deux. Voila comment, dans un attachement sincere et reciproque, ou j'avais mis toute la tendresse de mon coeur, le vide de ce coeur ne fut pourtant jamais bien rempli. Les enfants, par lesquels il l'eut ete, vinrent; ce fut encore pis. Je fremis de les livrer a cette famille mal elevee, pour en etre eleves encore plus mal. Les risques de l'education des Enfants-Trouves etaient beaucoup moindres. Cette raison du parti que je pris, plus forte que toutes celles que j'enoncai dans ma lettre a madame de Francueil, fut pourtant la seule que je n'osai lui dire. J'aimais mieux etre moins disculpe d'un blame aussi grave, et menager la famille d'une personne que j'aimais. Mais on peut juger, par les moeurs de son malheureux frere, si jamais, quoi qu'on en put dire, je devais exposer mes enfants a recevoir une education semblable a la sienne. Ne pouvant gouter dans sa plenitude cette intime societe dont je sentais le besoin, j'y cherchais des supplements qui n'en remplissaient pas le vide, mais qui me le laissaient moins sentir. Faute d'un ami qui fut a moi tout entier, il me fallait des amis dont l'impulsion surmontat mon inertie: c'est ainsi que je cultivai, que je resserrai mes liaisons avec Diderot, avec l'abbe de Condillac; que j'en fis avec Grimm une nouvelle plus etroite encore; et qu'enfin je me trouvai par ce malheureux discours, dont j'ai raconte l'histoire, rejete, sans y songer, dans la litterature, dont je me croyais sorti pour toujours. Mon debut me mena par une route nouvelle dans un autre monde intellectuel, dont je ne pus sans enthousiasme envisager la simple et fiere economie. Bientot, a force de m'en occuper, je ne vis plus qu'erreur et folie dans la doctrine de nos sages, qu'oppression et misere dans notre ordre social. Dans l'illusion de mon sot orgueil, je me crus fait pour dissiper tous ces prestiges; et jugeant que, pour me faire ecouter, il fallait mettre ma conduite d'accord avec mes principes, je pris l'allure singuliere qu'on ne m'a pas permis de suivre, dont mes pretendus amis ne m'ont pu pardonner l'exemple, qui d'abord me rendit ridicule, et qui m'eut enfin rendu respectable, s'il m'eut ete possible d'y perseverer. Jusque-la j'avais ete bon; des lors je devins vertueux, ou du moins enivre de la vertu. Cette ivresse avait commence dans ma tete, mais elle avait passe dans mon coeur. Le plus noble orgueil y germa sur les debris de la vanite deracinee. Je ne jouai rien; je devins en effet tel que je parus; et pendant quatre ans au moins que dura cette effervescence dans toute sa force, rien de grand et de beau ne peut entrer dans un coeur d'homme, dont je ne fusse capable entre le ciel et moi. Voila d'ou naquit ma subite eloquence, voila d'ou se repandit dans mes premiers livres ce feu vraiment celeste qui m'embrasait, et dont pendant quarante ans il ne s'etait pas echappe la moindre etincelle, parce qu'il n'etait pas encore allume. J'etais vraiment transforme; mes amis, mes connaissances ne me reconnaissaient plus. Je n'etais plus cet homme timide et plutot honteux que modeste, qui n'osait ni se presenter, ni parler, qu'un mot badin deconcertait, qu'un regard de femme faisait rougir. Audacieux, fier, intrepide, je portais partout une assurance d'autant plus ferme qu'elle etait simple, et residait dans mon ame plus que dans mon maintien. Le mepris que mes profondes meditations m'avaient inspire pour les moeurs, les maximes et les prejuges de mon siecle me rendait insensible aux railleries de ceux qui les avaient, et j'ecrasais leurs petits bons mots avec mes sentences, comme j'ecraserais un insecte entre mes doigts. Quel changement! Tout Paris repetait les acres et mordants sarcasmes de ce meme homme qui, dix ans auparavant et dix ans apres, n'a jamais su trouver la chose qu'il avait a dire, ni le mot qu'il devait employer. Qu'on cherche l'etat du monde le plus contraire a mon naturel; on trouvera celui-la. Qu'on se rappelle un de ces courts moments de ma vie ou je devenais un autre et cessais d'etre moi; on le trouve encore dans le temps dont je parle; mais au lieu de durer six jours, six semaines, il dura pres de six ans, et durerait peut-etre encore, sans les circonstances particulieres qui le firent cesser, et me rendirent a la nature, au-dessus de laquelle j'avais voulu m'elever. Ce changement commenca sitot que j'eus quitte Paris, et que le spectacle des vices de cette grande ville cessa de nourrir l'indignation qu'il m'avait inspiree. Quand je ne vis plus les hommes, je cessai de les mepriser; quand je ne vis plus les mechants, je cessai de les hair. Mon coeur, peu fait pour la haine, ne fit plus que deplorer leur misere, et n'en distinguait pas leur mechancete. Cet etat plus doux, mais bien moins sublime, amortit bientot l'ardent enthousiasme qui m'avait transporte si longtemps et sans qu'on s'en apercut, sans presque m'en apercevoir moi-meme, je redevins craintif, complaisant, timide; en un mot, le meme Jean-Jacques que j'avais ete auparavant. Si la revolution n'eut fait que me rendre a moi-meme et s'arreter la, tout etait bien; mais malheureusement elle alla plus loin, et m'emporta rapidement a l'autre extreme. Des lors mon ame en branle n'a plus fait que passer par la ligne du repos, et ses oscillations toujours renouvelees ne lui ont jamais permis d'y rester. Entrons dans le detail de cette seconde revolution: epoque terrible et fatale d'un sort qui n'a point d'exemple chez les mortels. N'etant que trois dans notre retraite, le loisir et la solitude devaient naturellement resserrer notre intimite. C'est aussi ce qu'ils firent entre Therese et moi. Nous passions tete a tete sous les ombrages des heures charmantes, dont je n'avais jamais si bien senti la douceur. Elle me parut la gouter elle-meme encore plus qu'elle n'avait fait jusqu'alors. Elle m'ouvrit son coeur sans reserve, et m'apprit de sa mere et de sa famille des choses qu'elle avait eu la force de me taire pendant longtemps. L'une et l'autre avaient recu de madame Dupin des multitudes de presents faits a mon intention, mais que la vieille madree, pour ne pas me facher, s'etait appropries pour elle et pour ses autres enfants, sans en rien laisser a Therese, et avec tres severes defenses de m'en parler; ordre que la pauvre fille avait suivi avec une obeissance incroyable. Mais une chose qui me surprit beaucoup davantage, fut d'apprendre qu'outre les entretiens particuliers que Diderot et Grimm avaient eus souvent avec l'une et l'autre pour les detacher de moi, et qui n'avaient pas reussi par la resistance de Therese, tous deux avaient eu depuis lors de frequents et secrets colloques avec sa mere, sans qu'elle eut pu rien savoir de ce qui se brassait entre eux. Elle savait seulement que les petits presents s'en etaient meles, et qu'il y avait de petites allees et venues dont on tachait de lui faire mystere, et dont elle ignorait absolument le motif. Quand nous partimes de Paris, il y avait deja longtemps que madame le Vasseur etait dans l'usage d'aller voir M. Grimm deux ou trois fois par mois, et d'y passer quelques heures a des conversations si secretes, que le laquais de Grimm etait toujours renvoye. Je jugeai que ce motif n'etait autre que le meme projet dans lequel on avait tache de faire entrer la fille, en promettant de leur procurer, par madame d'Epinay, un regrat de sel, un bureau a tabac, et les tentant, en un mot, par l'appat du gain. On leur avait represente qu'etant hors d'etat de rien faire pour elles, je ne pouvais pas meme, a cause d'elles, parvenir a rien faire pour moi. Comme je ne voyais a tout cela que de la bonne intention, je ne leur en savais pas absolument mauvais gre. Il n'y avait que le mystere qui me revoltat, surtout de la part de la vieille, qui, de plus, devenait de jour en jour plus flagorneuse et plus pateline avec moi; ce qui ne l'empechait pas de reprocher sans cesse en secret a sa fille qu'elle m'aimait trop, qu'elle me disait tout, qu'elle n'etait qu'une bete, et qu'elle en serait la dupe. Cette femme possedait au supreme degre l'art de tirer d'un sac dix moutures, de cacher a l'un ce qu'elle recevait de l'autre, et a moi ce qu'elle recevait de tous. J'aurais pu lui pardonner son avidite, mais je ne pouvais lui pardonner sa dissimulation. Que pouvait-elle avoir a me cacher, a moi, qu'elle savait si bien qui faisais mon bonheur presque unique de celui de sa fille et du sien? Ce que j'avais fait pour sa fille, je l'avais fait pour moi; mais ce que j'avais fait pour elle meritait de sa part quelque reconnaissance; elle en aurait du savoir gre du moins a sa fille, et m'aimer pour l'amour d'elle, qui m'aimait. Je l'avais tiree de la plus complete misere; elle tenait de moi sa subsistance, elle me devait toutes les connaissances dont elle tirait si bon parti. Therese l'avait longtemps nourrie de son travail, et la nourrissait maintenant de mon pain. Elle tenait tout de cette fille, pour laquelle elle n'avait rien fait; et ses autres enfants qu'elle avait dotes, pour lesquels elle s'etait ruinee, loin de lui aider a subsister, devoraient encore sa subsistance et la mienne. Je trouvais que dans une pareille situation elle devait me regarder comme son unique ami, son plus sur protecteur, et, loin de me faire un secret de mes propres affaires, loin de comploter contre moi dans ma propre maison, m'avertir fidelement de tout ce qui pouvait m'interesser, quand elle l'apprenait plus tot que moi. De quel oeil pouvais-je donc voir sa conduite fausse et mysterieuse; Que devais-je penser surtout des sentiments qu'elle s'efforcait de donner a sa fille? Quelle monstrueuse ingratitude devait etre la sienne, quand elle cherchait a lui en inspirer? Toutes ces reflexions alienerent enfin mon coeur de cette femme au point de ne pouvoir plus la voir sans dedain. Cependant je ne cessai jamais de traiter avec respect la mere de ma compagne, et de lui marquer en toutes choses presque les egards et la consideration d'un fils; mais il est vrai que je n'aimais pas a rester longtemps avec elle, et il n'est guere en moi de savoir me gener. C'est encore ici un de ces courts moments de ma vie ou j'ai vu le bonheur de bien pres, sans pouvoir l'atteindre, et sans qu'il y ait eu de ma faute a l'avoir manque. Si cette femme se fut trouvee d'un bon caractere, nous etions heureux tous les trois jusqu'a la fin de nos jours; le dernier vivant seul fut reste a plaindre. Au lieu de cela, vous allez voir la marche des choses, et vous jugerez si j'ai pu la changer. Madame le Vasseur, qui vit que j'avais gagne du terrain sur le coeur de sa fille, et qu'elle en avait perdu, s'efforca de le reprendre; et, au lieu de revenir a moi par elle, tenta de me l'aliener tout a fait. Un des moyens qu'elle employa fut d'appeler sa famille a son aide. J'avais prie Therese de n'en faire venir personne a l'Ermitage; elle me le promit. On les fit venir en mon absence, sans la consulter; et puis on lui fit promettre de ne m'en rien dire. Le premier pas fait, tout le reste fut facile; quand une fois on a fait a quelqu'un qu'on aime un secret de quelque chose, on ne se fait bientot plus guere de scrupule de lui en faire sur tout. Sitot que j'etais a la Chevrette, l'Ermitage etait plein de monde qui s'y rejouissait assez bien. Une mere est toujours bien forte sur une fille d'un bon naturel; cependant, de quelque facon que s'y prit la vieille, elle ne put jamais faire entrer Therese dans ses vues, et l'engager a se liguer contre moi. Pour elle, elle se decida sans retour: et voyant d'un cote sa fille et moi, chez qui l'on pouvait vivre, et puis c'etait tout; de l'autre, Diderot, Grimm, d'Holbach, madame d'Epinay, qui promettaient beaucoup et donnaient quelque chose, elle n'estima pas qu'on put jamais avoir tort dans le parti d'une fermiere generale et d'un baron. Si j'eusse eu de meilleurs yeux, j'aurais vu des lors que je nourrissais un serpent dans mon sein; mais mon aveugle confiance, que rien encore n'avait alteree, etait telle, que je n'imaginais pas meme qu'on put vouloir nuire a quelqu'un qu'on devait aimer. En voyant ourdir autour de moi mille trames, je ne savais me plaindre que de la tyrannie de ceux que j'appelais mes amis, et qui voulaient, selon moi, me forcer d'etre heureux a leur mode, plutot qu'a la mienne. Quoique Therese refusat d'entrer dans la ligue avec sa mere, elle lui garda derechef le secret: son motif etait louable; je ne dirai pas si elle fit bien ou mal. Deux femmes qui ont des secrets aiment a babiller ensemble: cela les rapprochait; et Therese, en se partageant, me laissait sentir quelquefois que j'etais seul; car je ne pouvais plus compter pour societe celle que nous avions tous trois ensemble. Ce fut alors que je sentis vivement le tort que j'avais eu durant nos premieres liaisons, de ne pas profiter de la docilite que lui donnait son amour, pour l'orner de talents et de connaissances qui, nous tenant plus rapproches dans notre retraite, aurait agreablement rempli son temps et le mien, sans jamais nous laisser sentir la longueur du tete-a-tete. Ce n'etait pas que l'entretien tarit entre nous, et qu'elle parut s'ennuyer dans nos promenades; mais enfin nous n'avions pas assez d'idees communes pour nous faire un grand magasin: nous ne pouvions plus parler sans cesse de nos projets, bornes desormais a celui de jouir. Les objets qui se presentaient m'inspiraient des reflexions qui n'etaient pas a sa portee. Un attachement de douze ans n'avait plus besoin de paroles; nous nous connaissions trop pour avoir plus rien a nous apprendre. Restait la ressource des caillettes, medire, et dire des quolibets. C'est surtout dans la solitude qu'on sent l'avantage de vivre avec quelqu'un qui sait penser. Je n'avais pas besoin de cette ressource pour me plaire avec elle; mais elle en aurait eu besoin pour se plaire toujours avec moi. Le pis etait qu'il fallait avec cela prendre nos tete-a-tete en bonne fortune: sa mere, qui m'etait devenue importune, me forcait a les epier. J'etais gene chez moi, c'est tout dire, l'air de l'amour gatait la bonne amitie. Nous avions un commerce intime, sans vivre dans l'intimite. Des que je crus voir que Therese cherchait quelquefois des pretextes pour eluder les promenades que je lui proposais, je cessai de lui en proposer, sans lui savoir mauvais gre de ne pas s'y plaire autant que moi. Le plaisir n'est point une chose qui depende de la volonte. J'etais sur de son coeur, ce m'etait assez. Tant que mes plaisirs etaient les siens, je les goutais avec elle; quand cela n'etait pas, je preferais son contentement au mien. Voila comment, a demi trompe dans mon attente, menant une vie de mon gout, dans un sejour de mon choix, avec une personne qui m'etait chere, je parvins pourtant a me sentir presque isole. Ce qui me manquait m'empechait de gouter ce que j'avais. En fait de bonheur et de jouissances, il me fallait tout ou rien. On verra pourquoi ce detail m'a paru necessaire. Je reprends a present le fil de mon recit. Je croyais avoir des tresors dans les manuscrits que m'avait donnes le comte de SaintPierre. En les examinant, je vis que ce n'etait presque que le recueil des ouvrages imprimes de son oncle, annotes et corriges de sa main, avec quelques autres petites pieces qui n'avaient pas vu le jour. Je me confirmai par ses ecrits de morale, dans l'idee que m'avaient donnee quelques lettres de lui, que madame de Crequi m'avait montrees, qu'il avait beaucoup plus d'esprit que je n'avais cru; mais l'examen approfondi de ses ouvrages de politique ne me montra que des vues superficielles, des projets utiles, mais impraticables, par l'idee dont l'auteur n'a jamais pu sortir, que les hommes se conduisaient par leurs lumieres plutot que par leurs passions. La haute opinion qu'il avait des connaissances modernes lui avait fait adopter ce faux principe de la raison perfectionnee, base de tous les etablissements qu'il proposait, et source de tous ses sophismes politiques. Cet homme rare, l'honneur de son siecle et de son espece, et le seul peut-etre, depuis l'existence du genre humain, qui n'eut d'autre passion que celle de la raison, ne fit cependant que marcher d'erreur en erreur dans tous ses systemes, pour avoir voulu rendre les hommes semblables a lui, au lieu de les prendre tels qu'ils sont, et qu'ils continueront d'etre. Il n'a travaille que pour des etres imaginaires, en pensant travailler pour ses contemporains. Tout cela vu, je me trouvai dans quelque embarras sur la forme a donner a mon ouvrage. Passer a l'auteur ses visions, c'etait ne rien faire d'utile; les refuter a la rigueur etait faire une chose malhonnete, puisque le depot de ses manuscrits, que j'avais accepte et meme demande, m'imposait l'obligation d'en traiter honorablement l'auteur. Je pris enfin le parti qui me parut le plus decent, le plus judicieux et le plus utile: ce fut de donner separement les idees de l'auteur et les miennes, et pour cela, d'entrer dans ses vues, de les eclaircir, de les etendre, et de ne rien epargner pour leur faire valoir tout leur prix. Mon ouvrage devait donc etre compose de deux parties absolument separees: l'une, destinee a exposer de la facon que je viens de dire les divers projets de l'auteur. Dans l'autre, qui ne devait paraitre qu'apres que la premiere aurait fait son effet, j'aurais porte mon jugement sur ces memes projets: ce qui, je l'avoue, eut pu les exposer quelquefois au sort du sonnet du Misanthrope. A la tete de tout l'ouvrage devait etre une vie de l'auteur, pour laquelle j'avais ramasse d'assez bons materiaux que je me flattais de ne pas gater en les employant. J'avais un peu vu l'abbe de Saint-Pierre dans sa vieillesse; et la veneration que j'avais pour sa memoire m'etait garant qu'a tout prendre M. le comte ne serait pas mecontent de la maniere dont j'aurais traite son parent. Je fis mon essai sur la Paix perpetuelle, le plus considerable et le plus travaille de tous les ouvrages qui composaient ce recueil; et, avant de me livrer a mes reflexions, j'eus le courage de lire absolument tout ce que l'abbe avait ecrit sur ce beau sujet, sans jamais me rebuter par ses longueurs et par ses redites. Le public a vu cet extrait, ainsi je n'ai rien a en dire. Quant au jugement que j'en ai porte, il n'a point ete imprime, et j'ignore s'il le sera jamais; mais il fut fait en meme temps que l'extrait. Je passai de la a la Polysynodie, ou pluralite des conseils, ouvrage fait sous le regent, pour favoriser l'administration qu'il avait choisie, et qui fit chasser de l'Academie francaise l'abbe de Saint-Pierre, pour quelques traits contre l'administration precedente, dont la duchesse du Maine et le cardinal de Polignac furent faches. J'achevai ce travail comme le precedent, tant le jugement que l'extrait: mais je m'en tins la, sans vouloir continuer cette entreprise, que je n'aurais pas du commencer. La reflexion qui m'y fit renoncer se presente d'elle-meme, et il etait etonnant qu'elle ne me fut pas venue plus tot. La plupart des ecrits de l'abbe de Saint-Pierre etaient ou contenaient des observations critiques sur quelques parties du gouvernement de France, et il y en avait meme de si libres, qu'il etait heureux pour lui de les avoir faites impunement. Mais dans les bureaux des ministres, on avait de tout temps regarde l'abbe de Saint-Pierre comme une espece de predicateur plutot que comme un vrai politique, et on le laissait dire tout a son aise, parce qu'on voyait bien que personne ne l'ecoutait. Si j'etais parvenu a le faire ecouter, le cas eut ete different. Il etait Francais, je ne l'etais pas; et en m'avisant de repeter ses censures, quoique sous son nom, je m'exposais a me faire demander un peu rudement, mais sans injustice, de quoi je me melais. Heureusement, avant d'aller plus loin, je vis la prise que j'allais donner sur moi, et me retirai bien vite. Je savais que vivant seul au milieu des hommes, et d'hommes tous plus puissants que moi, je ne pouvais jamais, de quelque facon que je m'y prisse, me mettre a l'abri du mal qu'ils voudraient me faire. Il n'y avait qu'une chose, en cela, qui dependit de moi: c'etait de faire en sorte au moins que quand ils m'en voudraient faire, ils ne le pussent qu'injustement. Cette maxime, qui me fit abandonner l'abbe de Saint-Pierre, m'a fait souvent renoncer a des projets beaucoup plus cheris. Ces gens, toujours prompts a faire un crime de l'adversite, seraient bien surpris s'ils savaient tous les soins que j'ai pris en ma vie pour qu'on ne put jamais me dire avec verite, dans mes malheurs: Tu les as merites. Cet ouvrage abandonne me laissa quelque temps incertain sur celui que j'y ferais succeder; et cet intervalle de desoeuvrement fut ma perte, en me laissant tourner mes reflexions sur moi-meme, faute d'objet etranger qui m'occupat. Je n'avais plus de projet pour l'avenir qui put amuser mon imagination; il ne m'etait pas meme possible d'en faire, puisque la situation ou j'etais etait precisement celle ou s'etaient reunis tous mes desirs: je n'en avais plus a former, et j'avais encore le coeur vide. Cet etat etait d'autant plus cruel, que je n'en voyais point a lui preferer. J'avais rassemble mes plus tendres affections dans une personne selon mon coeur, qui me les rendait. Je vivais avec elle sans gene, et pour ainsi dire a discretion. Cependant un secret serrement de coeur ne me quittait ni pres ni loin d'elle. En la possedant, je sentais qu'elle me manquait encore; et la seule idee que je n'etais pas tout pour elle, faisait qu'elle n'etait presque rien pour moi. J'avais des amis des deux sexes, auxquels j'etais attache par la plus pure amitie, par la plus parfaite estime; je comptais sur le plus vrai retour de leur part, et il ne m'etait pas meme venu dans l'esprit de douter une seule fois de leur sincerite. Cependant cette amitie m'etait plus tourmentante que douce, par leur obstination, par leur affectation meme a contrarier tous mes gouts, mes penchants, ma maniere de vivre: tellement qu'il me suffisait de paraitre desirer une chose qui n'interessait que moi seul, et qui ne dependait pas d'eux, pour les voir tous se liguer a l'instant meme pour me contraindre d'y renoncer. Cette obstination de me controler en tout dans mes fantaisies, d'autant plus injuste que, loin de controler les leurs, je ne m'en informais pas meme, me devint si cruellement onereuse, qu'enfin je ne recevais pas une de leurs lettres sans sentir, en l'ouvrant, un certain effroi qui n'etait que trop justifie par sa lecture. Je trouvais que, pour des gens tous plus jeunes que moi, et qui tous auraient eu grand besoin pour eux-memes des lecons qu'ils me prodiguaient, c'etait aussi trop me traiter en enfant. Aimez-moi, leur disais-je, comme je vous aime; et, du reste, ne vous melez pas plus de mes affaires que je ne me mele des votres: voila tout ce que je vous demande. Si de ces deux choses ils m'en ont accorde une, ce n'a pas ete du moins la derniere. J'avais une demeure isolee, dans une solitude charmante: maitre chez moi, j'y pouvais vivre a ma mode, sans que personne eut a m'y controler. Mais cette habitation m'imposait des devoirs doux a remplir, mais indispensables. Toute ma liberte n'etait que precaire; plus asservi que par des ordres, je devais l'etre par ma volonte: je n'avais pas un seul jour dont en me levant je pusse dire: J'emploierai ce jour comme il me plaira. Bien plus, outre ma dependance des arrangements de madame d'Epinay, j'en avais une autre bien plus importune, du public et des survenants. La distance ou j'etais de Paris n'empechait pas qu'il ne me vint journellement des tas de desoeuvres qui, ne sachant que faire de leur temps, prodiguaient le mien sans aucun scrupule. Quand j'y pensais le moins, j'etais impitoyablement assailli; et rarement j'ai fait un joli projet pour ma journee, sans le voir renverser par quelque arrivant. Bref, au milieu des biens que j'avais le plus convoites, ne trouvant point de pure jouissance, je revenais par elan aux jours sereins de ma jeunesse, et je m'ecriais quelquefois en soupirant: Ah! ce ne sont pas encore ici les Charmettes! Les souvenirs des divers temps de ma vie m'amenerent a reflechir sur le point ou j'etais parvenu, et je me vis deja sur le declin de l'age, en proie a des maux douloureux, et croyant approcher du terme de ma carriere sans avoir goute dans sa plenitude presque aucun des plaisirs dont mon coeur etait avide, sans avoir donne l'essor aux vifs sentiments que j'y sentais en reserve, sans avoir savoure, sans avoir effleure du moins cette enivrante volupte que je sentais dans mon ame en puissance, et qui, faute d'objet, s'y trouvait toujours comprimee, sans pouvoir s'exhaler autrement que par mes soupirs. Comment se pouvait-il qu'avec une ame naturellement expansive, pour qui vivre c'etait aimer, je n'eusse pas trouve jusqu'alors un ami tout a moi, un veritable ami, moi qui me sentais si bien fait pour l'etre? Comment se pouvait-il qu'avec des sens si combustibles, avec un coeur tout petri d'amour, je n'eusse pas du moins une fois brule de sa flamme pour un objet determine? Devore du besoin d'aimer sans jamais l'avoir pu bien satisfaire, je me voyais atteindre aux portes de la vieillesse, et mourir sans avoir vecu. Ces reflexions tristes, mais attendrissantes, me faisaient replier sur moi-meme avec un regret qui n'etait pas sans douceur. Il me semblait que la destinee me devait quelque chose qu'elle ne m'avait pas donne. A quoi bon m'avoir fait naitre avec des facultes exquises, pour les laisser jusqu'a la fin sans emploi? Le sentiment de mon prix interne, en me donnant celui de cette injustice, m'en dedommageait en quelque sorte, et me faisait verser des larmes que j'aimais a laisser couler. Je faisais ces meditations dans la plus belle saison de l'annee, au mois de juin, sous des bocages frais, au chant du rossignol, au gazouillement des ruisseaux. Tout concourut a me replonger dans cette mollesse trop seduisante, pour laquelle j'etais ne, mais dont le ton dur et severe, ou venait de me monter une longue effervescence, m'aurait du delivrer pour toujours. J'allai malheureusement me rappeler le diner du chateau de Toune, et ma rencontre avec ces deux charmantes filles, dans la meme saison et dans des lieux a peu pres semblables a ceux ou j'etais dans ce moment. Ce souvenir, que l'innocence qui s'y joignait me rendait plus doux encore, m'en rappela d'autres de la meme espece. Bientot je vis rassembles autour de moi tous les objets qui m'avaient donne de l'emotion dans ma jeunesse, mademoiselle Gallay, mademoiselle de Graffenried, mademoiselle de Breil, madame Bazile, madame de Larnage, mes jolies ecolieres, et jusqu'a la piquante Zulietta, que mon coeur ne peut oublier. Je me vis entoure d'un serail de houris, de mes anciennes connaissances, pour qui le gout le plus vif ne m'etait pas un sentiment nouveau. Mon sang s'allume et petille, la tete me tourne malgre mes cheveux deja grisonnants, et voila le brave citoyen de Geneve, voila l'austere Jean-Jacques, a pres de quarante-cinq ans, redevenu tout a coup le berger extravagant. L'ivresse dont je fus saisi, quoique si prompte et si folle, fut si durable et si forte, qu'il n'a pas moins fallu, pour m'en guerir, que la crise imprevue et terrible des malheurs ou elle m'a precipite. Cette ivresse, a quelque point qu'elle fut portee, n'alla pourtant pas jusqu'a me faire oublier mon age et ma situation, jusqu'a me flatter de pouvoir inspirer de l'amour encore, jusqu'a tenter de communiquer enfin ce feu devorant, mais sterile, dont depuis mon enfance je sentais en vain consumer mon coeur. Je ne l'esperai point, et je ne le desirai pas meme. Je savais que le temps d'aimer etait passe; je sentais trop le ridicule des galants surannes pour y tomber, et je n'etais pas homme a devenir avantageux et confiant sur mon declin, apres l'avoir ete si peu durant mes belles annees. D'ailleurs, ami de la paix, j'aurais craint les orages domestiques; et j'aimais trop sincerement ma Therese pour l'exposer au chagrin de me voir porter a d'autres des sentiments plus vifs que ceux qu'elle m'inspirait. Que fis-je en cette occasion? Deja mon lecteur l'a devine, pour peu qu'il m'ait suivi jusqu'ici. L'impossibilite d'atteindre aux etres reels me jeta dans le pays des chimeres; et ne voyant rien d'existant qui fut digne de mon delire, je le nourris dans un monde ideal que mon imagination creatrice eut bientot peuple d'etres selon mon coeur. Jamais cette ressource ne vint plus a propos et ne se trouva si feconde. Dans mes continuelles extases, je m'enivrais a torrents des plus delicieux sentiments qui jamais soient entres dans un coeur d'homme. Oubliant tout a fait la race humaine, je me fis des societes de creatures parfaites, aussi celestes par leurs vertus que par leurs beautes, d'amis surs, tendres, fideles, tel que je n'en trouvai jamais ici-bas. Je pris un tel gout a planer ainsi dans l'empyree, au milieu des objets charmants dont je m'etais entoure, que j'y passais les heures, les jours, sans compter; et, perdant le souvenir de toute autre chose, a peine avaisje mange un morceau a la hate, que je brulais de m'echapper pour courir retrouver mes bosquets. Quand, pret a partir pour le monde enchante, je voyais arriver de malheureux mortels qui venaient me retenir sur la terre, je ne pouvais moderer ni cacher mon depit; et, n'etant plus maitre de moi, je leur faisais un accueil si brusque, qu'il pouvait porter le nom de brutal. Cela ne fit qu'augmenter ma reputation de misanthropie, par tout ce qui m'en eut acquis une bien contraire, si l'on eut mieux lu dans mon coeur. Au fort de ma plus grande exaltation, je fus retire tout d'un coup par le cordon, comme un cerf-volant, et remis a ma place par la nature, a l'aide d'une attaque assez vive de mon mal. J'employai le seul remede qui m'eut soulage, savoir, les bougies, et cela fit treve a mes angeliques amours: car, outre qu'on n'est guere amoureux quand on souffre, mon imagination, qui s'anime a la campagne et sous les arbres, languit et meurt dans la chambre et sous les solives d'un plancher. J'ai souvent regrette qu'il n'existat pas de Dryades; c'eut infailliblement ete parmi elles que j'aurais fixe mon attachement. D'autres tracas domestiques vinrent en meme temps augmenter mes chagrins. Madame le Vasseur, en me faisant les plus beaux compliments du monde, alienait de moi sa fille tant qu'elle pouvait. Je recus des lettres de mon ancien voisinage, qui m'apprirent que la bonne vieille avait fait a mon insu plusieurs dettes au nom de Therese, qui le savait, et qui ne m'en avait rien dit. Les dettes a payer me fachaient beaucoup moins que le secret qu'on m'en avait fait. Eh! comment celle pour qui je n'eus jamais aucun secret pouvait-elle en avoir pour moi! Peut-on dissimuler quelque chose aux gens qu'on aime? La coterie holbachique, qui ne me voyait faire aucun voyage a Paris, commencait a craindre tout de bon que je ne me plusse a la campagne, et que je ne fusse assez fou pour y demeurer. La commencerent les tracasseries par lesquelles on cherchait a me rappeler indirectement a la ville. Diderot, qui ne voulait pas se montrer sitot lui-meme, commenca par me detacher Deleyre, a qui j'avais procure sa connaissance, lequel recevait et me transmettait les impressions que voulait lui donner Diderot, sans que lui Deleyre en vit le vrai but. Tout semblait concourir a me tirer de ma douce et folle reverie. Je n'etais pas gueri de mon attaque, quand je recus un exemplaire du poeme sur la ruine de Lisbonne, que je supposai m'etre envoye par l'auteur. Cela me mit dans l'obligation de lui ecrire, et de lui parler de sa piece. Je le fis par une lettre qui a ete imprimee longtemps apres sans mon aveu, comme il sera dit ci-apres. Frappe de voir ce pauvre homme, accable, pour ainsi dire, de prosperites et de gloire, declamer toutefois amerement contre les miseres de cette vie et trouver toujours que tout etait mal, je formai l'insense projet de le faire rentrer en lui-meme, et de lui prouver que tout etait bien. Voltaire, en paraissant toujours croire en Dieu, n'a reellement jamais cru qu'au diable, puisque son dieu pretendu n'est qu'un etre malfaisant qui, selon lui, ne prend plaisir qu'a nuire. L'absurdite de cette doctrine, qui saute aux yeux, est surtout revoltante dans un homme comble des biens de toute espece, qui, du sein du bonheur, cherche a desesperer ses semblables par l'image affreuse et cruelle de toutes les calamites dont il est exempt. Autorise plus que lui a compter et a peser les maux de la vie humaine, j'en fis l'equitable examen, et je lui prouvai que de tous ces maux, il n'y en avait pas un dont la Providence ne fut disculpee, et qui n'eut sa source dans l'abus que l'homme a fait de ses facultes, plus que dans la nature elle-meme. Je le traitai dans cette lettre avec tous les egards, toute la consideration, tout le menagement, et je puis dire avec tout le respect possibles. Cependant, lui connaissant un amour-propre extremement irritable, je ne lui envoyai pas cette lettre a lui-meme, mais au docteur Tronchin, son medecin et son ami, avec plein pouvoir de la donner ou supprimer, selon ce qu'il trouverait le plus convenable. Tronchin donna la lettre. Voltaire me repondit, en peu de lignes, qu'etant malade et garde-malade lui-meme, il remettait a un autre temps sa reponse, et ne dit pas un mot sur la question. Tronchin, en m'envoyant cette lettre, en joignit une, ou il marquait peu d'estime pour celui qui la lui avait remise. Je n'ai jamais publie ni meme montre ces deux lettres, n'aimant point a faire parade de ces sortes de petits triomphes; mais elles sont en originaux dans mes recueils (liasse A, no 20 et 21). Depuis lors, Voltaire a publie cette reponse qu'il m'avait promise, mais qu'il ne m'a pas envoyee. Elle n'est autre que le roman de Candide, dont je ne puis parler, parce que je ne l'ai pas lu. Toutes ces distractions m'auraient du guerir radicalement de mes fantasques amours, et c'etait peut-etre un moyen que le ciel m'offrait d'en prevenir les suites funestes: mais ma mauvaise etoile fut la plus forte; et a peine recommencai-je a sortir, que mon coeur, ma tete et mes pieds reprirent les memes routes. Je dis les memes, a certains egards; car mes idees, un peu moins exaltees, resterent cette fois sur la terre, mais avec un choix si exquis de tout ce qui pouvait s'y trouver d'aimable en tout genre, que cette elite n'etait guere moins chimerique que le monde imaginaire que j'avais abandonne. Je me figurai l'amour, l'amitie, les deux idoles de mon coeur, sous les plus ravissantes images. Je me plus a les orner de tous les charmes du sexe que j'avais toujours adore. J'imaginai deux amies, plutot que deux amis, parce que si l'exemple est plus rare, il est aussi plus aimable. Je les douai de deux caracteres analogues, mais differents; de deux figures, non pas parfaites, mais de mon gout, qu'animaient la bienveillance et la sensibilite. Je fis l'une brune et l'autre blonde, l'une vive et l'autre douce, l'une sage et l'autre faible, mais d'une si touchante faiblesse, que la vertu semblait y gagner. Je donnai a l'une des deux un amant dont l'autre fut la tendre amie, et meme quelque chose de plus; mais je n'admis ni rivalite, ni querelles, ni jalousie, parce que tout sentiment penible me coute a imaginer, et que je ne voulais ternir ce riant tableau par rien qui degradat la nature. Epris de mes deux charmants modeles, je m'identifiais avec l'amant et l'ami autant qu'il m'etait possible; mais je le fis aimable et jeune, lui donnant au surplus les vertus et les defauts que je me sentais. Pour placer mes personnages dans un sejour qui leur convint, je passai successivement en revue les plus beaux lieux que j'eusse vus dans mes voyages. Mais je ne trouvai point de bocage assez frais, point de paysage assez touchant a mon gre. Les vallees de la Thessalie m'auraient pu contenter, si je les avais vues; mais mon imagination, fatiguee a inventer, voulait quelque lieu reel qui put lui servir de point d'appui, et me faire illusion sur la realite des habitants que j'y voulais mettre. Je songeai longtemps aux iles Borromees, dont l'aspect delicieux m'avait transporte; mais j'y trouvai trop d'ornement et d'art pour mes personnages. Il me fallait cependant un lac, et je finis par choisir celui autour duquel mon coeur n'a jamais cesse d'errer. Je me fixai sur la partie des bords de ce lac, a laquelle depuis longtemps mes voeux ont place ma residence dans le bonheur imaginaire auquel le sort m'a borne. Le lieu natal de ma pauvre maman avait encore pour moi un attrait de predilection. Le contraste des positions, la richesse et la variete des sites, la magnificence, la majeste de l'ensemble qui ravit les sens, emeut le coeur, eleve l'ame, acheverent de me determiner, et j'etablis a Vevai mes jeunes pupilles. Voila tout ce que j'imaginai du premier bond; le reste n'y fut ajoute que dans la suite. Je me bornai longtemps a un plan si vague, parce qu'il suffisait pour remplir mon imagination d'objets agreables, et mon coeur de sentiments dont il aime a se nourrir. Ces fictions, a force de revenir, prirent enfin plus de consistance, et se fixerent dans mon cerveau sous une forme determinee. Ce fut alors que la fantaisie me prit d'exprimer sur le papier quelques-unes des situations qu'elles m'offraient; et, rappelant tout ce que j'avais senti dans ma jeunesse, de donner ainsi l'essor en quelque sorte au desir d'aimer, que je n'avais pu satisfaire, et dont je me sentais devore. Je jetai d'abord sur le papier quelques lettres eparses, sans suite et sans liaison; et lorsque je m'avisai de les vouloir coudre, j'y fus souvent fort embarrasse. Ce qu'il y a de peu croyable et de tres vrai est que les deux premieres parties ont ete ecrites presque en entier de cette maniere, sans que j'eusse aucun plan bien forme, et meme sans prevoir qu'un jour je serais tente d'en faire un ouvrage en regle. Aussi voit-on que ces deux parties, formees apres coup de materiaux qui n'ont pas ete tailles pour la place qu'ils occupent, sont pleines d'un remplissage verbeux qu'on ne trouve pas dans les autres. Au plus fort de mes reveries, j'eus une visite de madame d'Houdetot, la premiere qu'elle m'eut faite en sa vie, mais qui malheureusement ne fut pas la derniere, comme on verra ci-apres. La comtesse d'Houdetot etait fille de feu M. de Bellegarde, fermier general, soeur de M. d'Epinay et de MM. de Lalive et de la Briche, qui depuis ont ete tous deux introducteurs des ambassadeurs. J'ai parle de la connaissance que je fis avec elle etant fille. Depuis son mariage je ne la vis qu'aux fetes de la Chevrette, chez madame d'Epinay, sa belle-soeur. Ayant souvent passe plusieurs jours avec elle, tant a la Chevrette qu'a Epinay, non seulement je la trouvai toujours tres aimable, mais je crus lui voir aussi pour moi de la bienveillance. Elle aimait assez a se promener avec moi; nous etions marcheurs l'un et l'autre, et l'entretien ne tarissait pas entre nous. Cependant je n'allai jamais la voir a Paris, quoiqu'elle m'en eut prie et meme sollicite plusieurs fois. Ses liaisons avec M. de Saint-Lambert, avec qui je commencais d'en avoir, me la rendirent encore plus interessante; et c'etait pour m'apporter des nouvelles de cet ami, qui pour lors etait, je crois, a Mahon, qu'elle vint me voir a l'Ermitage. Cette visite eut un peu l'air d'un debut de roman. Elle s'egara dans la route. Son cocher, quittant le chemin qui tournait, voulut traverser en droiture, du moulin de Clairvaux a l'Ermitage: son carrosse s'embourba dans le fond du vallon; elle voulut descendre, et faire le reste du trajet a pied. Sa mignonne chaussure fut bientot percee; elle enfoncait dans la crotte; ses gens eurent toutes les peines du monde a la degager, et enfin elle arriva a l'Ermitage en bottes, et percant l'air d'eclats de rire, auxquels je melai les miens en la voyant arriver. Il fallut changer de tout; Therese y pourvut, et je l'engageai d'oublier la dignite, pour faire une collation rustique, dont elle se trouva fort bien. Il etait tard, elle resta peu; mais l'entrevue fut si gaie qu'elle y prit gout, et parut disposee a revenir. Elle n'executa pourtant ce projet que l'annee suivante; mais, helas! ce retard ne me garantit de rien. Je passai l'automne a une occupation dont on ne se douterait pas, a la garde du fruit de M. d'Epinay. L'Ermitage etait le reservoir des eaux du parc de la Chevrette: il y avait un jardin clos de murs, et garni d'espaliers et d'autres arbres, qui donnaient plus de fruits a M. d'Epinay que son potager de la Chevrette, quoiqu'on lui en volat les trois quarts. Pour n'etre pas un hote absolument inutile, je me chargeai de la direction du jardin et de l'inspection du jardinier. Tout alla bien jusqu'au temps des fruits; mais a mesure qu'ils murissaient, je les voyais disparaitre, sans savoir ce qu'ils etaient devenus. Le jardinier m'assura que c'etaient les loirs qui mangeaient tout. Je fis la guerre aux loirs, j'en detruisis beaucoup, et le fruit n'en disparaissait pas moins. Je guettai si bien, qu'enfin je trouvai que le jardinier lui-meme etait le grand loir. Il logeait a Montmorency, d'ou il venait les nuits, avec sa femme et ses enfants, enlever les depots de fruits qu'il avait faits pendant la journee, et qu'il faisait vendre a la halle de Paris, aussi publiquement que s'il eut eu un jardin a lui. Ce miserable, que je comblais de bienfaits, dont Therese habillait les enfants, et dont je nourrissais presque le pere, qui etait mendiant, nous devalisait aussi aisement qu'effrontement, aucun des trois n'etant assez vigilant pour y mettre ordre; et dans une seule nuit, il parvint a vider ma cave, ou je ne trouvai rien le lendemain. Tant qu'il ne parut s'adresser qu'a moi, j'endurai tout; mais voulant rendre compte du fruit, je fus oblige d'en denoncer le voleur. Madame d'Epinay me pria de le payer, de le mettre dehors, et d'en chercher un autre; ce que je fis. Comme ce grand coquin rodait toutes les nuits autour de l'Ermitage, arme d'un gros baton ferre qui avait l'air d'une massue, et suivi d'autres vauriens de son espece; pour rassurer les gouverneuses, que cet homme effrayait terriblement, je fis coucher son successeur toutes les nuits a l'Ermitage; et cela ne les tranquillisant pas encore, je fis demander a madame d'Epinay un fusil que je tins dans la chambre du jardinier, avec charge a lui de ne s'en servir qu'au besoin, si l'on tentait de forcer la porte ou d'escalader le jardin, et de ne tirer qu'a poudre uniquement pour effrayer les voleurs. C'etait assurement la moindre precaution que put prendre, pour la surete commune, un homme incommode, ayant a passer l'hiver au milieu des bois, seul avec deux femmes timides. Enfin, je fis l'acquisition d'un petit chien pour servir de sentinelle. Deleyre m'etant venu voir dans ce temps-la, je lui contai mon cas, et ris avec lui de mon appareil militaire. De retour a Paris, il en voulut amuser Diderot a son tour; et voila comment la coterie holbachique apprit que je voulais tout de bon passer l'hiver a l'Ermitage. Cette constance, qu'ils n'avaient pu se figurer, les desorienta; et en attendant qu'ils imaginassent quelque autre tracasserie pour me rendre mon sejour deplaisant, ils me detacherent, par Diderot, le meme Deleyre, qui d'abord ayant trouve mes precautions toutes simples, finit par les trouver inconsequentes a mes principes, et pis que ridicules, dans des lettres ou il m'accablait de plaisanteries ameres, et assez piquantes pour m'offenser, si mon humeur eut ete tournee de ce cote-la. Mais alors sature de sentiments affectueux et tendres, et n'etant susceptible d'aucun autre, je ne voyais dans ses aigres sarcasmes que le mot pour rire, et ne le trouvais que folatre, ou tout autre l'eut trouve extravagant. A force de vigilance et de soins, je parvins si bien a garder le jardin, que, quoique la recolte du fruit eut presque manque cette annee, le produit fut triple de celui des annees precedentes; et il est vrai que je ne m'epargnais point pour le preserver, jusqu'a escorter les envois que je faisais a la Chevrette et a Epinay, jusqu'a porter des paniers moi-meme; et je me souviens que nous en portames un si lourd, la tante et moi, que, prets a succomber sous le faix, nous fumes contraints de nous reposer de dix en dix pas, et n'arrivames que tout en nage. Quand la mauvaise saison commenca de me renfermer au logis, je voulus reprendre mes occupations casanieres; il ne me fut pas possible. Je ne voyais partout que les deux charmantes amies, que leur ami, leurs entours, le pays qu'elles habitaient, qu'objets crees ou embellis pour elles par mon imagination. Je n'etais plus un moment a moi-meme, le delire ne me quittait plus. Apres beaucoup d'efforts inutiles pour ecarter de moi toutes ces fictions, je fus enfin tout a fait seduit par elles, et je ne m'occupai plus qu'a tacher d'y mettre quelque ordre et quelque suite, pour en faire une espece de roman. Mon grand embarras etait la honte de me dementir ainsi moi-meme si nettement et si hautement. Apres les principes severes que je venais d'etablir avec tant de fracas, apres les maximes austeres que j'avais si fortement prechees, apres tant d'invectives mordantes contre les livres effemines qui respiraient l'amour et la mollesse, pouvait-on rien imaginer de plus inattendu, de plus choquant que de me voir tout d'un coup m'inscrire de ma propre main parmi les auteurs de ces livres, que j'avais si durement censures? Je sentais cette inconsequence dans toute sa force, je me la reprochais, j'en rougissais, je m'en depitais: mais tout cela ne put suffire pour me ramener a la raison. Subjugue completement, il fallut me soumettre a tout risque, et me resoudre a braver le qu'en dira-t-on; sauf a deliberer dans la suite si je me resoudrais a montrer mon ouvrage ou non car je ne supposais pas encore que j'en vinsse a le publier. Ce parti pris, je me jette a plein collier dans mes reveries; et a force de les tourner et retourner dans ma tete, j'en forme enfin l'espece de plan dont on a vu l'execution. C'etait assurement le meilleur parti qui se put tirer de mes folies: l'amour du bien, qui n'est jamais sorti de mon coeur, les tourna vers des objets utiles, et dont la morale eut pu faire son profit. Mes tableaux voluptueux auraient perdu toutes leurs graces, si le doux coloris de l'innocence y eut manque. Une fille faible est un objet de pitie que l'amour peut rendre interessant, et qui souvent n'est pas moins aimable: mais qui peut supporter sans indignation le spectacle des moeurs a la mode? et qu'y a-t-il de plus revoltant que l'orgueil d'une femme infidele, qui, foulant ouvertement aux pieds tous ses devoirs, pretend que son mari soit penetre de reconnaissance de la grace qu'elle lui accorde de vouloir bien ne pas se laisser prendre sur le fait? Les etres parfaits ne sont pas dans la nature, et leurs lecons ne sont pas assez pres de nous. Mais qu'une jeune personne, nee avec un coeur aussi tendre qu'honnete, se laisse vaincre a l'amour etant fille, et retrouve etant femme des forces pour le vaincre a son tour et redevenir vertueuse: quiconque vous dira que ce tableau dans sa totalite est scandaleux et n'est pas utile, est un menteur et un hypocrite; ne l'ecoutez pas. Outre cet objet de moeurs et d'honnetete conjugale, qui tient radicalement a tout l'ordre social, je m'en fis un plus grand secret de concorde et de paix publique; objet plus grand, plus important peut-etre en lui-meme, et du moins pour le moment ou l'on se trouvait. L'orage excite par l'Encyclopedie, loin de se calmer, etait alors dans sa plus grande force. Les deux partis, dechaines l'un contre l'autre avec la derniere fureur, ressemblaient plutot a des loups enrages, acharnes a s'entre-dechirer, qu'a des chretiens et des philosophes qui veulent reciproquement s'eclairer, se convaincre, et se ramener dans la voie de la verite. Il ne manquait peut-etre a l'un et a l'autre que des chefs remuants qui eussent du credit, pour degenerer en guerre civile; et Dieu sait ce qu'eut produit une guerre civile de religion, ou l'intolerance la plus cruelle etait au fond la meme des deux cotes. Ennemi ne de tout esprit de parti, j'avais dit franchement aux uns et aux autres des verites dures qu'ils n'avaient pas ecoutees. Je m'avisai d'un autre expedient, qui, dans ma simplicite, me parut admirable: c'etait d'adoucir leur haine reciproque en detruisant leurs prejuges, et de montrer a chaque parti le merite et la vertu dans l'autre, dignes de l'estime publique et du respect de tous les mortels. Ce projet peu sense, qui supposait de la bonne foi dans les hommes, et par lequel je tombais dans le defaut que je reprochais a l'abbe de Saint-Pierre, eut le succes qu'il devait avoir; il ne rapprocha point les partis, et ne les reunit que pour m'accabler. En attendant que l'experience m'eut fait sentir ma folie, je m'y livrai, j'ose le dire, avec un zele digne du motif qui me l'inspirait, et je dessinai les deux caracteres de Wolmar et de Julie, dans un ravissement qui me faisait esperer de les rendre aimables tous les deux, et, qui plus est, l'un par l'autre. Content d'avoir grossierement esquisse mon plan, je revins aux situations de detail que j'avais tracees; et de l'arrangement que je leur donnai resulterent les deux premieres parties de la Julie, que je fis et mis au net durant cet hiver avec un plaisir inexprimable, employant pour cela le plus beau papier dore, de la poudre d'azur et d'argent pour secher l'ecriture, de la nonpareille bleue pour coudre mes cahiers; enfin ne trouvant rien d'assez galant, rien d'assez mignon pour les charmantes filles dont je raffolais comme un autre Pygmalion. Tous les soirs, au coin de mon feu, je lisais et relisais ces deux parties aux gouverneuses. La fille, sans rien dire, sanglotait avec moi d'attendrissement; la mere, qui ne trouvant point la de compliments, n'y comprenait rien, restait tranquille, et se contentait, dans les moments de silence, de me repeter toujours: Monsieur, cela est bien beau. Madame d'Epinay, inquiete de me savoir seul en hiver au milieu des bois, dans une maison isolee, envoyait tres souvent savoir de mes nouvelles. Jamais je n'eus de si vrais temoignages de son amitie pour moi, et jamais la mienne n'y repondit plus vivement. J'aurais tort de ne pas specifier parmi ces temoignages, qu'elle m'envoya son portrait, et qu'elle me demanda des instructions pour avoir le mien peint par Latour, et qui avait ete expose au salon. Je ne dois pas non plus omettre une autre de ses attentions, qui paraitra risible, mais qui fait trait a l'histoire de mon caractere, par l'impression qu'elle fit sur moi. Un jour qu'il gelait tres fort, en ouvrant un paquet qu'elle m'envoyait de plusieurs commissions dont elle s'etait chargee, j'y trouvai un petit jupon de dessous, de flanelle d'Angleterre, qu'elle me marquait avoir porte, et dont elle voulait que je me fisse un gilet. Le tour de son billet etait charmant, plein de caresse et de naivete. Ce soin, plus qu'amical, me parut si tendre, comme si elle se fut depouillee pour me vetir, que, dans mon emotion, je baisai vingt fois en pleurant le billet et le jupon. Therese me croyait devenu fou. Il est singulier que, de toutes les marques d'amitie que madame d'Epinay m'a prodiguees, aucune ne m'a jamais touche comme celle-la; et que meme, depuis notre rupture, je n'y ai jamais repense sans attendrissement. J'ai longtemps conserve son petit billet; et je l'aurais encore, s'il n'eut eu le sort de mes autres lettres du meme temps. Quoique mes retentions me laissassent alors peu de relache en hiver, et qu'une partie de celui-ci je fusse reduit a l'usage des sondes, ce fut pourtant, a tout prendre, la saison que depuis ma demeure en France j'ai passee avec le plus de douceur et de tranquillite. Durant quatre ou cinq mois que le mauvais temps me tint davantage a l'abri des survenants, je savourai, plus que je n'ai fait avant et depuis, cette vie independante, egale et simple, dont la jouissance ne faisait pour moi qu'augmenter le prix, sans autre compagnie que celle des deux gouverneuses en realite, et celle des deux cousines en idee. C'est alors surtout que je me felicitais chaque jour davantage du parti que j'avais eu le bon sens de prendre, sans egard aux clameurs de mes amis, faches de me voir affranchi de leur tyrannie; et quand j'appris l'attentat d'un forcene, quand Deleyre et madame d'Epinay me parlaient dans leurs lettres du trouble et de l'agitation qui regnaient dans Paris, combien je remerciai le ciel de m'avoir eloigne de ces spectacles d'horreurs et de crimes, qui n'eussent fait que nourrir, qu'aigrir l'humeur bilieuse que l'aspect des desordres publics m'avait donnee; tandis que, ne voyant plus autour de ma retraite que des objets riants et doux, mon coeur ne se livrait qu'a des sentiments aimables. Je note ici avec complaisance le cours des derniers moments paisibles qui m'ont ete laisses. Le printemps qui suivit cet hiver si calme vit eclore le germe des malheurs qui me restent a decrire, et dans le tissu desquels on ne verra plus d'intervalle semblable, ou j'aie eu le loisir de respirer. Je crois pourtant me rappeler que durant cet intervalle de paix, et jusqu'au fond de ma solitude, je ne restai pas tout a fait tranquille de la part des holbachiens. Diderot me suscita quelque tracasserie, et je suis fort trompe si ce n'est durant cet hiver que parut le Fils naturel, dont j'aurai bientot a parler. Outre que, par des causes qu'on saura dans la suite, il m'est reste peu de monuments surs de cette epoque, ceux meme qu'on m'a laisses sont tres peu precis quant aux dates. Diderot ne datait jamais ses lettres. Madame d'Epinay, madame d'Houdetot ne dataient guere les leurs que du jour de la semaine, et Deleyre faisait comme elles le plus souvent. Quand j'ai voulu ranger ces lettres dans leur ordre, il a fallu suppleer, en tatonnant, des dates incertaines, sur lesquelles je ne puis compter. Ainsi, ne pouvant fixer avec certitude le commencement de ces brouilleries, j'aime mieux rapporter ci-apres, dans un seul article, tout ce que je m'en puis rappeler. Le retour du printemps avait redouble mon tendre delire, et dans mes erotiques transports j'avais compose pour les dernieres parties de la Julie plusieurs lettres qui se sentent du ravissement dans lequel je les ecrivis. Je puis citer entre autres celle de l'Elysee, et de la promenade sur le lac, qui, si je m'en souviens bien, sont a la fin de la quatrieme partie. Quiconque en lisant ces deux lettres ne sent pas amollir et fondre son coeur dans l'attendrissement qui me les dicta, doit fermer le livre: il n'est pas fait pour juger des choses de sentiment. Precisement dans le meme temps, j'eus de madame d'Houdetot une seconde visite imprevue. En l'absence de son mari qui etait capitaine de gendarmerie, et de son amant qui servait aussi, elle etait venue a Eaubonne, au milieu de la vallee de Montmorency, ou elle avait loue une assez jolie maison. Ce fut de la qu'elle vint faire a l'Ermitage une nouvelle excursion. A ce voyage, elle etait a cheval et en homme. Quoique je n'aime guere ces sortes de mascarades, je fus pris a l'air romanesque de celle-la, et pour cette fois, ce fut de l'amour. Comme il fut le premier et l'unique en toute ma vie, et que ses suites le rendront a jamais memorable et terrible a mon souvenir, qu'il me soit permis d'entrer dans quelque detail sur cet article. Madame la comtesse d'Houdetot approchait de la trentaine, et n'etait point belle; son visage etait marque de petite verole; son teint manquait de finesse; elle avait la vue basse et les yeux un peu ronds, mais elle avait l'air jeune avec tout cela; et sa physionomie, a la fois vive et douce, etait caressante; elle avait une foret de grands cheveux noirs, naturellement boucles, qui lui tombaient au jarret; sa taille etait mignonne, et elle mettait dans tous ses mouvements de la gaucherie et de la grace tout a la fois. Elle avait l'esprit tres naturel et tres agreable; la gaiete, l'etourderie et la naivete s'y mariaient heureusement: elle abondait en saillies charmantes qu'elle ne recherchait point, et qui partaient quelquefois malgre elle. Elle avait plusieurs talents agreables, jouait du clavecin, dansait bien, faisait d'assez jolis vers. Pour son caractere, il etait angelique; la douceur d'ame en faisait le fond; mais hors la prudence et la force, il rassemblait toutes les vertus. Elle etait surtout d'une telle surete dans le commerce, d'une telle fidelite dans la societe, que ses ennemis meme n'avaient pas besoin de se cacher d'elle. J'entends par ses ennemis ceux ou plutot celles qui la haissaient; car pour elle, elle n'avait pas un coeur qui put hair, et je crois que cette conformite contribua beaucoup a me passionner pour elle. Dans les confidences de la plus intime amitie, je ne lui ai jamais oui parler mal des absents, pas meme de sa belle-soeur. Elle ne pouvait ni deguiser ce qu'elle pensait a personne, ni meme contraindre aucun de ses sentiments; et je suis persuade qu'elle parlait de son amant a son mari meme, comme elle en parlait a ses amis, a ses connaissances et a tout le monde indifferemment. Enfin, ce qui prouve sans replique la purete et la sincerite de son excellent naturel, c'est qu'etant sujette aux plus enormes distractions et aux plus risibles etourderies, il lui en echappait souvent de tres imprudentes pour elle-meme, mais jamais d'offensantes pour qui que ce fut. On l'avait mariee tres jeune et malgre elle au comte d'Houdetot, homme de condition, bon militaire, mais joueur, chicaneur, tres peu aimable, et qu'elle n'a jamais aime. Elle trouva dans M. de Saint-Lambert tous les merites de son mari, avec les qualites plus agreables, de l'esprit, des vertus, des talents. S'il faut pardonner quelque chose aux moeurs du siecle, c'est sans doute un attachement que sa duree epure, que ses effets honorent, et qui ne s'est cimente que par une estime reciproque. C'etait un peu par gout, a ce que j'ai pu croire, mais beaucoup pour complaire a SaintLambert, qu'elle venait me voir. Il l'y avait exhortee, et il avait raison de croire que l'amitie qui commencait a s'etablir entre nous rendrait cette societe agreable a tous les trois. Elle savait que j'etais instruit de leurs liaisons; et pouvant me parler de lui sans gene, il etait naturel qu'elle se plut avec moi. Elle vint; je la vis; j'etais ivre d'amour sans objet: cette ivresse fascina mes yeux, cet objet se fixa sur elle; je vis ma Julie en madame d'Houdetot, et bientot je ne vis plus que madame d'Houdetot, mais revetue de toutes les perfections dont je venais d'orner l'idole de mon coeur. Pour m'achever, elle me parla de Saint-Lambert en amante passionnee. Force contagieuse de l'amour! en l'ecoutant, en me sentant aupres d'elle, j'etais saisi d'un fremissement delicieux, que je n'avais eprouve jamais aupres de personne. Elle parlait, et je me sentais emu; je croyais ne faire que m'interesser a ses sentiments, quand j'en prenais de semblables; j'avalais a longs traits la coupe empoisonnee, dont je ne sentais encore que la douceur. Enfin, sans que je m'en apercusse et sans qu'elle s'en apercut, elle m'inspira pour elle-meme tout ce qu'elle exprimait pour son amant. Helas! ce fut bien tard, ce fut bien cruellement bruler d'une passion non moins vive que malheureuse, pour une femme dont le coeur etait plein d'un autre amour! Malgre les mouvements extraordinaires que j'avais eprouves aupres d'elle, je ne m'apercus pas d'abord de ce qui m'etait arrive: ce ne fut qu'apres son depart que, voulant penser a Julie, je fus frappe de ne pouvoir plus penser qu'a madame d'Houdetot. Alors mes yeux se dessillerent; je sentis mon malheur, j'en gemis, mais je n'en previs pas les suites. J'hesitai longtemps sur la maniere dont je me conduirais avec elle, comme si l'amour veritable laissait assez de raison pour suivre des deliberations. Je n'etais pas determine quand elle revint me prendre au depourvu. Pour lors j'etais instruit. La honte, compagne du mal, me rendit muet, tremblant devant elle; je n'osais ouvrir la bouche ni lever les yeux; j'etais dans un trouble inexprimable, qu'il etait impossible qu'elle ne vit pas. Je pris le parti de le lui avouer, et de lui en laisser deviner la cause: c'etait la lui dire assez clairement. Si j'eusse ete jeune et aimable, et que dans la suite madame d'Houdetot eut ete faible, je blamerais ici sa conduite; mais tout cela n'etant pas, je ne puis que l'applaudir et l'admirer. Le parti qu'elle prit etait egalement celui de la generosite et de la prudence. Elle ne pouvait s'eloigner brusquement de moi sans en dire la cause a Saint-Lambert, qui l'avait lui-meme engagee a me voir: c'etait exposer deux amis a une rupture, et peut-etre a un eclat qu'elle voulait eviter. Elle avait pour moi de l'estime et de la bienveillance. Elle eut pitie de ma folie; sans la flatter, elle la plaignit, et tacha de m'en guerir. Elle etait bien aise de conserver a son amant et a elle-meme un ami dont elle faisait cas: elle ne me parlait de rien avec plus de plaisir que de l'intime et douce societe que nous pourrions former entre nous trois, quand je serais devenu raisonnable. Elle ne se bornait pas toujours a ces exhortations amicales, et ne m'epargnait pas au besoin les reproches plus durs que j'avais bien merites. Je me les epargnais encore moins moi-meme; sitot que je fus seul, je revins a moi; j'etais plus calme apres avoir parle: l'amour connu de celle qui l'inspire en devient plus supportable. La force avec laquelle je me reprochais le mien m'en eut du guerir, si la chose eut ete possible. Quels puissants motifs n'appelai-je point a mon aide pour l'etouffer! Mes moeurs, mes sentiments, mes principes, la honte, l'infidelite, le crime, l'abus d'un depot confie par l'amitie, le ridicule enfin de bruler a mon age de la passion la plus extravagante pour un objet dont le coeur preoccupe ne pouvait ni me rendre aucun retour, ni me laisser aucun espoir: passion de plus, qui, loin d'avoir rien a gagner par la constance, devenait moins souffrable de jour en jour. Qui croirait que cette derniere consideration, qui devait ajouter du poids a toutes les autres, fut celle qui les eluda? Quel scrupule, pensai-je, puis-je me faire d'une folie nuisible a moi seul? Suis-je donc un jeune cavalier fort a craindre pour madame d'Houdetot? Ne dirait-on pas, a mes presomptueux remords, que ma galanterie, mon air, ma parure, vont la seduire? Eh! pauvre Jean-Jacques, aime a ton aise, en surete de conscience, et ne crains pas que tes soupirs nuisent a Saint-Lambert. On a vu que jamais je ne fus avantageux, meme dans ma jeunesse. Cette facon de penser etait dans mon tour d'esprit, elle flattait ma passion; c'en fut assez pour m'y livrer sans reserve, et rire meme de l'impertinent scrupule que je croyais m'etre fait par vanite plus que par raison. Grande lecon pour les ames honnetes, que le vice n'attaque jamais a decouvert, mais qu'il trouve le moyen de surprendre, en se masquant toujours de quelque sophisme, et souvent de quelque vertu. Coupable sans remords, je le fus bientot sans mesure; et, de grace, qu'on voie comment ma passion suivit la trace de mon naturel, pour m'entrainer enfin dans l'abime. D'abord elle prit un air humble pour me rassurer; et, pour me rendre entreprenant, elle poussa cette humilite jusqu'a la defiance. Madame d'Houdetot, sans cesser de me rappeler a mon devoir, a la raison, sans jamais flatter un moment ma folie, me traitait au reste avec la plus grande douceur, et prit avec moi le ton de l'amitie la plus tendre. Cette amitie m'eut suffi, je le proteste, si je l'avais crue sincere; mais la trouvant trop vive pour etre vraie, n'allai-je pas me fourrer dans la tete que l'amour, desormais si peu convenable a mon age, a mon maintien, m'avait avili aux yeux de madame d'Houdetot; que cette jeune folle ne voulait que se divertir de moi et de mes douceurs surannees; qu'elle en avait fait confidence a Saint-Lambert, et que l'indignation de mon infidelite ayant fait entrer son amant dans ses vues, ils s'entendaient tous les deux pour achever de me faire tourner la tete et me persifler? Cette betise, qui m'avait fait extravaguer, a vingt-six ans, aupres de madame de Larnage, que je ne connaissais pas, m'eut ete pardonnable a quarante-cinq, aupres de madame d'Houdetot, si j'eusse ignore qu'elle et son amant etaient trop honnetes gens l'un et l'autre pour se faire un aussi barbare amusement. Madame d'Houdetot continuait a me faire des visites que je ne tardai pas a lui rendre. Elle aimait a marcher, ainsi que moi: nous faisions de longues promenades dans un pays enchante. Content d'aimer et de l'oser dire, j'aurais ete dans la plus douce situation, si mon extravagance n'en eut detruit tout le charme. Elle ne comprit rien d'abord a la sotte humeur avec laquelle je recevais ses caresses: mais mon coeur, incapable de savoir jamais rien cacher de ce qui s'y passe, ne lui laissa pas longtemps ignorer mes soupcons; elle en voulut rire; cet expedient ne reussit pas; des transports de rage en auraient ete l'effet: elle changea de ton. Sa compatissante douceur fut invincible; elle me fit des reproches qui me penetrerent; elle me temoigna, sur mes injustes craintes, des inquietudes dont j'abusai. J'exigeai des preuves qu'elle ne se moquait pas de moi. Elle vit qu'il n'y avait nul moyen de me rassurer. Je devins pressant; le pas etait delicat. Il est etonnant, il est unique peut-etre qu'une femme ayant pu venir jusqu'a marchander, s'en soit tiree a si bon compte. Elle ne me refusa rien de ce que la plus tendre amitie pouvait accorder. Elle ne m'accorda rien qui put la rendre infidele, et j'eus l'humiliation de voir que l'embrasement dont ses legeres faveurs allumaient mes sens n'en porta jamais aux siens la moindre etincelle. J'ai dit quelque part qu'il ne faut rien accorder aux sens quand on veut leur refuser quelque chose. Pour connaitre combien cette maxime se trouva fausse avec madame d'Houdetot, et combien elle eut raison de compter sur elle-meme, il faudrait entrer dans les details de nos longs et frequents tete-a-tete, et les suivre dans toute leur vivacite durant quatre mois que nous passames ensemble, dans une intimite presque sans exemple entre deux amis de differents sexes, qui se renferment dans les bornes dont nous ne sortimes jamais. Ah! si j'avais tarde si longtemps a sentir le veritable amour, qu'alors mon coeur et mes sens lui payerent bien l'arrerage! et quels sont donc les transports qu'on doit eprouver aupres d'un objet aime qui nous aime, si meme un amour non partage peut en inspirer de pareils! Mais j'ai tort de dire un amour non partage; le mien l'etait en quelque sorte; il etait egal des deux cotes, quoiqu'il ne fut pas reciproque. Nous etions ivres d'amour l'un et l'autre; elle pour son amant, moi pour elle; nos soupirs, nos delicieuses larmes se confondaient. Tendres confidents l'un de l'autre, nos sentiments avaient tant de rapport qu'il etait impossible qu'ils ne se melassent pas en quelque chose et toutefois, au milieu de cette dangereuse ivresse, jamais elle ne s'est oubliee un moment; et moi je proteste, je jure que si, quelquefois egare par mes sens, j'ai tente de la rendre infidele, jamais je ne l'ai veritablement desire. La vehemence de ma passion la contenait par elle-meme. Le devoir des privations avait exalte mon ame. L'eclat de toutes les vertus ornait a mes yeux l'idole de mon coeur; en souiller la divine image eut ete l'aneantir. J'aurais pu commettre le crime; il a cent fois ete commis dans mon coeur: mais avilir ma Sophie! ah! cela se pouvait-il jamais? Non, non, je le lui ai cent fois dit a elle-meme; eusse-je ete le maitre de me satisfaire, sa propre volonte l'eut-elle mise a ma discretion, hors quelques courts moments de delire, j'aurais refuse d'etre heureux a ce prix. Je l'aimais trop pour vouloir la posseder. Il y a pres d'une lieue de l'Ermitage a Eaubonne; dans mes frequents voyages, il m'est arrive quelquefois d'y coucher; un soir, apres avoir soupe tete a tete, nous allames nous promener au jardin, par un tres beau clair de lune. Au fond de ce jardin etait un assez grand taillis, par ou nous fumes chercher un joli bosquet, orne d'une cascade dont je lui avais donne l'idee, et qu'elle avait fait executer. Souvenir immortel d'innocence et de jouissance! Ce fut dans ce bosquet qu'assis avec elle, sur un banc de gazon, sous un acacia tout charge de fleurs, je trouvai, pour rendre les mouvements de mon coeur, un langage vraiment digne d'eux. Ce fut la premiere et l'unique fois de ma vie; mais je fus sublime, si l'on peut nommer ainsi tout ce que l'amour le plus tendre et le plus ardent peut porter d'aimable et de seduisant dans un coeur d'homme. Que d'enivrantes larmes je versai sur ses genoux! que je lui en fis verser malgre elle! Enfin, dans un transport involontaire, elle s'ecria: Non, jamais homme ne fut si aimable; et jamais amant n'aima comme vous! Mais votre ami Saint-Lambert nous ecoute, et mon coeur ne saurait aimer deux fois. Je me tus en soupirant; je l'embrassai... Quel embrassement! Mais ce fut tout. Il y avait six mois qu'elle vivait seule, c'est-a-dire loin de son amant et de son mari; il y en avait trois que je la voyais presque tous les jours, et toujours l'amour en tiers entre elle et moi. Nous avions soupe tete-a-tete, nous etions seuls, dans un bosquet au clair de lune; et apres deux heures de l'entretien le plus vif et le plus tendre, elle sortit au milieu de la nuit de ce bosquet et des bras de son ami, aussi intacte, aussi pure de corps et de coeur qu'elle y etait entree. Lecteur, pesez toutes ces circonstances, je n'ajouterai rien de plus. Et qu'on n'aille pas s'imaginer qu'ici mes sens me laissaient tranquille, comme aupres de Therese et de maman. Je l'ai deja dit, c'etait de l'amour cette fois, et l'amour dans toute son energie et dans toutes ses fureurs. Je ne decrirai ni les agitations, ni les fremissements, ni les palpitations, ni les mouvements convulsifs, ni les defaillances de coeur que j'eprouvais continuellement; on en pourra juger par l'effet que sa seule image faisait sur moi. J'ai dit qu'il y avait loin de l'Ermitage a Eaubonne: je passais par les coteaux d'Andilly, qui sont charmants. Je revais en marchant a celle que j'allais voir, a l'accueil caressant qu'elle me ferait, au baiser qui m'attendait a mon arrivee. Ce seul baiser, ce baiser funeste, avant meme de le recevoir, m'embrasait le sang a tel point, que ma tete se troublait; un eblouissement m'aveuglait, mes genoux tremblants ne pouvaient me soutenir; j'etais force de m'arreter, de m'asseoir; toute ma machine etait dans un desordre inconcevable: j'etais pret a m'evanouir. Instruit du danger, je tachais, en partant, de me distraire et de penser a autre chose. Je n'avais pas fait vingt pas, que les memes souvenirs et tous les accidents qui en etaient la suite revenaient m'assaillir sans qu'il me fut possible de m'en delivrer; et, de quelque facon que je m'y sois pu prendre, je ne crois pas qu'il me soit arrive de faire seul ce trajet impunement. J'arrivais a Eaubonne, faible, epuise, rendu, me soutenant a peine. A l'instant que je la voyais, tout etait repare; je ne sentais plus aupres d'elle que l'importunite d'une vigueur inepuisable et toujours inutile. Il y avait sur ma route, a la vue d'Eaubonne, une terrasse agreable, appelee le mont Olympe, ou nous nous rendions quelquefois, chacun de notre cote. J'arrivais le premier: j'etais fait pour l'attendre; mais que cette attente me coutait cher! Pour me distraire, j'essayais d'ecrire avec mon crayon des billets que j'aurais pu tracer du plus pur de mon sang: je n'en ai jamais pu achever un qui fut lisible. Quand elle en trouvait un dans la niche dont nous etions convenus, elle n'y pouvait voir autre chose que l'etat vraiment deplorable ou j'etais en l'ecrivant. Cet etat, et surtout sa duree pendant trois mois d'irritation continuelle et de privations, me jeta dans un epuisement dont je n'ai pu me tirer de plusieurs annees, et finit par me donner une descente que j'emporterai ou qui m'emportera au tombeau. Telle a ete la seule jouissance amoureuse de l'homme du temperament le plus combustible, mais le plus timide en meme temps, que peut-etre la nature ait jamais produit. Tels ont ete les derniers beaux jours qui m'aient ete comptes sur la terre: ici commence le long tissu des malheurs de ma vie, ou l'on verra peu d'interruption. On a vu dans tout le cours de ma vie que mon coeur, transparent comme le cristal, n'a jamais su cacher, durant une minute entiere, un sentiment un peu vif qui s'y fut refugie. Qu'on juge s'il me fut possible de cacher longtemps mon amour pour madame d'Houdetot. Notre intimite frappait tous les yeux, nous n'y mettions ni secret ni mystere. Elle n'etait pas de nature a en avoir besoin; et comme madame d'Houdetot avait pour moi l'amitie la plus tendre, qu'elle ne se reprochait point; que j'avais pour elle une estime dont personne ne connaissait mieux que moi toute la justice; elle, franche, distraite, etourdie; moi, vrai, maladroit, fier, impatient, emporte, nous donnions encore sur nous, dans notre trompeuse securite, beaucoup plus de prise que nous n'aurions fait, si nous eussions ete coupables. Nous allions l'un et l'autre a la Chevrette, nous nous y trouvions souvent ensemble, quelquefois meme par rendez-vous. Nous y vivions a notre ordinaire, nous promenant tous les jours tete a tete, en parlant de nos amours, de nos devoirs, de notre ami, de nos innocents projets, dans le parc, vis-a-vis l'appartement de madame d'Epinay, sous ses fenetres, d'ou, ne cessant de nous examiner, et se croyant bravee, elle assouvissait son coeur par ses yeux, de rage et d'indignation. Les femmes ont toutes l'art de cacher leur fureur, surtout quand elle est vive; madame d'Epinay, violente, mais reflechie, possede surtout cet art eminemment. Elle feignit de ne rien voir, de ne rien soupconner; et dans le meme temps qu'elle redoublait avec moi d'attentions, de soins, et presque d'agaceries, elle affectait d'accabler sa belle-soeur de procedes malhonnetes et de marques d'un dedain qu'elle semblait vouloir me communiquer. On juge bien qu'elle ne reussissait pas; mais j'etais au supplice. Dechire de sentiments contraires, en meme temps que j'etais touche de ses caresses, j'avais peine a contenir ma colere, quand je la voyais manquer a madame d'Houdetot. La douceur angelique de celle-ci lui faisait tout endurer sans se plaindre, et meme sans lui en savoir plus mauvais gre. Elle etait d'ailleurs souvent si distraite, et toujours si peu sensible a ces choses-la, que la moitie du temps elle ne s'en apercevait pas. J'etais si preoccupe de ma passion, que, ne voyant rien que Sophie (c'etait un des noms de madame d'Houdetot), je ne remarquais pas meme que j'etais devenu la fable de toute la maison et des survenants. Le baron d'Holbach, qui n'etait jamais venu, que je sache, a la Chevrette, fut au nombre de ces derniers. Si j'eusse ete aussi defiant que je le suis devenu dans la suite, j'aurais fort soupconne madame d'Epinay d'avoir arrange ce voyage, pour lui donner l'amusant cadeau de voir le citoyen amoureux. Mais j'etais alors si bete, que je ne voyais pas meme ce qui crevait les yeux a tout le monde. Toute ma stupidite ne m'empecha pourtant pas de trouver au baron l'air plus content, plus jovial qu'a son ordinaire. Au lieu de me regarder en noir selon sa coutume, il me lachait cent propos goguenards, auxquels je ne comprenais rien. J'ouvrais de grands yeux sans rien repondre; madame d'Epinay se tenait les cotes de rire; je ne savais sur quelle herbe ils avaient marche. Comme rien ne passait encore les bornes de la plaisanterie, tout ce que j'aurais eu de mieux a faire, si je m'en etais apercu, eut ete de m'y preter. Mais il est vrai qu'a travers la railleuse gaiete du baron l'on voyait briller dans ses yeux une maligne joie, qui m'aurait peut-etre inquiete, si je l'eusse aussi bien remarquee alors, que je me la rappelai dans la suite. Un jour que j'allai voir madame d'Houdetot a Eaubonne, au retour d'un de ses voyages a Paris, je la trouvai triste, et je vis qu'elle avait pleure. Je fus oblige de me contraindre, parce que madame de Blainville, soeur de son mari, etait la; mais sitot que je pus trouver un moment, je lui marquai mon inquietude. Ah! me dit-elle en soupirant, je crains bien que vos folies ne me coutent le repos de mes jours. Saint-Lambert est instruit, et mal instruit. Il me rend justice; mais il a de l'humeur, dont, qui pis est, il me cache une partie. Heureusement je ne lui ai rien tu de nos liaisons, qui se sont faites sous ses auspices. Mes lettres etaient pleines de vous, ainsi que mon coeur: je ne lui ai cache que votre amour insense, dont j'esperais vous guerir, et dont, sans m'en parler, je vois qu'il me fait un crime. On nous a desservis, on m'a fait tort, mais n'importe. Ou rompons tout a fait, ou soyez tel que vous devez etre. Je ne veux plus rien avoir a cacher a mon amant. Ce fut la le premier moment ou je fus sensible a la honte de me voir humilie, par le sentiment de ma faute, devant une jeune femme, dont j'eprouvais les justes reproches, et dont j'aurais du etre le mentor. L'indignation que j'en ressentis contre moi-meme eut suffi peut-etre pour surmonter ma faiblesse, si la tendre compassion que m'inspirait la victime n'eut encore amolli mon coeur. Helas! etait-ce le moment de pouvoir l'endurcir, lorsqu'il etait inonde par des larmes qui le penetraient de toutes parts? Cet attendrissement se changea bientot en colere contre les vils delateurs, qui n'avaient vu que le mal d'un sentiment criminel, mais involontaire, sans croire, sans imaginer meme la sincere honnetete de coeur qui le rachetait. Nous ne restames pas longtemps en doute sur la main dont partait le coup. Nous savions l'un et l'autre que madame d'Epinay etait en commerce de lettres avec Saint-Lambert. Ce n'etait pas le premier orage qu'elle avait suscite a madame d'Houdetot, dont elle avait fait mille efforts pour le detacher, et que les succes de quelques-uns de ces efforts faisaient trembler pour la suite. D'ailleurs, Grimm, qui, ce me semble, avait suivi M. de Castries a l'armee, etait en Westphalie, aussi bien que Saint-Lambert; ils se voyaient quelquefois. Grimm avait fait, aupres de madame d'Houdetot, quelques tentatives qui n'avaient pas reussi; Grimm, tres pique, cessa tout a fait de la voir. Qu'on juge du sang-froid avec lequel, modeste comme on sait qu'il l'est, il lui supposait des preferences pour un homme plus age que lui, et dont lui, Grimm, depuis qu'il frequentait les grands, ne parlait plus que comme de son protege. Mes soupcons sur madame d'Epinay se changerent en certitude, quand j'appris ce qui s'etait passe chez moi. Quand j'etais a la Chevrette, Therese y venait souvent, soit pour m'apporter mes lettres, soit pour me rendre des soins necessaires a ma mauvaise sante. Madame d'Epinay lui avait demande si nous ne nous ecrivions pas, madame d'Houdetot et moi. Sur son aveu, madame d'Epinay la pressa de lui remettre les lettres de madame d'Houdetot, l'assurant qu'elle les recachetterait si bien qu'il n'y paraitrait pas. Therese, sans montrer combien cette proposition la scandalisait, et meme sans m'avertir, se contenta de mieux cacher les lettres qu'elle m'apportait: precaution tres heureuse; car madame d'Epinay la faisait guetter a son arrivee; et, l'attendant au passage, poussa plusieurs fois l'audace jusqu'a chercher dans sa bavette. Elle fit plus: s'etant un jour invitee a venir, avec M. de Margency, diner a l'Ermitage pour la premiere fois depuis que j'y demeurais, elle prit le temps que je me promenais avec Margency, pour entrer dans mon cabinet avec la mere et la fille, et les presser de lui montrer les lettres de madame d'Houdetot. Si la mere eut su ou elles etaient, les lettres etaient livrees; mais heureusement la fille seule le savait, et nia que j'en eusse conserve aucune. Mensonge assurement plein d'honnetete, de fidelite, de generosite, tandis que la verite n'eut ete qu'une perfidie. Madame d'Epinay, voyant qu'elle ne pouvait la seduire, s'efforca de l'irriter par la jalousie, en lui reprochant sa facilite et son aveuglement. Comment pouvezvous, lui dit-elle, ne pas voir qu'ils ont entre eux un commerce criminel? Si, malgre tout ce qui frappe vos yeux, vous avez besoin d'autres preuves, pretez-vous donc a ce qu'il faut faire pour les avoir: vous dites qu'il dechire les lettres de madame d'Houdetot aussitot qu'il les a lues. Eh bien! recueillez avec soin les pieces, et donnez-les-moi; je me charge de les rassembler. Telles etaient les lecons que mon amie donnait a ma compagne. Therese eut la discretion de me taire assez longtemps toutes ces tentatives; mais voyant mes perplexites, elle se crut obligee a me tout dire, afin que, sachant a qui j'avais affaire, je prisse mes mesures pour me garantir des trahisons qu'on me preparait. Mon indignation, ma fureur ne peut se decrire. Au lieu de dissimuler avec madame d'Epinay, a son exemple, et de me servir de contre-ruses, je me livrai sans mesure a l'impetuosite de mon naturel, et, avec mon etourderie ordinaire, j'eclatai tout ouvertement. On peut juger de mon imprudence par les lettres suivantes, qui montrent suffisamment la maniere de proceder de l'un et de l'autre en cette occasion. Billet de madame d'Epinay, liasse A, no 44. "Pourquoi donc ne vous vois-je pas, mon cher ami? Je suis inquiete de vous. Vous m'aviez tant promis de ne faire qu'aller et venir de l'Ermitage ici. Sur cela, je vous ai laisse libre; et, point du tout, vous laissez passer huit jours. Si l'on ne m'avait pas dit que vous etiez en bonne sante, je vous croirais malade. Je vous attendais avant-hier ou hier, et je ne vous vois point arriver. Mon Dieu! qu'avez-vous donc? Vous n'avez point d'affaires; vous n'avez pas non plus de chagrins; car je me flatte que vous seriez venu sur-le-champ me les confier. Vous etes donc malade! tirez-moi d'inquietude bien vite, je vous en prie. Adieu, mon cher ami; que cet adieu me donne un bonjour de vous." "Ce mercredi matin. Je ne puis rien vous dire encore. J'attends d'etre mieux instruit, et je le serai tot ou tard. En attendant, soyez sure que l'innocence accusee trouvera un defenseur assez ardent pour donner quelque repentir aux calomniateurs, quels qu'ils soient." Second billet de la meme, liasse A, no 45. "Savez-vous que votre lettre m'effraye? Qu'est-ce qu'elle veut donc dire? Je l'ai relue plus de vingt-cinq fois. En verite, je n'y comprends rien. J'y vois seulement que vous etes inquiet et tourmente, et que vous attendez que vous ne le soyez plus pour m'en parler. Mon cher ami, est-ce la ce dont nous etions convenus! Qu'est donc devenue cette amitie, cette confiance? et comment l'ai-je perdue? Est-ce contre moi ou pour moi que vous etes fache? Quoi qu'il en soit, venez des ce soir, je vous en conjure; souvenez-vous que vous m'avez promis, il n'y a pas huit jours, de ne rien garder sur le coeur, et de me parler surle-champ. Mon cher ami, je vis dans cette confiance... Tenez, je viens encore de lire votre lettre: je n'y concois pas davantage; mais elle me fait trembler. Il me semble que vous etes cruellement agite. Je voudrais vous calmer; mais comme j'ignore le sujet de vos inquietudes, je ne sais que vous dire, sinon que me voila tout aussi malheureuse que vous, jusqu'a ce que je vous aie vu. Si vous n'etes pas ici ce soir a six heures, je pars demain pour l'Ermitage, quelque temps qu'il fasse et dans quelque etat que je sois; car je ne saurais tenir a cette inquietude. Bonjour, mon cher ami. A tout hasard, je risque de vous dire, sans savoir si vous en avez besoin ou non, de tacher de prendre garde, et d'arreter les progres que fait l'inquietude dans la solitude. Une mouche devient un monstre, je l'ai souvent eprouve." "Ce mercredi soir. Je ne puis vous aller voir, ni recevoir votre visite, tant que durera l'inquietude ou je suis. La confiance dont vous parlez n'est plus, et il ne vous sera pas aise de la recouvrer. Je ne vois a present, dans votre empressement, que le desir de tirer des aveux d'autrui quelque avantage qui convienne a vos vues; et mon coeur, si prompt a s'epancher dans un coeur qui s'ouvre pour le recevoir, se ferme a la ruse et a la finesse. Je reconnais votre adresse ordinaire dans la difficulte que vous trouvez a comprendre mon billet. Me croyezvous assez dupe pour penser que vous ne l'ayez pas compris? Non; mais je saurai vaincre vos subtilites a force de franchise. Je vais m'expliquer plus clairement, afin que vous m'entendiez encore moins. Deux amants bien unis et dignes de s'aimer me sont chers: je m'attends bien que vous ne saurez pas qui je veux dire, a moins que je ne vous les nomme. Je presume qu'on a tente de les desunir, et que c'est de moi qu'on s'est servi pour donner de la jalousie a l'un des deux. Le choix n'est pas fort adroit, mais il a paru commode a la mechancete: et cette mechancete, c'est vous que j'en soupconne. J'espere que ceci devient plus clair. Ainsi donc la femme que j'estime le plus aurait, de mon su, l'infamie de partager son coeur et sa personne entre deux amants, et moi celle d'etre un de ces deux laches? Si je savais qu'un seul moment de la vie vous eussiez pu penser ainsi d'elle et de moi, je vous hairais jusqu'a la mort. Mais c'est de l'avoir dit, et non de l'avoir cru, que je vous taxe. Je ne comprends pas, en pareil cas, auquel c'est des trois que vous avez voulu nuire; mais si vous aimez le repos, craignez d'avoir eu le malheur de reussir. Je n'ai cache ni a vous, ni a elle, tout le mal que je pense de certaines liaisons; mais je veux qu'elles finissent par un moyen aussi honnete que sa cause, et qu'un amour illegitime se change en une eternelle amitie. Moi, qui ne fis jamais de mal a personne, servirais-je innocemment a en faire a mes amis? Non; je ne vous le pardonnerais jamais, je deviendrais votre irreconciliable ennemi. Vos secrets seuls seraient respectes; car je ne serai jamais un homme sans foi. Je n'imagine pas que les perplexites ou je suis puissent durer bien longtemps. Je ne tarderai pas a savoir si je me suis trompe. Alors j'aurai peut-etre de grands torts a reparer, et je n'aurai rien fait en ma vie de si bon coeur. Mais savez-vous comment je racheterai mes fautes durant le peu de temps qui me reste a passer pres de vous! En faisant ce que nul autre ne fera que moi; en vous disant franchement ce qu'on pense de vous dans le monde, et les breches que vous avez a reparer a votre reputation. Malgre tous les pretendus amis qui vous entourent, quand vous m'aurez vu partir, vous pourrez dire adieu a la verite; vous ne trouverez plus personne qui vous la dise." Troisieme billet de la meme, liasse A, no 46. "Je n'entendais pas votre lettre de ce matin: je vous l'ai dit, parce que cela etait. J'entends celle de ce soir, n'ayez pas peur que j'y reponde jamais: je suis trop pressee de l'oublier; et quoique vous me fassiez pitie, je n'ai pu me defendre de l'amertume dont elle me remplit l'ame. Moi, user de ruses, de finesses avec vous! moi! accusee de la plus noire des infamies! Adieu; je regrette que vous ayez la... Adieu: je ne sais ce que je dis... adieu: je serai bien pressee de vous pardonner. Vous viendrez quand vous voudrez; vous serez mieux recu que ne l'exigeraient vos soupcons. Dispensez-vous seulement de vous mettre en peine de ma reputation. Peu m'importe celle qu'on me donne. Ma conduite est bonne, et cela me suffit. Au surplus, j'ignorais absolument ce qui est arrive aux deux personnes qui me sont aussi cheres qu'a vous." Cette derniere lettre me tira d'un terrible embarras, et me replongea dans un autre qui n'etait guere moindre. Quoique toutes ces lettres et reponses fussent allees et venues dans l'espace d'un jour avec une extreme rapidite, cet intervalle avait suffi pour en mettre entre mes transports de fureur, et pour me laisser reflechir sur l'enormite de mon imprudence. Madame d'Houdetot ne m'avait rien tant recommande que de rester tranquille, de lui laisser le soin de se tirer seule de cette affaire, et d'eviter, surtout dans le moment meme, toute rupture et tout eclat; et moi, par les insultes les plus ouvertes et les plus atroces, j'allais achever de porter la rage dans le coeur d'une femme qui n'y etait deja que trop disposee. Je ne devais naturellement attendre, de sa part, qu'une reponse si fiere, si dedaigneuse, si meprisante, que je n'aurais pu, sans la plus indigne lachete, m'abstenir de quitter sa maison sur-le-champ. Heureusement, plus adroite encore que je n'etais emporte, elle evita, par le tour de sa reponse, de me reduire a cette extremite. Mais il fallait ou sortir, ou l'aller voir sur-le-champ; l'alternative etait inevitable. Je pris le dernier parti, fort embarrasse de ma contenance, dans l'explication que je prevoyais. Car comment m'en tirer, sans compromettre ni madame d'Houdetot, ni Therese? Et malheur a celle que j'aurais nommee! Il n'y avait rien que la vengeance d'une femme implacable et intrigante ne me fit craindre pour celle qui en serait l'objet. C'etait pour prevenir ce malheur que je n'avais parle que de soupcons dans mes lettres, afin d'etre dispense d'enoncer mes preuves. Il est vrai que cela rendait mes emportements plus inexcusables, nuls simples soupcons ne pouvant m'autoriser a traiter une femme, et surtout une amie, comme je venais de traiter madame d'Epinay. Mais ici commence la grande et noble tache que j'ai dignement remplie, d'expier mes fautes et mes faiblesses cachees, en me chargeant de fautes plus graves, dont j'etais incapable, et que je ne commis jamais. Je n'eus pas a soutenir la prise que j'avais redoutee, et j'en fus quitte pour la peur. A mon abord, madame d'Epinay me sauta au cou, en fondant en larmes. Cet accueil inattendu, et de la part d'une ancienne amie, m'emut extremement; je pleurai beaucoup aussi. Je lui dis quelques mots qui n'avaient pas grand sens; elle m'en dit quelques-uns qui en avaient encore moins, et tout finit la. On avait servi; nous allames a table, ou dans l'attente de l'explication, que je croyais remise apres le souper, je fis mauvaise figure; car je suis tellement subjugue par la moindre inquietude qui m'occupe, que je ne saurais la cacher aux moins clairvoyants. Mon air embarrasse devait lui donner du courage; cependant elle ne risqua point l'aventure: il n'y eut pas plus d'explication apres le souper qu'avant. Il n'y en eut pas plus le lendemain; et nos silencieux tete-a-tete ne furent remplis que de choses indifferentes ou de quelques propos honnetes de ma part, par lesquels, lui temoignant ne pouvoir encore rien prononcer sur le fondement de mes soupcons, je lui protestais avec bien de la verite que s'ils se trouvaient mal fondes, ma vie entiere serait employee a reparer leur injustice. Elle ne marqua pas la moindre curiosite de savoir precisement quels etaient ces soupcons, ni comment ils m'etaient venus; et tout notre raccommodement, tant de sa part que de la mienne, consista dans l'embrassement du premier abord. Puisqu'elle etait seule offensee, au moins dans la forme, il me parut que ce n'etait pas a moi de chercher un eclaircissement qu'elle ne cherchait pas elle-meme, et je m'en retournai comme j'etais venu. Continuant au reste a vivre avec elle comme auparavant, j'oubliai bientot presque entierement cette querelle, et je crus betement qu'elle l'oubliait elle-meme, parce qu'elle paraissait ne s'en plus souvenir. Ce ne fut pas la, comme on verra bientot, le seul chagrin que m'attira ma faiblesse; mais j'en avais d'autres non moins sensibles, que je ne m'etais point attires, et qui n'avaient pour cause que le desir de m'arracher de ma solitude, a force de m'y tourmenter. Ceux-ci me venaient de la part de Diderot et des holbachiens. Depuis mon etablissement a l'Ermitage, Diderot n'avait cesse de m'y harceler, soit par lui-meme, soit par Deleyre; et je vis bientot, aux plaisanteries de celui-ci sur mes courses boscaresques, avec quel plaisir ils avaient travesti l'ermite en galant berger. Mais il n'etait pas question de cela dans mes prises avec Diderot; elles avaient des causes plus graves. Apres la publication du Fils naturel, il m'en avait envoye un exemplaire, que j'avais lu avec l'interet et l'attention qu'on donne aux ouvrages d'un ami. En lisant l'espece de poetique en dialogue qu'il y a jointe, je fus surpris, et meme un peu contriste, d'y trouver, parmi plusieurs choses desobligeantes mais tolerables, contre les solitaires, cette apre et dure sentence, sans aucun adoucissement: Il n'y a que le mechant qui soit seul. Cette sentence est equivoque, et presente deux sens, ce me semble: l'un tres vrai, l'autre tres faux puisqu'il est meme impossible qu'un homme qui est et veut etre seul puisse et veuille nuire a personne, et par consequent qu'il soit un mechant. La sentence en elle-meme exigeait donc une interpretation; elle l'exigeait bien plus encore de la part d'un auteur qui, lorsqu'il imprimait cette sentence, avait un ami retire dans une solitude. Il me paraissait choquant et malhonnete, ou d'avoir oublie en la publiant cet ami solitaire, ou, s'il s'en etait souvenu, de n'avoir pas fait, du moins en maxime generale, l'honorable et juste exception qu'il devait non seulement a cet ami, mais a tant de sages respectes, qui dans tous les temps ont cherche le calme et la paix dans la retraite, et dont, pour la premiere fois depuis que le monde existe, un ecrivain s'avise, avec un seul trait de plume, de faire indistinctement autant de scelerats. J'aimais tendrement Diderot, je l'estimais sincerement, et je comptais avec une entiere confiance sur les memes sentiments de sa part. Mais, excede de son infatigable obstination a me contrarier eternellement sur mes gouts, mes penchants, ma maniere de vivre, sur tout ce qui n'interessait que moi seul; revolte de voir un homme plus jeune que moi vouloir a toute force me gouverner comme un enfant; rebute de sa facilite a promettre, et de sa negligence a tenir; ennuye de tant de rendez-vous donnes et manques de sa part, et de sa fantaisie d'en donner toujours de nouveaux, pour y manquer derechef; gene de l'attendre inutilement trois ou quatre fois par mois, les jours marques par luimeme, et de diner seul le soir, apres etre alle au-devant de lui jusqu'a Saint-Denis, et l'avoir attendu toute la journee: j'avais deja le coeur plein de ses torts multiplies. Ce dernier me parut plus grave, et me navra davantage. Je lui ecrivis pour m'en plaindre, mais avec une douceur et un attendrissement qui me fit inonder mon papier de mes larmes; et ma lettre etait assez touchante pour avoir du lui en tirer. On ne devinerait jamais quelle fut sa reponse sur cet article: la voici mot pour mot (liasse A, no 33): "Je suis bien aise que mon ouvrage vous ait plu, qu'il vous ait touche. Vous n'etes pas de mon avis sur les ermites; dites-en tant de bien qu'il vous plaira, vous serez le seul au monde dont j'en penserai: encore y aurait-il bien a dire la-dessus, si l'on pouvait vous parler sans vous facher Une femme de quatre-vingts ans! etc. On m'a dit une phrase d'une lettre du fils de madame d'Epinay, qui a du vous peiner beaucoup, ou je connais mal le fond de votre ame." Il faut expliquer les deux dernieres phrases de cette lettre. Au commencement de mon sejour a l'Ermitage, madame le Vasseur parut s'y deplaire, et trouver l'habitation trop seule. Ses propos la-dessus m'etant revenus, je lui offris de la renvoyer a Paris, si elle s'y plaisait davantage; d'y payer son loyer, et d'y prendre le meme soin d'elle que si elle etait encore avec moi. Elle rejeta mon offre, me protesta qu'elle se plaisait fort a l'Ermitage, que l'air de la campagne lui faisait du bien; et l'on voyait que cela etait vrai; car elle y rajeunissait pour ainsi dire, et s'y portait beaucoup mieux qu'a Paris. Sa fille m'assura meme qu'elle eut ete dans le fond tres fachee que nous quittassions l'Ermitage, qui reellement etait un sejour charmant, aimant fort le petit tripotage du jardin et des fruits, dont elle avait le maniement; mais qu'elle avait dit ce qu'on lui avait fait dire, pour tacher de m'engager a retourner a Paris. Cette tentative n'ayant pas reussi, ils tacherent d'obtenir, par le scrupule, l'effet que la complaisance n'avait pas produit, et me firent un crime de garder la cette vieille femme, loin des secours dont elle pouvait avoir besoin a son age; sans songer qu'elle et beaucoup d'autres vieilles gens, dont l'excellent air du pays prolonge la vie, pouvaient tirer ces secours de Montmorency, que j'avais a ma porte; et comme s'il n'y avait des vieillards qu'a Paris, et que partout ailleurs ils fussent hors d'etat de vivre. Madame le Vasseur, qui mangeait beaucoup et avec une extreme voracite, etait sujette a des debordements de bile et a de fortes diarrhees, qui lui duraient quelques jours, et lui servaient de remede. A Paris, elle n'y faisait jamais rien, et laissait agir la nature. Elle en usait de meme a l'Ermitage, sachant bien qu'il n'y avait rien de mieux a faire. N'importe; parce qu'il n'y avait pas des medecins et des apothicaires a la campagne, c'etait vouloir sa mort que de l'y laisser, quoiqu'elle s'y portat tres bien. Diderot aurait du determiner a quel age il n'est plus permis, sous peine d'homicide, de laisser vivre les vieilles gens hors de Paris. C'etait la une des deux accusations atroces sur lesquelles il ne m'exceptait pas de sa sentence, qu'il n'y avait que le mechant qui fut seul; et c'etait ce que signifiait son exclamation pathetique et l'et coetera qu'il y avait benignement ajoute: Une femme de quatre-vingts ans! etc. Je crus ne pouvoir mieux repondre a ce reproche qu'en m'en rapportant a madame le Vasseur elle-meme. Je la priai d'ecrire naturellement son sentiment a madame d'Epinay. Pour la mettre plus a son aise, je ne voulus point voir sa lettre, et je lui montrai celle que je vais transcrire, et que j'ecrivais a madame d'Epinay, au sujet d'une reponse que j'avais voulu faire a une autre lettre de Diderot encore plus dure, et qu'elle m'avait empeche d'envoyer. "Ce jeudi. Madame le Vasseur doit vous ecrire, ma bonne amie; je l'ai priee de vous dire sincerement ce qu'elle pense. Pour la mettre bien a son aise, je lui ai dit que je ne voulais point voir sa lettre, et je vous prie de ne me rien dire de ce qu'elle contient. Je n'enverrai pas ma lettre, puisque vous vous y opposez; mais, me sentant tres grievement offense, il y aurait, a convenir que j'ai tort, une bassesse et une faussete que je ne saurais me permettre. L'Evangile ordonne bien a celui qui recoit un soufflet d'offrir l'autre joue, mais non pas de demander pardon. Vous souvenez vous de cet homme de la comedie, qui crie, en donnant des coups de baton? Voila le role du philosophe. Ne vous flattez pas de l'empecher de venir par le mauvais temps qu'il fait. Sa colere lui donnera le temps et les forces que l'amitie lui refuse, et ce sera la premiere fois de sa vie qu'il sera venu le jour qu'il avait promis. Il s'excedera pour venir me repeter de bouche les injures qu'il me dit dans ses lettres; je ne les endurerai rien moins que patiemment. Il s'en retournera etre malade a Paris; et moi je serai, selon l'usage, un homme fort odieux. Que faire? Il faut souffrir. Mais n'admirez-vous pas la sagesse de cet homme qui voulait me venir prendre a Saint-Denis en fiacre, y diner, me ramener en fiacre; et a qui, huit jours apres (liasse A, no 34), sa fortune ne permet plus d'aller a l'Ermitage autrement qu'a pied? Il n'est pas absolument impossible, pour parler son langage, que ce soit la le ton de la bonne foi; mais, en ce cas, il faut qu'en huit jours il soit arrive d'etranges changements dans sa fortune. Je prends part au chagrin que vous donne la maladie de madame votre mere; mais vous voyez que votre peine n'approche pas de la mienne. On souffre moins encore a voir malades les personnes qu'on aime, qu'injustes et cruelles. Adieu, ma bonne amie: voici la derniere fois que je vous parlerai de cette malheureuse affaire. Vous me parlez d'aller a Paris, avec un sang-froid qui me rejouirait dans un autre temps." J'ecrivis a Diderot ce que j'avais fait au sujet de madame le Vasseur, sur la proposition de madame d'Epinay elle-meme; et madame le Vasseur ayant choisi, comme on peut bien croire, de rester a l'Ermitage, ou elle se portait tres bien, ou elle avait toujours compagnie, et ou elle vivait tres agreablement, Diderot, ne sachant plus de quoi me faire un crime, m'en fit un de cette precaution de ma part, et ne laissa pas de m'en faire un autre de la continuation du sejour de madame le Vasseur a l'Ermitage, quoique cette continuation fut de son choix, et qu'il n'eut tenu et ne tint toujours qu'a elle de retourner vivre a Paris, avec les memes secours de ma part qu'elle avait aupres de moi. Voila l'explication du premier reproche de la lettre de Diderot, no 33. Celle du second est dans sa lettre no 34. "Le Lettre (c'etait un nom de plaisanterie donne par Grimm au fils de madame d'Epinay), le Lettre a du vous ecrire qu'il y avait sur le rempart vingt pauvres qui mouraient de faim et de froid, et qui attendaient le liard que vous leur donniez. C'est un echantillon de notre petit babil... et si vous entendiez le reste, il vous amuserait comme cela." Voici ma reponse a ce terrible argument, dont Diderot paraissait si fier. "Je crois avoir repondu au Lettre, c'est-a-dire au fils d'un fermier general, que je ne plaignais pas les pauvres qu'il avait apercus sur le rempart attendant mon liard; qu'apparemment il les en avait amplement dedommages; que je l'etablissais mon substitut; que les pauvres de Paris n'auraient pas a se plaindre de cet echange; que je n'en trouverais pas aisement un aussi bon pour ceux de Montmorency, qui en avaient beaucoup plus de besoin. Il y a ici un bon vieillard respectable, qui, apres avoir passe sa vie a travailler, ne le pouvant plus, meurt de faim sur ses vieux jours. Ma conscience est plus contente des deux sous que je lui donne tous les lundis, que des cent liards que j'aurais distribues a tous les gueux du rempart. Vous etes plaisants, vous autres philosophes, quand vous regardez tous les habitants des villes comme les seuls hommes auxquels vos devoirs vous lient. C'est a la campagne qu'on apprend a aimer et a servir l'humanite; on n'apprend qu'a la mepriser dans les villes." Tels etaient les singuliers scrupules sur lesquels un homme d'esprit avait l'imbecillite de me faire serieusement un crime de mon eloignement de Paris, et pretendait me prouver, par mon propre exemple, qu'on ne pouvait vivre hors de la capitale sans etre un mechant homme. Je ne comprends pas aujourd'hui comment j'eus la betise de lui repondre et de me facher, au lieu de lui rire au nez pour toute reponse. Cependant les decisions de madame d'Epinay et les clameurs de la coterie holbachique avaient tellement fascine les esprits en sa faveur, que je passais generalement pour avoir tort dans cette affaire, et que madame d'Houdetot elle-meme, grande enthousiaste de Diderot, voulut que j'allasse le voir a Paris, et que je fisse toutes les avances d'un raccommodement qui, tout sincere et entier qu'il fut de ma part, se trouva pourtant peu durable. L'argument victorieux sur mon coeur, dont elle se servit, fut qu'en ce moment Diderot etait malheureux. Outre l'orage excite contre l'Encyclopedie, il en essuyait alors un tres violent au sujet de sa piece, que, malgre la petite histoire qu'il avait mise a la tete, on l'accusait d'avoir prise en entier de Goldoni. Diderot, plus sensible encore aux critiques que Voltaire, en etait alors accable. Madame de Graffigny avait meme eu la mechancete de faire courir le bruit que j'avais rompu avec lui a cette occasion. Je trouvai qu'il y avait de la justice et de la generosite de prouver publiquement le contraire; et j'allai passer deux jours, non seulement avec lui, mais chez lui. Ce fut, depuis mon etablissement a l'Ermitage, mon second voyage a Paris. J'avais fait le premier pour courir au pauvre Gauffecourt, qui eut une attaque d'apoplexie dont il n'a jamais ete bien remis, et durant laquelle je ne quittai pas son chevet qu'il ne fut hors d'affaire. Diderot me recut bien. Que l'embrassement d'un ami peut effacer de torts! Quel ressentiment peut, apres cela, rester dans le coeur? Nous eumes peu d'explications. Il n'en est pas besoin pour des invectives reciproques. Il n'y a qu'une chose a faire, savoir, de les oublier. Il n'y avait point eu de procedes souterrains, du moins qui fussent a ma connaissance: ce n'etait pas comme avec madame d'Epinay. Il me montra le plan du Pere de famille. Voila, lui dis-je, la meilleure defense du Fils naturel. Gardez le silence, travaillez cette piece avec soin, et puis jetez-la tout d'un coup au nez de vos ennemis pour toute reponse. Il le fit, et s'en trouva bien. Il y avait pres de six mois que je lui avais envoye les deux premieres parties de la Julie, pour m'en dire son avis. Il ne les avait pas encore lues. Nous en lumes un cahier ensemble. Il trouva tout cela feuillu, ce fut son terme; c'est-a-dire charge de paroles et redondant. Je l'avais deja bien senti moi-meme: mais c'etait le bavardage de la fievre; je ne l'ai jamais pu corriger. Les dernieres parties ne sont pas comme cela. La quatrieme surtout, et la sixieme, sont des chefs-d'oeuvre de diction. Le second jour de mon arrivee, il voulut absolument me mener souper chez M. d'Holbach. Nous etions loin de compte; car je voulais meme rompre l'accord du manuscrit de chimie, dont je m'indignais d'avoir l'obligation a cet homme-la. Diderot l'emporta sur tout. Il me jura que M. d'Holbach m'aimait de tout son coeur; qu'il fallait lui pardonner un ton qu'il prenait avec tout le monde, et dont ses amis avaient plus a souffrir que personne. Il me representa que refuser le produit de ce manuscrit, apres l'avoir accepte deux ans auparavant, etait un affront au donateur, qu'il n'avait pas merite; et que ce refus pourrait meme etre mesinterprete, comme un secret reproche d'avoir attendu si longtemps d'en conclure le marche. Je vois d'Holbach tous les jours, ajouta-t-il; je connais mieux que vous l'etat de son ame. Si vous n'aviez pas lieu d'en etre content, croyez-vous votre ami capable de vous conseiller une bassesse? Bref, avec ma faiblesse ordinaire, je me laissai subjuguer, et nous allames souper chez le baron, qui me recut a son ordinaire. Mais sa femme me recut froidement, et presque malhonnetement. Je ne reconnus plus cette aimable Caroline qui marquait avoir pour moi tant de bienveillance etant fille. J'avais cru sentir, des longtemps auparavant, que, depuis que Grimm frequentait la maison d'Aine, on ne m'y voyait plus d'aussi bon oeil. Tandis que j'etais a Paris, Saint-Lambert y arriva de l'armee. Comme je n'en savais rien, je ne le vis qu'apres mon retour en campagne, d'abord a la Chevrette, et ensuite a l'Ermitage, ou il vint avec madame d'Houdetot me demander a diner. On peut juger si je les recus avec plaisir! Mais j'en pris bien plus encore a voir leur bonne intelligence. Content de n'avoir pas trouble leur bonheur, j'en etais heureux moi-meme; et je puis jurer que durant toute ma folle passion, mais surtout en ce moment, quand j'aurais pu lui oter madame d'Houdetot, je ne l'aurais pas voulu faire, et je n'en aurais pas meme ete tente. Je la trouvais si aimable, aimant Saint-Lambert, que je m'imaginais a peine qu'elle eut pu l'etre autant en m'aimant moi-meme; et, sans vouloir troubler leur union, tout ce que j'ai le plus veritablement desire d'elle dans mon delire, etait qu'elle se laissat aimer. Enfin, de quelque violente passion que j'aie brule pour elle, je trouvais aussi doux d'etre le confident que l'objet de ses amours, et je n'ai jamais un moment regarde son amant comme mon rival, mais toujours comme mon ami. On dira que ce n'etait pas encore la de l'amour: soit; mais c'etait donc plus. Pour Saint-Lambert, il se conduisit en honnete homme et judicieux: comme j'etais le seul coupable, je fus aussi le seul puni, et meme avec indulgence. Il me traita durement, mais amicalement; et je vis que j'avais perdu quelque chose dans son estime, mais rien dans son amitie. Je m'en consolai, sachant que l'une me serait bien plus facile a recouvrer que l'autre, et qu'il etait trop sense pour confondre une faiblesse involontaire et passagere avec un vice de caractere. S'il y avait de ma faute dans tout ce qui s'etait passe, il y en avait bien peu. Etait-ce moi qui avais recherche sa maitresse? N'etait-ce pas lui qui me l'avait envoyee? N'etait-ce pas elle qui m'avait cherche? Pouvais-je eviter de la recevoir? Que pouvais-je faire? Eux seuls avaient fait le mal, et c'etait moi qui l'avais souffert. A ma place, il en eut fait autant que moi, peut-etre pis: car enfin, quelque fidele, quelque estimable que fut madame d'Houdetot, elle etait femme; il etait absent, les occasions etaient frequentes, les tentations etaient vives, et il lui eut ete bien difficile de se defendre toujours avec le meme succes contre un homme plus entreprenant. C'etait assurement beaucoup pour elle et pour moi, dans une pareille situation, d'avoir pu poser des limites que nous ne nous soyons jamais permis de passer. Quoique je me rendisse, au fond de mon coeur, un temoignage assez honorable, tant d'apparences etaient contre moi, que l'invincible honte qui me domina toujours me donnait devant lui tout l'air d'un coupable, et il en abusait souvent pour m'humilier. Un seul trait peindra cette position reciproque. Je lui lisais, apres le diner, la lettre que j'avais ecrite l'annee precedente a Voltaire, et dont lui, Saint-Lambert, avait entendu parler. Il s'endormit durant la lecture; et moi, jadis si fier, aujourd'hui si sot, je n'osai jamais interrompre ma lecture, et continuai de lire tandis qu'il continuait de ronfler. Telles etaient mes indignites, et telles etaient ses vengeances; mais sa generosite ne lui permit jamais de les exercer qu'entre nous trois. Quand il fut reparti, je trouvai madame d'Houdetot fort changee a mon egard. J'en fus surpris comme si je n'avais pas du m'y attendre; j'en fus touche plus que je n'aurais du l'etre, et cela me fit beaucoup de mal. Il semblait que tout ce dont j'attendais ma guerison ne fit qu'enfoncer dans mon coeur davantage le trait qu'enfin j'ai plutot brise qu'arrache. J'etais determine tout a fait a me vaincre, et a ne rien epargner pour changer ma folle passion en une amitie pure et durable. J'avais fait pour cela les plus beaux projets du monde, pour l'execution desquels j'avais besoin du concours de madame d'Houdetot. Quand je voulus lui parler, je la trouvai distraite, embarrassee; je sentis qu'elle avait cesse de se plaire avec moi, et je vis clairement qu'il s'etait passe quelque chose qu'elle ne voulait pas me dire, et que je n'ai jamais su. Ce changement, dont il me fut impossible d'obtenir l'explication, me navra. Elle me redemanda ses lettres; je les lui rendis toutes avec une fidelite dont elle me fit l'injure de douter un moment. Ce doute fut encore un dechirement inattendu pour mon coeur, qu'elle devait si bien connaitre. Elle me rendit justice, mais ce ne fut pas sur-le-champ; je compris que l'examen du paquet que je lui avais rendu lui avait fait sentir son tort: je vis meme qu'elle se le reprochait, et cela me fit regagner quelque chose. Elle ne pouvait retirer ses lettres sans me rendre les miennes. Elle me dit qu'elle les avait brulees; j'en osai douter a mon tour, et j'avoue que j'en doute encore. Non, l'on ne met point au feu de pareilles lettres. On a trouve brulantes celles de la Julie: eh Dieu! qu'aurait-on donc dit de celles-la? Non, non, jamais celle qui peut inspirer une pareille passion n'aura le courage d'en bruler les preuves. Mais je ne crains pas non plus qu'elle en ait abuse: je ne l'en crois pas capable; et de plus, j'y avais mis bon ordre. La sotte, mais vive crainte d'etre persifle m'avait fait commencer cette correspondance sur un ton qui mit mes lettres a l'abri des communications. Je portai jusqu'a la tutoyer la familiarite que j'y pris dans mon ivresse: mais quel tutoiement! elle n'en devait surement pas etre offensee. Cependant elle s'en plaignit plusieurs fois, mais sans succes: ses plaintes ne faisaient que reveiller mes craintes, et d'ailleurs je ne pouvais me resoudre a retrograder. Si ces lettres sont encore en etre, et qu'un jour elles soient vues, on connaitra comment j'ai aime. La douleur que me causa le refroidissement de madame d'Houdetot, et la certitude de ne l'avoir pas merite, me firent prendre le singulier parti de m'en plaindre a Saint-Lambert meme. En attendant l'effet de la lettre que je lui ecrivis a ce sujet, je me jetai dans les distractions que j'aurais du chercher plus tot. Il y eut des fetes a la Chevrette, pour lesquelles je fis de la musique. Le plaisir de me faire honneur aupres de madame d'Houdetot d'un talent qu'elle aimait excita ma verve; et un autre objet contribuait encore a l'animer, savoir, le desir de montrer que l'auteur du Devin du village savait la musique; car je m'apercevais depuis longtemps que quelqu'un travaillait en secret a rendre cela douteux, du moins quant a la composition. Mon debut a Paris, les epreuves ou j'y avais ete mis a diverses fois, tant chez M. Dupin que chez M. de la Popliniere; quantite de musique que j'y avais composee pendant quatorze ans au milieu des plus celebres artistes, et sous leurs yeux; enfin l'opera des Muses galantes, celui meme du Devin, un motet que j'avais fait pour mademoiselle Fel, et qu'elle avait chante au Concert spirituel; tant de conferences que j'avais eues sur ce bel art avec les plus grands maitres, tout semblait devoir prevenir ou dissiper un pareil doute. Il existait cependant, meme a la Chevrette, et je voyais que M. d'Epinay n'en etait pas exempt. Sans paraitre m'apercevoir de cela, je me chargeai de lui composer un motet pour la dedicace de la chapelle de la Chevrette, et je le priai de me fournir des paroles de son choix. Il chargea de Linant, le gouverneur de son fils, de les faire. De Linant arrangea des paroles convenables au sujet; et huit jours apres qu'elles m'eurent ete donnees, le motet fut acheve. Pour cette fois, le depit fut mon Apollon, et jamais musique plus etoffee ne sortit de mes mains. Les paroles commencent par ces mots: Ecce sedes hic tonantis. La pompe du debut repond aux paroles, et toute la suite du motet est d'une beaute de chant qui frappa tout le monde. J'avais travaille en grand orchestre. D'Epinay rassembla les meilleurs symphonistes. Madame Bruna, chanteuse italienne, chanta le motet, et fut bien accompagnee. Le motet eut un si grand succes, qu'on l'a donne dans la suite au Concert spirituel, ou, malgre les sourdes cabales et l'indigne execution, il y a eu deux fois les memes applaudissements. Je donnai, pour la fete de M. d'Epinay, l'idee d'une espece de piece, moitie drame, moitie pantomime, que madame d'Epinay composa, et dont je fis encore la musique. Grimm, en arrivant, entendit parler de mes succes harmoniques. Une heure apres on n'en parla plus: mais du moins on ne mit plus en question, que je sache, si je savais la composition. A peine Grimm fut-il a la Chevrette, ou deja je ne me plaisais pas trop, qu'il acheva de m'en rendre le sejour insupportable, par des airs que je ne vis jamais a personne, et dont je n'avais pas meme l'idee. La veille de son arrivee, on me delogea de la chambre de faveur que j'occupais, contigue a celle de madame d'Epinay; on la prepara pour M. Grimm, et on m'en donna une autre plus eloignee. Voila, dis-je en riant a madame d'Epinay, comment les nouveaux venus deplacent les anciens. Elle parut embarrassee. J'en compris mieux la raison des le meme soir, en apprenant qu'il y avait entre sa chambre et celle que je quittais une porte masquee de communication, qu'elle avait juge inutile de me montrer. Son commerce avec Grimm n'etait ignore de personne, ni chez elle, ni dans le public, pas meme de son mari: cependant, loin d'en convenir avec moi, confident de secrets qui lui importaient beaucoup davantage, et dont elle etait bien sure, elle s'en defendit toujours tres fortement. Je compris que cette reserve venait de Grimm, qui, depositaire de tous mes secrets, ne voulait pas que je le fusse d'aucun des siens. Quelques preventions que mes anciens sentiments, qui n'etaient pas eteints, et le merite reel de cet homme-la, me donnassent en sa faveur, elle ne put tenir contre les soins qu'il prit pour la detruire. Son abord fut celui du comte de Tuffiere; a peine daigna-t-il me rendre le salut; il ne m'adressa pas une seule fois la parole, et me corrigea bientot de la lui adresser, en ne me repondant point du tout. Il passait partout le premier, prenait partout la premiere place, sans jamais faire aucune attention a moi. Passe pour cela, s'il n'y eut pas mis une affectation choquante: mais on en jugera par un seul trait pris entre mille. Un soir madame d'Epinay, se trouvant un peu incommodee, dit qu'on lui portat un morceau dans sa chambre, et monta pour souper au coin de son feu. Elle me proposa de monter avec elle; je le fis. Grimm vint ensuite. La petite table etait deja mise; il n'y avait que deux couverts. On sert: madame d'Epinay prend sa place a l'un des coins du feu. M. Grimm prend un fauteuil, s'etablit a l'autre coin, tire la petite table entre eux deux, deplie sa serviette, et se met en devoir de manger, sans me dire un seul mot. Madame d'Epinay rougit, et, pour l'engager a reparer sa grossierete, m'offre sa propre place. Il ne dit rien, ne me regarda pas. Ne pouvant approcher du feu, je pris le parti de me promener par la chambre, en attendant qu'on m'apportat un couvert. Il me laissa souper au bout de la table, loin du feu, sans me faire la moindre honnetete, a moi incommode, son aine, son ancien dans la maison, qui l'y avais introduit, et a qui meme, comme favori de la dame, il eut du faire les honneurs. Toutes ses manieres avec moi repondaient fort bien a cet echantillon. Il ne me traitait pas precisement comme son inferieur; il me regardait comme nul. J'avais peine a reconnaitre la l'ancien cuistre qui, chez le prince de Saxe-Gotha, se tenait honore de mes regards. J'en avais encore plus a concilier ce profond silence, et cette morgue insultante, avec la tendre amitie qu'il se vantait d'avoir pour moi, pres de tous ceux qu'il savait en avoir eux-memes. Il est vrai qu'il ne la temoignait guere que pour me plaindre de ma fortune, dont je ne me plaignais point, pour compatir a mon triste sort, dont j'etais content, et pour se lamenter de me voir me refuser durement aux soins bienfaisants qu'il disait vouloir me rendre. C'etait avec cet art qu'il faisait admirer sa tendre generosite, blamer mon ingrate misanthropie, et qu'il accoutumait insensiblement tout le monde a n'imaginer entre un protecteur tel que lui et un malheureux tel que moi, que des liaisons de bienfaits d'une part, et d'obligations de l'autre, sans y supposer, meme dans les possibles, une amitie d'egal a egal. Pour moi, j'ai cherche vainement en quoi je pouvais etre oblige a ce nouveau patron. Je lui avais prete de l'argent, il ne m'en preta jamais; je l'avais garde dans sa maladie; a peine me venait-il voir dans les miennes; je lui avais donne tous mes amis, il ne m'en donna jamais aucun des siens; je l'avais prone de tout mon pouvoir, et lui,... s'il m'a prone, c'est moins publiquement, et c'est d'une autre maniere. Jamais il ne m'a rendu ni meme offert aucun service d'aucune espece. Comment etait-il donc mon Mecene? Comment etais-je son protege? Cela me passait et me passe encore. Il est vrai que, du plus au moins, il etait arrogant avec tout le monde, mais avec personne aussi brutalement qu'avec moi. Je me souviens qu'une fois Saint-Lambert faillit a lui jeter son assiette a la tete, sur une espece de dementi qu'il lui donna en pleine table, en lui disant grossierement: Cela n'est pas vrai. A son ton naturellement tranchant, il ajouta la suffisance d'un parvenu, et devint meme ridicule, a force d'etre impertinent. Le commerce des grands l'avait seduit au point de se donner a lui-meme des airs qu'on ne voit qu'aux moins senses d'entre eux. Il n'appelait jamais son laquais que par eh! comme si, sur le nombre de ses gens, monseigneur n'eut pas su lequel etait de garde. Quand il lui donnait des commissions, il lui jetait l'argent par terre, au lieu de le lui donner dans la main. Enfin, oubliant tout a fait qu'il etait homme, il le traitait avec un mepris si choquant, avec un dedain si dur en toute chose, que ce pauvre garcon, qui etait un fort bon sujet, que madame d'Epinay lui avait donne, quitta son service, sans autre grief que l'impossibilite d'endurer de pareils traitements: c'etait le Lafleur de ce nouveau Glorieux. Aussi fat qu'il etait vain, avec ses gros yeux troubles et sa figure degingandee, il avait des pretentions pres des femmes; et depuis sa farce avec mademoiselle Fel, il passait aupres de plusieurs d'entre elles pour un homme a grands sentiments. Cela l'avait mis a la mode, et lui avait donne du gout pour la proprete de femme; il se mit a faire le beau; sa toilette devint une grande affaire; tout le monde sut qu'il mettait du blanc, et moi, qui n'en croyais rien, je commencai de le croire, non seulement par l'embellissement de son teint, et pour avoir trouve des tasses de blanc sur sa toilette, mais sur ce qu'entrant un matin dans sa chambre, je le trouvai brossant ses ongles avec une petite vergette faite expres; ouvrage qu'il continua fierement devant moi. Je jugeai qu'un homme qui passe deux heures tous les matins a brosser ses ongles peut bien passer quelques instants a remplir de blanc les creux de sa peau. Le bonhomme Gauffecourt, qui n'etait pas sac a diable, l'avait assez plaisamment surnomme Tiran le Blanc. Tout cela n'etait que des ridicules, mais bien antipathiques a mon caractere. Ils acheverent de me rendre suspect le sien. J'eus peine a croire qu'un homme a qui la tete tournait de cette facon put conserver un coeur bien place. Il ne se piquait de rien tant que de sensibilite d'ame et d'energie de sentiment. Comment cela s'accordait-il avec des defauts qui sont propres aux petites ames? Comment les vifs et continuels elans que fait hors de lui-meme un coeur sensible peuvent-ils le laisser s'occuper sans cesse de tant de petits soins pour sa petite personne? Eh! mon Dieu, celui qui sent embraser son coeur de ce feu celeste cherche a l'exhaler, et veut montrer le dedans. Il voudrait mettre son coeur sur son visage; il n'imaginera jamais d'autre fard. Je me rappelai le sommaire de sa morale, que madame d'Epinay m'avait dit, et qu'elle avait adopte. Ce sommaire consistait en un seul article, savoir, que l'unique devoir de l'homme est de suivre en tout les penchants de son coeur. Cette morale, quand je l'appris, me donna terriblement a penser, quoique je ne la prisse alors que pour un jeu d'esprit. Mais je vis bientot que ce principe etait reellement la regle de sa conduite, et je n'en eus que trop, dans la suite, la preuve a mes depens. C'est la doctrine interieure dont Diderot m'a tant parle, mais qu'il ne m'a jamais expliquee. Je me rappelai les frequents avis qu'on m'avait donnes, il y a plusieurs annees, que cet homme etait faux, qu'il jouait le sentiment, et surtout qu'il ne m'aimait pas. Je me souvins de plusieurs petites anecdotes que m'avaient la-dessus racontees M. de Francueil et madame de Chenonceaux, qui ne l'estimaient ni l'un ni l'autre, et qui devaient le connaitre, puisque madame de Chenonceaux etait fille de madame de Rochechouart, intime amie du feu comte de Friese, et que M. de Francueil, tres lie alors avec le vicomte de Polignac, avait beaucoup vecu au Palais-Royal, precisement quand Grimm commencait a s'y introduire. Tout Paris fut instruit de son desespoir apres la mort du comte de Friese. Il s'agissait de soutenir la reputation qu'il s'etait donnee apres les rigueurs de mademoiselle de Fel, et dont j'aurais vu la forfanterie mieux que personne, si j'eusse alors ete moins aveugle. Il fallut l'entrainer a l'hotel de Castries, ou il joua dignement son role, livre a la plus mortelle affliction. La, tous les matins il allait dans le jardin pleurer a son aise, tenant sur ses yeux son mouchoir baigne de larmes, tant qu'il etait en vue de l'hotel; mais au detour d'une certaine allee, des gens auxquels il ne songeait pas le virent mettre a l'instant son mouchoir dans sa poche et tirer un livre. Cette observation, qu'on repeta, fut bientot publique dans tout Paris, et presque aussitot oubliee. Je l'avais oubliee moi-meme: un fait qui me regardait servit a me la rappeler. J'etais a l'extremite dans mon lit, rue de Grenelle: il etait a la campagne; il vint un matin me voir tout essouffle, disant qu'il venait d'arriver a l'instant meme; je sus un moment apres qu'il etait arrive de la veille, et qu'on l'avait vu au spectacle le meme jour. Il me revint mille faits de cette espece; mais une observation que je fus surpris de faire si tard, me frappa plus que tout cela. J'avais donne a Grimm tous mes amis sans exception; ils etaient tous devenus les siens. Je pouvais si peu me separer de lui, que j'aurais a peine voulu me conserver l'entree d'une maison ou il ne l'aurait pas eue. Il n'y eut que madame de Crequi qui refusa de l'admettre, et qu'aussi je cessai presque de voir depuis ce temps-la. Grimm, de son cote, se fit d'autres amis, tant de son estoc que de celui du comte de Friese. De tous ces amis-la, jamais un seul n'est devenu le mien; jamais il ne m'a dit un mot, pour m'engager de faire au moins leur connaissance; et de tous ceux que j'ai quelquefois rencontres chez lui, jamais un seul ne m'a marque la moindre bienveillance, pas meme le comte de Friese, chez lequel il demeurait, et avec lequel il m'eut par consequent ete tres agreable de former quelque liaison; ni le comte de Schomberg, son parent, avec lequel Grimm etait encore plus familier. Voici plus: mes propres amis, dont je fis les siens, et qui tous m'etaient tendrement attaches avant sa connaissance, changerent sensiblement pour moi quand elle fut faite. Il ne m'a jamais donne aucun des siens, je lui ai donne tous les miens, et il a fini par me les tous oter. Si ce sont la des effets de l'amitie, quels seront donc ceux de la haine? Diderot meme, au commencement, m'avertit plusieurs fois que Grimm, a qui je donnais tant de confiance, n'etait pas mon ami. Dans la suite il changea de langage, quand lui-meme eut cesse d'etre le mien. La maniere dont j'avais dispose de mes enfants n'avait besoin du concours de personne. J'en instruisis cependant mes amis, uniquement pour les en instruire, pour ne pas paraitre a leurs yeux meilleur que je n'etais. Ces amis etaient au nombre de trois: Diderot, Grimm, madame d'Epinay; Duclos, le plus digne de ma confidence, fut le seul a qui je ne la fis pas. Il la sut cependant; par qui? je l'ignore. Il n'est guere probable que cette infidelite soit venue de madame d'Epinay, qui savait qu'en l'imitant, si j'en eusse ete capable, j'avais de quoi m'en venger cruellement. Restent Grimm et Diderot, alors si unis en tant de choses, surtout contre moi, qu'il est plus que probable que ce crime leur fut commun. Je parierais que Duclos, a qui je n'ai pas dit mon secret, et qui par consequent en etait le maitre, est le seul qui me l'ait garde. Grimm et Diderot, dans leur projet de m'oter les gouverneuses, avaient fait effort pour le faire entrer dans leurs vues: il s'y refusa toujours avec dedain. Ce ne fut que dans la suite que j'appris de lui tout ce qui s'etait passe entre eux a cet egard; mais j'en appris des lors assez par Therese, pour voir qu'il y avait a tout cela quelque dessein secret, et qu'on voulait disposer de moi, sinon contre mon gre, du moins a mon insu; ou bien qu'on voulait faire servir ces deux personnes d'instrument a quelque dessein cache. Tout cela n'etait assurement pas de la droiture. L'opposition de Duclos le prouve sans replique. Croira qui voudra que c'etait de l'amitie. Cette pretendue amitie m'etait aussi fatale au dedans qu'au dehors. Les longs et frequents entretiens avec madame le Vasseur depuis plusieurs annees avaient change sensiblement cette femme a mon egard, et ce changement ne m'etait assurement pas favorable. De quoi traitaient-ils donc dans ces singuliers tete-a-tete? Pourquoi ce profond mystere? La conversation de cette vieille femme etait-elle donc assez agreable pour la prendre ainsi en bonne fortune, et assez importante pour en faire un si grand secret? Depuis trois ou quatre ans que ces colloques duraient, ils m'avaient paru risibles; en y repensant alors, je commencai de m'en etonner. Cet etonnement eut ete jusqu'a l'inquietude, si j'avais su des lors ce que cette femme me preparait. Malgre le pretendu zele pour moi dont Grimm se targuait au dehors, et difficile a concilier avec le ton qu'il prenait vis-a-vis de moi-meme, il ne me revenait rien de lui d'aucun cote qui fut a mon avantage, et la commiseration qu'il feignait d'avoir pour moi tendait bien moins a me servir qu'a m'avilir. Il m'otait meme, autant qu'il etait en lui, la ressource du metier que je m'etais choisi, en me decriant comme un mauvais copiste; et je conviens qu'il disait en cela la verite; mais ce n'etait pas a lui de la dire. Il prouvait que ce n'etait pas plaisanterie, en se servant d'un autre copiste et en ne me laissant aucune des pratiques qu'il pouvait m'oter. On eut dit que son projet etait de me faire dependre de lui et de son credit pour ma subsistance, et d'en tarir la source jusqu'a ce que j'en fusse reduit la. Tout cela resume, ma raison fit taire enfin mon ancienne prevention qui parlait encore. Je jugeai son caractere au moins tres suspect; et quant a son amitie, je la decidai fausse. Puis, resolu de ne le plus voir, j'en avertis madame d'Epinay, appuyant ma resolution de plusieurs faits sans replique, mais que j'ai maintenant oublies. Elle combattit fortement cette resolution, sans savoir trop que dire aux raisons sur lesquelles elle etait fondee. Elle ne s'etait pas encore concertee avec lui; mais le lendemain, au lieu de s'expliquer verbalement avec moi, elle me remit une lettre tres adroite, qu'ils avaient minutee ensemble, et par laquelle, sans entrer dans aucun detail des faits, elle le justifiait par son caractere concentre, et, me faisant un crime de l'avoir soupconne de perfidie envers son ami, m'exhortait a me raccommoder avec lui. Cette lettre m'ebranla. Dans une conversation que nous eumes ensuite, et ou je la trouvai mieux preparee qu'elle n'etait la premiere fois, j'achevai de me laisser vaincre: j'en vins a croire que je pouvais avoir mal juge, et qu'en ce cas j'avais reellement, envers un ami, des torts graves que je devais reparer. Bref, comme j'avais deja fait plusieurs fois avec Diderot, avec le baron d'Holbach, moitie gre, moitie faiblesse, je fis toutes les avances que j'avais droit d'exiger; j'allai chez Grimm comme un autre George Dandin, lui faire des excuses des offenses qu'il m'avait faites; toujours dans cette fausse persuasion, qui m'a fait faire en ma vie mille bassesses aupres de mes feints amis, qu'il n'y a point de haine qu'on ne desarme a force de douceur et de bons procedes; au lieu qu'au contraire la haine des mechants ne fait que s'animer davantage par l'impossibilite de trouver sur quoi la fonder; et le sentiment de leur propre injustice n'est qu'un grief de plus contre celui qui en est l'objet. J'ai, sans sortir de ma propre histoire, une preuve bien forte de cette maxime dans Grimm et dans Tronchin, devenus mes deux plus incapables ennemis par gout, par plaisir, par fantaisie, sans pouvoir alleguer aucun tort d'aucune espece que j'aie eu jamais avec aucun des deux, et dont la rage s'accroit de jour en jour, comme celle des tigres, par la facilite qu'ils trouvent a l'assouvir. Je m'attendais que, confus de ma condescendance et de mes avances, Grimm me recevrait, les bras ouverts, avec la plus tendre amitie. Il me recut en empereur romain, avec une morgue que je n'avais jamais vue a personne. Je n'etais point du tout prepare a cet accueil. Quand, dans l'embarras d'un role si peu fait pour moi, j'eus rempli en peu de mots et d'un air timide l'objet qui m'amenait pres de lui, avant de me recevoir en grace, il prononca, avec beaucoup de majeste, une longue harangue qu'il avait preparee, et qui contenait la nombreuse enumeration de ses rares vertus, et surtout dans l'amitie. Il appuya sur une chose qui d'abord me frappa beaucoup: c'est qu'on lui voyait toujours conserver les memes amis. Tandis qu'il parlait, je me disais tout bas qu'il serait bien cruel pour moi de faire seul exception a cette regle. Il y revint si souvent et avec tant d'affectation, qu'il me fit penser que, s'il ne suivait en cela que les sentiments de son coeur, il serait moins frappe de cette maxime, et qu'il s'en faisait un art utile a ses vues dans les moyens de parvenir. Jusqu'alors j'avais ete dans le meme cas, j'avais conserve toujours tous mes amis; depuis ma plus tendre enfance, je n'en avais pas perdu un seul, si ce n'est par la mort, et cependant je n'en avais pas fait jusqu'alors la reflexion: ce n'etait pas une maxime que je me fusse prescrite. Puisque c'etait un avantage alors commun a l'un et a l'autre, pourquoi donc s'en targuait-il par preference, si ce n'est qu'il songeait d'avance a me l'oter. Il s'attacha ensuite a m'humilier par des preuves de la preference que nos amis communs lui donnaient sur moi. Je connaissais aussi bien que lui cette preference; la question etait a quel titre il l'avait obtenue; si c'etait a force de merite ou d'adresse, en s'elevant lui-meme, ou en cherchant a me rabaisser. Enfin, quand il eut mis a son gre, entre lui et moi, toute la distance qui pouvait donner du prix a la grace qu'il m'allait faire, il m'accorda le baiser de paix dans un leger embrassement qui ressemblait a l'accolade que le roi donne aux nouveaux chevaliers. Je tombais des nues, j'etais ebahi, je ne savais que dire, je ne trouvais pas un mot. Toute cette scene eut l'air de la reprimande qu'un precepteur fait a son disciple, en lui faisant grace du fouet. Je n'y pense jamais sans sentir combien sont trompeurs les jugements fondes sur l'apparence, auxquels le vulgaire donne tant de poids, combien souvent l'audace et la fierte sont du cote du coupable, la honte et l'embarras du cote de l'innocent. Nous etions reconcilies; c'etait toujours un soulagement pour mon coeur, que toute querelle jette dans des angoisses mortelles. On se doute bien qu'une pareille reconciliation ne changea pas ses manieres; elle m'ota seulement le droit de m'en plaindre. Aussi pris-je le parti d'endurer tout, et de ne dire plus rien. Tant de chagrins coup sur coup me jeterent dans un accablement qui ne me laissait guere la force de reprendre l'empire de moi-meme. Sans reponse de Saint-Lambert, neglige de madame d'Houdetot, n'osant plus m'ouvrir a personne, je commencai de craindre qu'en faisant de l'amitie l'idole de mon coeur, je n'eusse employe ma vie qu'a sacrifier a des chimeres. Epreuve faite, il ne restait de toutes mes liaisons que deux hommes qui eussent conserve toute mon estime, et a qui mon coeur put donner toute sa confiance: Duclos, que depuis ma retraite a l'Ermitage j'avais perdu de vue, et SaintLambert. Je crus ne pouvoir bien reparer mes torts envers ce dernier qu'en lui dechargeant mon coeur sans reserve, et je resolus de lui faire pleinement mes confessions, en tout ce qui ne compromettait pas sa maitresse. Je ne doute pas que ce choix ne fut encore un piege de ma passion, pour me tenir plus rapproche d'elle; mais il est certain que je me serais jete dans les bras de son amant sans reserve, que je me serais mis pleinement sous sa conduite, et que j'aurais pousse la franchise aussi loin qu'elle pouvait aller. J'etais pret a lui ecrire une seconde lettre, a laquelle j'etais sur qu'il aurait repondu, quand j'appris la triste cause de son silence sur la premiere. Il n'avait pu soutenir jusqu'au bout les fatigues de cette campagne. Madame d'Epinay m'apprit qu'il venait d'avoir une attaque de paralysie; et madame d'Houdetot, que son affliction finit par rendre malade elle-meme, et qui fut hors d'etat de m'ecrire sur-le-champ, me marqua deux ou trois jours apres, de Paris, ou elle etait alors, qu'il se faisait porter a Aix-la-Chapelle pour y prendre les bains. Je ne dis pas que cette triste nouvelle m'affligea comme elle; mais je doute que le serrement de coeur qu'elle me donna fut moins penible que sa douleur et ses larmes. Le chagrin de le savoir dans cet etat, augmente par la crainte que l'inquietude n'eut contribue a l'y mettre, me toucha plus que tout ce qui m'etait arrive jusqu'alors; et je sentis cruellement qu'il me manquait, dans ma propre estime, la force dont j'avais besoin pour supporter tant de deplaisir. Heureusement, ce genereux ami ne me laissa pas longtemps dans cet accablement; il ne m'oublia pas, malgre son attaque, et je ne tardai pas d'apprendre par lui-meme que j'avais trop mal juge de ses sentiments et de son etat. Mais il est temps d'en venir a la grande revolution de ma destinee, a la catastrophe qui a partage ma vie en deux parties si differentes, et qui, d'une bien legere cause, a tire de si terribles effets. Un jour que je ne songeais a rien moins, madame d'Epinay m'envoya chercher. En entrant, j'apercus dans ses yeux et dans toute sa contenance un air de trouble dont je fus d'autant plus frappe que cet air ne lui etait point ordinaire, personne au monde ne sachant mieux qu'elle gouverner son visage et ses mouvements. Mon ami, me dit-elle, je pars pour Geneve; ma poitrine est en mauvais etat, ma sante se delabre au point que, toute chose cessante, il faut que j'aille voir et consulter Tronchin. Cette resolution, si brusquement prise, et a l'entree de la mauvaise saison, m'etonna d'autant plus que je l'avais quittee trente-six heures auparavant sans qu'il en fut question. Je lui demandai qui elle emmenerait avec elle. Elle me dit qu'elle emmenerait son fils avec M. de Linant, et puis elle ajouta negligemment: Et vous, mon ours, ne viendrez-vous pas aussi? Comme je ne crus pas qu'elle parlat serieusement, sachant que dans la saison ou nous entrions j'etais a peine en etat de sortir de ma chambre, je plaisantai sur l'utilite du cortege d'un malade pour un autre malade; elle parut elle-meme n'en avoir pas fait tout de bon la proposition, et il n'en fut plus question. Nous ne parlames plus que des preparatifs de son voyage, dont elle s'occupait avec beaucoup de vivacite, etant resolue a partir dans quinze jours. Je n'avais pas besoin de beaucoup de penetration pour comprendre qu'il y avait a ce voyage un motif secret qu'on me taisait. Ce secret, qui n'en etait un dans toute la maison que pour moi, fut decouvert des le lendemain par Therese, a qui Teissier, le maitre d'hotel, qui le savait de la femme de chambre, le revela. Quoique je ne doive pas ce secret a madame d'Epinay, puisque je ne le tiens pas d'elle, il est trop lie avec ceux que j'en tiens, pour que je puisse l'en separer: ainsi je me tairai sur cet article. Mais ces secrets, qui jamais ne sont sortis ni ne sortiront de ma bouche ni de ma plume, ont ete sus de trop de gens pour pouvoir etre ignores dans tous les entours de madame d'Epinay. Instruit du vrai motif de ce voyage, j'aurais reconnu la secrete impulsion d'une main ennemie, dans la tentative de m'y faire le chaperon de madame d'Epinay; mais elle avait si peu insiste, que je persistai a ne point regarder cette tentative comme serieuse, et je ris seulement du beau personnage que j'aurais fait la, si j'eusse eu la sottise de m'en charger. Au reste, elle gagna beaucoup a mon refus, car elle vint a bout d'engager son mari meme a l'accompagner. Quelques jours apres je recus de Diderot le billet que je vais transcrire. Ce billet, seulement plie en deux, de maniere que tout le dedans se lisait sans peine, me fut adresse chez madame d'Epinay, et recommande a M. de Linant, le gouverneur du fils et le confident de la mere. Billet de Diderot, liasse A, no 52. "Je suis fait pour vous aimer et pour vous donner du chagrin. J'apprends que madame d'Epinay va a Geneve, et je n'entends point dire que vous l'accompagniez. Mon ami, content de madame d'Epinay, il faut partir avec elle; mecontent, il faut partir beaucoup plus vite. Etes-vous surcharge du poids des obligations que vous lui avez? Voila une occasion de vous acquitter en partie et de vous soulager. Trouverez-vous une autre occasion dans votre vie de lui temoigner votre reconnaissance? Elle va dans un pays ou elle sera comme tombee des nues. Elle est malade: elle aura besoin d'amusement et de distraction. L'hiver! voyez, mon ami. L'objection de votre sante peut etre beaucoup plus forte que je ne la crois. Mais etes-vous plus mal aujourd'hui que vous ne l'etiez il y a un mois, et que vous ne le serez au commencement du printemps? Ferez-vous dans trois mois d'ici le voyage plus commodement qu'aujourd'hui? Pour moi, je vous avoue que si je ne pouvais supporter la chaise, je prendrais un baton et je la suivrais. Et puis ne craignez-vous point qu'on ne mesinterprete votre conduite? On vous soupconnera, ou d'ingratitude, ou d'un autre motif secret. Je sais bien que, quoi que vous fassiez, vous aurez toujours pour vous le temoignage de votre conscience; mais ce temoignage suffit-il seul, et est-il permis de negliger jusqu'a certain point celui des autres hommes? Au reste, mon ami, c'est pour m'acquitter avec vous et avec moi que je vous ecris ce billet. S'il vous deplait, jetez-le au feu, et qu'il n'en soit non plus question que s'il n'eut jamais ete ecrit. Je vous salue, vous aime et vous embrasse." Le tremblement de colere, l'eblouissement qui me gagnaient en lisant ce billet, et qui me permirent a peine de l'achever, ne m'empecherent pas d'y remarquer l'adresse avec laquelle Diderot y affectait un ton plus doux, plus caressant, plus honnete que dans toutes ses autres lettres, dans lesquelles il me traitait tout au plus de mon cher, sans daigner m'y donner le nom d'ami. Je vis aisement le ricochet par lequel me venait ce billet, dont la suscription, la forme et la marche decelaient meme assez maladroitement le detour: car nous nous ecrivions ordinairement par la poste ou par le messager de Montmorency, et ce fut la premiere et l'unique fois qu'il se servit de cette voie-la. Quand le premier transport de mon indignation me permit d'ecrire, je lui tracai precipitamment la reponse suivante, que je portai sur-le-champ, de l'Ermitage ou j'etais pour lors, a la Chevrette, pour la montrer a madame d'Epinay, a qui, dans mon aveugle colere, je la voulus lire moi-meme, ainsi que le billet de Diderot. "Mon cher ami, vous ne pouvez savoir ni la force des obligations que je puis avoir a madame d'Epinay, ni jusqu'a quel point elles me lient, ni, si elle a reellement besoin de moi dans son voyage, ni si elle desire que je l'accompagne, ni s'il m'est possible de le faire, ni les raisons que je puis avoir de m'en abstenir. Je ne refuse pas de discuter avec vous tous ces points; mais, en attendant, convenez que me prescrire si affirmativement ce que je dois faire, sans vous etre mis en etat d'en juger, c'est, mon cher philosophe, opiner en franc etourdi. Ce que je vois de pis a cela, est que votre avis ne vient pas de vous. Outre que je suis peu d'humeur a me laisser mener sous votre nom par le tiers et le quart, je trouve a ces ricochets certains detours qui ne vont pas a votre franchise, et dont vous ferez bien, pour vous et pour moi, de vous abstenir desormais. Vous craignez qu'on n'interprete mal ma conduite; mais je defie un coeur comme le votre d'oser mal penser du mien. D'autres peut-etre parleraient mieux de moi, si je leur ressemblais davantage. Que Dieu me preserve de me faire approuver d'eux! que les mechants m'epient et m'interpretent: Rousseau n'est pas fait pour les craindre, ni Diderot pour les ecouter. Si votre billet m'a deplu, vous voulez que je le jette au feu, et qu'il n'en soit plus question. Pensez-vous qu'on oublie ainsi ce qui vient de vous? Mon cher, vous faites aussi bon marche de mes larmes dans les peines que vous me donnez, que de ma vie et de ma sante dans les soins que vous m'exhortez a prendre. Si vous pouviez vous corriger de cela, votre amitie m'en serait plus douce, et j'en deviendrais moins a plaindre." En entrant dans la chambre de madame d'Epinay, je trouvai Grimm avec elle, et j'en fus charme. Je leur lus a haute et claire voix mes deux lettres avec une intrepidite dont je ne me serais pas cru capable, et j'y ajoutai, en finissant, quelques discours qui ne la dementaient pas. A cette audace inattendue dans un homme ordinairement si craintif, je les vis l'un et l'autre atterres, abasourdis, ne repondant pas un mot; je vis surtout cet homme arrogant baisser les yeux a terre, et n'oser soutenir les etincelles de mes regards; mais dans le meme instant, au fond de son coeur, il jurait ma perte, et je suis sur qu'ils la concerterent avant de se separer. Ce fut a peu pres dans ce temps-la que je recus enfin, par madame d'Houdetot, la reponse de Saint-Lambert (liasse A, no 57) datee encore de Wolfenbuttel, peu de jours apres son accident, a ma lettre, qui avait tarde longtemps en route. Cette reponse m'apporta des consolations, dont j'avais grand besoin dans ce moment-la, par les temoignages d'estime et d'amitie dont elle etait pleine, et qui me donnerent le courage et la force de les meriter. Des ce moment, je fis mon devoir; mais il est constant que si Saint-Lambert se fut trouve moins sense, moins genereux, moins honnete homme, j'etais perdu sans retour. La saison devenait mauvaise, et l'on commencait a quitter la campagne. Madame d'Houdetot me marqua le jour ou elle comptait venir faire ses adieux a la vallee, et me donna rendez-vous a Eaubonne. Ce jour se trouva, par hasard, le meme ou madame d'Epinay quittait la Chevrette pour aller a Paris achever les preparatifs de son voyage. Heureusement elle partit le matin, et j'eus le temps encore, en la quittant, d'aller diner avec sa belle-soeur. J'avais la lettre de Saint-Lambert dans ma poche; je la lus plusieurs fois en marchant. Cette lettre me servit d'egide contre ma faiblesse. Je fis et tins la resolution de ne plus voir en madame d'Houdetot que mon amie et la maitresse de mon ami; et je passai tete a tete avec elle quatre ou cinq heures dans un calme delicieux, preferable infiniment, meme quant a la jouissance, a ces acces de fievre ardente que jusqu'alors j'avais eus aupres d'elle. Comme elle savait trop que mon coeur n'etait pas change, elle fut sensible aux efforts que j'avais faits pour me vaincre; elle m'en estima davantage, et j'eus le plaisir de voir que son amitie pour moi n'etait point eteinte. Elle m'annonca le prochain retour de Saint-Lambert, qui, quoique assez bien retabli de son attaque, n'etait plus en etat de soutenir les fatigues de la guerre, et quittait le service pour venir vivre paisiblement aupres d'elle. Nous formames le projet charmant d'une etroite societe entre nous trois, et nous pouvions esperer que l'execution de ce projet serait durable, vu que tous les sentiments qui peuvent unir des coeurs sensibles et droits en faisaient la base, et que nous rassemblions a nous trois assez de talents et de connaissances pour nous suffire a nous-memes, et n'avoir besoin d'aucun supplement etranger. Helas! en me livrant a l'espoir d'une si douce vie, je ne songeais guere a celle qui m'attendait. Nous parlames ensuite de ma situation presente avec madame d'Epinay. Je lui montrai la lettre de Diderot, avec ma reponse; je lui detaillai tout ce qui s'etait passe a ce sujet, et je lui declarai la resolution ou j'etais de quitter l'Ermitage. Elle s'y opposa vivement, et par des raisons toutes-puissantes sur mon coeur. Elle me temoigna combien elle aurait desire que j'eusse fait le voyage de Geneve, prevoyant qu'on ne manquerait pas de la compromettre dans mon refus: ce que la lettre de Diderot semblait annoncer d'avance. Cependant, comme elle savait mes raisons aussi bien que moi-meme, elle n'insista pas sur cet article, mais elle me conjura d'eviter tout eclat a quelque prix que ce put etre, et de pallier mon refus de raisons assez plausibles pour eloigner l'injuste soupcon qu'elle put y avoir part. Je lui dis qu'elle ne m'imposait pas une tache aisee; mais que, resolu d'expier mes torts au prix meme de ma reputation, je voulais donner la preference a la sienne, en tout ce que l'honneur me permettrait d'endurer. On connaitra bientot si j'ai su remplir cet engagement. Je le puis jurer, loin que ma passion malheureuse eut rien perdu de sa force, je n'aimai jamais ma Sophie aussi vivement, aussi tendrement que je fis ce jour-la. Mais telle fut l'impression que firent sur moi la lettre de Saint-Lambert, le sentiment du devoir et l'horreur de la perfidie, que, durant toute cette entrevue, mes sens me laisserent pleinement en paix aupres d'elle, et que je ne fus pas meme tente de lui baiser la main. En partant, elle m'embrassa devant ses gens. Ce baiser, si different de ceux que je lui avais derobes quelquefois sous les feuillages, me fut garant que j'avais repris l'empire sur moimeme: je suis presque assure que si mon coeur avait eu le temps de se raffermir dans le calme, il ne me fallait pas trois mois pour etre gueri radicalement. Ici finissent mes liaisons personnelles avec madame d'Houdetot... liaisons dont chacun a pu juger sur les apparences selon les dispositions de son propre coeur, mais dans lesquelles la passion que m'inspira cette aimable femme, passion la plus vive peut-etre qu'aucun homme ait jamais sentie, s'honorera toujours, entre le ciel et nous, des rares et penibles sacrifices faits par tous deux au devoir, a l'honneur, a l'amour et a l'amitie. Nous nous etions trop eleves aux yeux l'un de l'autre, pour pouvoir nous avilir aisement. Il faudrait etre indigne de toute estime, pour se resoudre a en perdre une de si haut prix; et l'energie meme des sentiments qui pouvaient nous rendre coupables fut ce qui nous empecha de le devenir. C'est ainsi qu'apres une si longue amitie pour l'une de ces deux femmes, et un si vif amour pour l'autre, je leur fis separement mes adieux en un meme jour, a l'une pour ne la revoir de ma vie, a l'autre pour ne la revoir que deux fois dans les occasions que je dirai ci-apres. Apres leur depart, je me trouvai dans un grand embarras pour remplir tant de devoirs pressants et contradictoires, suites de mes imprudences. Si j'eusse ete dans mon etat naturel, apres la proposition et le refus du voyage de Geneve, je n'avais qu'a rester tranquille, et tout etait dit. Mais j'en avais sottement fait une affaire qui ne pouvait rester dans l'etat ou elle etait, et je ne pouvais me dispenser de toute ulterieure explication qu'en quittant l'Ermitage; ce que je venais de promettre a madame d'Houdetot de ne pas faire, au moins pour le moment present. De plus, elle avait exige que j'excusasse aupres de mes soi-disant amis le refus de ce voyage, afin qu'on ne lui imputat pas ce refus. Cependant je n'en pouvais alleguer la veritable cause sans outrager madame d'Epinay, a qui je devais certainement de la reconnaissance, apres tout ce qu'elle avait fait pour moi. Tout bien considere, je me trouvais dans la dure mais indispensable alternative de manquer a madame d'Epinay, a madame d'Houdetot, ou a moi-meme, et je pris le dernier parti. Je le pris hautement, pleinement, sans tergiverser, et avec une generosite digne assurement de laver les fautes qui m'avaient reduit a cette extremite. Ce sacrifice, dont mes ennemis ont su tirer parti, et qu'ils attendaient peut-etre, a fait la ruine de ma reputation, et m'a ote, par leurs soins, l'estime publique; mais il m'a rendu la mienne, et m'a console dans mes malheurs. Ce n'est pas la derniere fois, comme on verra, que j'ai fait de pareils sacrifices, ni la derniere aussi qu'on s'en est prevalu pour m'accabler. Grimm etait le seul qui parut n'avoir pris aucune part dans cette affaire, et ce fut a lui que je resolus de m'adresser. Je lui ecrivis une longue lettre, dans laquelle j'exposai le ridicule de vouloir me faire un devoir de ce voyage de Geneve, l'inutilite, l'embarras meme dont j'y aurais ete a madame d'Epinay, et les inconvenients qui en auraient resulte pour moi-meme. Je ne resistai pas, dans cette lettre, a la tentation de lui laisser voir que j'etais instruit, et qu'il me paraissait singulier qu'on pretendit que c'etait a moi de faire ce voyage, tandis que lui-meme s'en dispensait, et qu'on ne faisait pas mention de lui. Cette lettre, ou, faute de pouvoir dire nettement mes raisons, je fus force de battre souvent la campagne, m'aurait donne dans le public l'apparence de bien des torts; mais elle etait un exemple de retenue et de discretion pour les gens qui, comme Grimm, etaient au fait des choses que j'y taisais, et qui justifiaient pleinement ma conduite. Je ne craignis pas meme de mettre un prejuge de plus contre moi, en pretant l'avis de Diderot a mes autres amis, pour insinuer que madame d'Houdetot avait pense de meme, comme il etait vrai, et taisant que, sur mes raisons, elle avait change d'avis. Je ne pouvais mieux la disculper du soupcon de conniver avec moi, qu'en paraissant, sur ce point, mecontent d'elle. Cette lettre finissait par un acte de confiance, dont tout autre homme aurait ete touche; car en exhortant Grimm a peser mes raisons et a me marquer apres cela son avis, je lui marquais que cet avis serait suivi, quel qu'il put etre: et c'etait mon intention, eut-il meme opine pour mon depart; car M. d'Epinay s'etant fait le conducteur de sa femme dans ce voyage, le mien prenait alors un coup d'oeil tout different: au lieu que c'etait moi d'abord qu'on voulut charger de cet emploi, et qu'il ne fut question de lui qu'apres mon refus. La reponse de Grimm se fit attendre; elle fut singuliere. Je vais la transcrire ici (voyez liasse A, no 59). "Le depart de madame d'Epinay est recule; son fils est malade; il faut attendre qu'il soit retabli. Je reverai a votre lettre. Tenez-vous tranquille a votre Ermitage. Je vous ferai passer mon avis a temps. Comme elle ne partira surement pas de quelques jours, rien ne presse. En attendant, si vous le jugez a propos, vous pouvez lui faire vos offres, quoique cela me paraisse encore assez egal. Car, connaissant votre position aussi bien que vousmeme, je ne doute point qu'elle ne reponde a vos offres comme elle le doit; et tout ce que je vois a gagner a cela, c'est que vous pourrez dire a ceux qui vous pressent, que si vous n'avez pas ete, ce n'est pas faute de vous etre offert. Au reste, je ne vois pas pourquoi vous voulez absolument que le philosophe soit le porte-voix de tout le monde; et parce que son avis est que vous partiez, pourquoi vous vous imaginez que tous vos amis pretendent la meme chose. Si vous ecrivez a madame d'Epinay, sa reponse peut vous servir de replique a tous ses amis, puisqu'il vous tient tant a coeur de leur repliquer. Adieu: je salue madame le Vasseur et le Criminel." Frappe d'etonnement en lisant cette lettre, je cherchais avec inquietude ce qu'elle pouvait signifier, et je ne trouvais rien. Comment! au lieu de me repondre avec simplicite sur la mienne, il prend du temps pour y rever, comme si celui qu'il avait deja pris ne lui avait pas suffi! Il m'avertit meme de la suspension dans laquelle il me veut tenir, comme s'il s'agissait d'un probleme a resoudre, ou comme s'il importait a ses vues de m'oter tout moyen de penetrer son sentiment jusqu'au moment qu'il voudrait me le declarer! Que signifient donc ces precautions, ces retardements, ces mysteres? Est-ce ainsi qu'on repond a la confiance? Cette allure est-elle celle de la droiture et de la bonne foi? Je cherchais en vain quelque interpretation favorable a cette conduite; je n'en trouvais point. Quel que fut son dessein, s'il m'etait contraire, sa position en facilitait l'execution, sans que, par la mienne, il me fut possible d'y mettre obstacle. En faveur dans la maison d'un grand prince, repandu dans le monde, donnant le ton a nos communes societes, dont il etait l'oracle, il pouvait, avec son adresse ordinaire, disposer a son aise de toutes ses machines; et moi, seul dans mon Ermitage, loin de tout, sans avis de personne, sans aucune communication, je n'avais d'autre parti que d'attendre et rester en paix; seulement j'ecrivis a madame d'Epinay, sur la maladie de son fils, une lettre aussi honnete qu'elle pouvait l'etre, mais ou je ne donnai pas dans le piege de lui offrir de partir avec elle. Apres des siecles d'attente dans la cruelle incertitude ou cet homme barbare m'avait plonge, j'appris au bout de huit ou dix jours que madame d'Epinay etait partie, et je recus de lui une seconde lettre. Elle n'etait que de sept a huit lignes, que je n'achevai pas de lire C'etait une rupture, mais dans des termes tels que la plus infernale haine les peut dicter, et qui meme devenaient betes a force de vouloir etre offensants. Il me defendait sa presence comme il m'aurait defendu ses Etats. Il ne manquait a sa lettre, pour faire rire, que d'etre lue avec plus de sang-froid. Sans la transcrire, sans meme en achever la lecture, je la lui renvoyai sur-le-champ avec celle-ci: "Je me refusais a ma juste defiance, j'acheve trop tard de vous connaitre. Voila donc la lettre que vous vous etes donne le loisir de mediter: je vous la renvoie; elle n'est pas pour moi. Vous pouvez montrer la mienne a toute la terre, et me hair ouvertement; ce sera de votre part une faussete de moins." Ce que je lui disais, qu'il pouvait montrer ma precedente lettre, se rapportait a un article de la sienne sur lequel on pourra juger de la profonde adresse qu'il mit a toute cette affaire. J'ai dit que, pour des gens qui n'etaient pas au fait, ma lettre pouvait donner sur moi bien des prises. Il le vit avec joie; mais comment se prevaloir de cet avantage sans se compromettre? En montrant cette lettre, il s'exposait au reproche d'abuser de la confiance de son ami. Pour sortir de cet embarras, il imagina de rompre avec moi de la facon la plus piquante qu'il fut possible, et de me faire valoir dans sa lettre la grace qu'il me faisait de ne pas montrer la mienne. Il etait bien sur que, dans l'indignation de ma colere, je me refuserais a sa feinte discretion, et lui permettrais de montrer ma lettre a tout le monde: c'etait precisement ce qu'il voulait, et tout arriva comme il l'avait arrange. Il fit courir ma lettre dans tout Paris, avec des commentaires de sa facon, qui pourtant n'eurent pas tout le succes qu'il s'en etait promis. On ne trouva pas que la permission de montrer ma lettre, qu'il avait su m'extorquer, l'exemptat du blame de m'avoir si legerement pris au mot pour me nuire. On demandait toujours quels torts personnels j'avais avec lui, pour autoriser une si violente haine. Enfin l'on trouvait que, quand j'aurais eu de tels torts qui l'auraient oblige de rompre, l'amitie, meme eteinte, avait encore des droits qu'il aurait du respecter. Mais malheureusement Paris est frivole; ces remarques du moment s'oublient; l'absent infortune se neglige; l'homme qui prospere en impose par sa presence; le jeu de l'intrigue et de la mechancete se soutient, se renouvelle, et bientot son effet, sans cesse renaissant, efface tout ce qui l'a precede. Voila comment, apres m'avoir si longtemps trompe, cet homme enfin quitta pour moi son masque, persuade que, dans l'etat ou il avait amene les choses, il cessait d'en avoir besoin. Soulage de la crainte d'etre injuste envers ce miserable, je l'abandonnai a son propre coeur, et cessai de penser a lui. Huit jours apres avoir recu cette lettre, je recus de madame d'Epinay sa reponse, datee de Geneve, a ma precedente (liasse B, no 10). Je compris, au ton qu'elle y prenait pour la premiere fois de sa vie, que l'un et l'autre, comptant sur le succes de leurs mesures, agissaient de concert, et que, me regardant comme un homme perdu sans ressource, ils se livraient desormais sans risque au plaisir d'achever de m'ecraser. Mon etat, en effet, etait des plus deplorables. Je voyais s'eloigner de moi tous mes amis, sans qu'il me fut possible de savoir ni comment ni pourquoi. Diderot, qui se vantait de me rester, de me rester seul, et qui depuis trois mois me promettait une visite, ne venait point. L'hiver commencait a se faire sentir, et avec lui les atteintes de mes maux habituels. Mon temperament, quoique vigoureux, n'avait pu soutenir les combats de tant de passions contraires. J'etais dans un epuisement qui ne me laissait ni force ni courage pour resister a rien; quand mes engagements, quand les continuelles representations de Diderot et de madame d'Houdetot m'auraient permis en ce moment de quitter l'Ermitage, je ne savais ni ou aller ni comment me trainer. Je restais immobile et stupide, sans pouvoir agir ni penser. La seule idee d'un pas a faire, d'une lettre a ecrire, d'un mot a dire, me faisait fremir. Je ne pouvais cependant laisser la lettre de madame d'Epinay sans replique, a moins de m'avouer digne des traitements dont elle et son ami m'accablaient. Je pris le parti de lui notifier mes sentiments et mes resolutions, ne doutant pas un moment que, par humanite, par generosite, par bienseance, par les bons sentiments que j'avais cru voir en elle malgre les mauvais, elle ne s'empressat d'y souscrire. Voici ma lettre. "A l'Ermitage, le 23 novembre 1757. Si l'on mourait de douleur, je ne serais pas en vie. Mais enfin j'ai pris mon parti. L'amitie est eteinte entre nous, madame; mais celle qui n'est plus garde encore des droits que je sais respecter. Je n'ai point oublie vos bontes pour moi, et vous pouvez compter de ma part sur toute la reconnaissance qu'on peut avoir pour quelqu'un qu'on ne doit plus aimer. Toute autre explication serait inutile: j'ai pour moi ma conscience, et vous renvoie a la votre. J'ai voulu quitter l'Ermitage, et je le devais. Mais on pretend qu'il faut que j'y reste jusqu'au printemps; et puisque mes amis le veulent, j'y resterai jusqu'au printemps, si vous y consentez." Cette lettre ecrite et partie, je ne pensai plus qu'a me tranquilliser a l'Ermitage, en y soignant ma sante, tachant de recouvrer des forces, et de prendre des mesures pour en sortir au printemps, sans bruit et sans afficher une rupture. Mais ce n'etait pas la le compte de monsieur Grimm et de madame d'Epinay, comme on verra dans un moment. Quelques jours apres, j'eus enfin le plaisir de recevoir de Diderot cette visite si souvent promise et manquee. Elle ne pouvait venir plus a propos; c'etait mon plus ancien ami; c'etait presque le seul qui me restat: on peut juger du plaisir que j'eus a le voir dans ces circonstances. J'avais le coeur plein, je l'epanchai dans le sien. Je l'eclairai sur beaucoup de faits qu'on lui avait tus, deguises ou supposes. Je lui appris, de tout ce qui s'etait passe, ce qui m'etait permis de lui dire. Je n'affectai point de lui taire ce qu'il ne savait que trop, qu'un amour aussi malheureux qu'insense avait ete l'instrument de ma perte; mais je ne convins jamais que madame d'Houdetot en fut instruite, ou du moins que je le lui eusse declare. Je lui parlai des indignes manoeuvres de madame d'Epinay pour surprendre les lettres tres innocentes que sa belle-soeur m'ecrivait. Je voulus qu'il apprit ces details de la bouche meme des personnes qu'elle avait tente de seduire. Therese le lui fit exactement: mais que devins-je quand ce fut le tour de la mere, et que je l'entendis declarer et soutenir que rien de cela n'etait a sa connaissance! Ce furent ses termes, et jamais elle ne s'en departit. Il n'y avait pas quatre jours qu'elle m'en avait repete le recit a moi-meme, et elle me dement en face devant mon ami! Ce trait me parut decisif, et je sentis alors vivement mon imprudence d'avoir garde si longtemps une pareille femme aupres de moi. Je ne m'etendis point en invectives contre elle; a peine daignai-je lui dire quelques mots de mepris. Je sentis ce que je devais a la fille, dont l'inebranlable droiture contrastait avec l'indigne lachete de la mere. Mais des lors mon parti fut pris sur le compte de la vieille, et je n'attendis que le moment de l'executer. Ce moment vint plus tot que je ne l'avais attendu. Le 10 decembre, je recus de madame d'Epinay reponse a ma precedente lettre. En voici le contenu: "A Geneve, le 1er decembre 1757. (Liasse B, no 11.) Apres vous avoir donne, pendant plusieurs annees, toutes les marques possibles d'amitie et d'interet, il ne me reste qu'a vous plaindre. Vous etes bien malheureux. Je desire que votre conscience soit aussi tranquille que la mienne. Cela pourrait etre necessaire au repos de votre vie. Puisque vous vouliez quitter l'Ermitage, et que vous le deviez, je suis etonnee que vos amis vous aient retenu. Pour moi, je ne consulte point les miens sur mes devoirs, et je n'ai plus rien a vous dire sur les votres." Un conge si imprevu, mais si nettement prononce, ne me laissa pas un instant a balancer. Il fallait sortir sur-le-champ, quelque temps qu'il fit, en quelque etat que je fusse, dusse-je coucher dans les bois et sur la neige, dont la terre etait alors couverte, et quoi que put dire et faire madame d'Houdetot; car je voulais bien lui complaire en tout, mais non pas jusqu'a l'infamie. Je me trouvai dans le plus terrible embarras ou j'aie ete de mes jours; mais ma resolution etait prise: je jurai, quoi qu'il arrivat, de ne pas coucher a l'Ermitage le huitieme jour. Je me mis en devoir de sortir mes effets, determine a les laisser en plein champ, plutot que de ne pas rendre les clefs dans la huitaine; car je voulais surtout que tout fut fait avant qu'on put ecrire a Geneve, et recevoir reponse. J'etais d'un courage que je ne m'etais jamais senti; toutes mes forces etaient revenues. L'honneur et l'indignation m'en rendirent sur lesquelles madame d'Epinay n'avait pas compte. La fortune aida mon audace. M. Mathas, procureur fiscal de M. le prince de Conde, entendit parler de mon embarras. Il me fit offrir une petite maison qu'il avait a son jardin de Mont-Louis, a Montmorency. J'acceptai avec empressement et reconnaissance. Le marche fut bientot fait; je fis en hate acheter quelques meubles, avec ceux que j'avais deja, pour nous coucher Therese et moi. Je fis charrier mes effets a grand'peine et a grands frais: malgre la glace et la neige, mon demenagement fut fait dans deux jours, et le 15 decembre je rendis les clefs de l'Ermitage, apres avoir paye les gages du jardinier, ne pouvant payer mon loyer. Quant a madame le Vasseur, je lui declarai qu'il fallait nous separer: sa fille voulut m'ebranler; je fus inflexible. Je la fis partir pour Paris, dans la voiture du messager, avec tous les effets et meubles que sa fille et elle avaient en commun. Je lui donnai quelque argent, et je m'engageai a lui payer son loyer chez ses enfants ou ailleurs, a pourvoir a sa subsistance autant qu'il me serait possible, et a ne jamais la laisser manquer de pain, tant que j'en aurais moi-meme. Enfin le surlendemain de mon arrivee a Mont-Louis, j'ecrivis a madame d'Epinay la lettre suivante: "A Montmorency, le 17 decembre 1757. Rien n'est si simple et si necessaire, madame, que de deloger de votre maison, quand vous n'approuvez pas que j'y reste. Sur votre refus de consentir que je passasse a l'Ermitage le reste de l'hiver, je l'ai donc quitte le 15 decembre. Ma destinee etait d'y entrer malgre moi, et d'en sortir de meme. Je vous remercie du sejour que vous m'avez engage d'y faire, et je vous en remercierais davantage si je l'avais paye moins cher. Au reste, vous avez raison de me croire malheureux; personne au monde ne sait mieux que vous combien je dois l'etre. Si c'est un malheur de se tromper sur le choix de ses amis, c'en est un autre non moins cruel de revenir d'une erreur si douce." Tel est le narre fidele de ma demeure a l'Ermitage, et des raisons qui m'en ont fait sortir. Je n'ai pu couper ce recit, et il importait de le suivre avec la plus grande exactitude, cette epoque de ma vie ayant eu sur la suite une influence qui s'etendra jusqu'a mon dernier jour. La force extraordinaire qu'une effervescence passagere m'avait donnee pour quitter l'Ermitage m'abandonna sitot que j'en fus dehors. A peine fus-je etabli dans ma nouvelle demeure, que de vives et frequentes attaques de mes retentions se compliquerent avec l'incommodite nouvelle d'une descente qui me tourmentait depuis quelque temps, sans que je susse que c'en etait une. Je tombai bientot dans les plus cruels accidents. Le medecin Thierry, mon ancien ami, vint me voir, et m'eclaira sur mon etat. Les sondes, les bougies, les bandages, tout l'appareil des infirmites de l'age rassemble autour de moi me fit durement sentir qu'on n'a plus le coeur jeune impunement, quand le corps a cesse de l'etre. La belle saison ne me rendit point mes forces, et je passai toute l'annee 1758 dans un etat de langueur qui me fit croire que je touchais a la fin de ma carriere. J'en voyais approcher le terme avec une sorte d'empressement. Revenu des chimeres de l'amitie, detache de tout ce qui m'avait fait aimer la vie, je n'y voyais plus rien qui put me la rendre agreable: je n'y voyais plus que des maux et des miseres qui m'empechaient de jouir de moi. J'aspirais au moment d'etre libre et d'echapper a mes ennemis. Mais reprenons le fil des evenements. Il parait que ma retraite a Montmorency deconcerta madame d'Epinay: vraisemblablement elle ne s'y etait pas attendue. Mon triste etat, la rigueur de la saison, l'abandon general ou je me trouvais, tout leur faisait croire, a Grimm et a elle, qu'en me poussant a la derniere extremite ils me reduiraient a crier merci, et a m'avilir aux dernieres bassesses pour etre laisse dans l'asile dont l'honneur m'ordonnait de sortir. Je delogeai si brusquement, qu'ils n'eurent pas le temps de prevenir le coup; et il ne leur resta plus que le choix de jouer a quitte ou double, et d'achever de me perdre, ou de tacher de me ramener. Grimm prit le premier parti: mais je crois que madame d'Epinay eut prefere l'autre; et j'en juge par sa reponse a ma derniere lettre, ou elle radoucit beaucoup le ton qu'elle avait pris dans les precedentes, et ou elle semblait ouvrir la porte a un raccommodement. Le long retard de cette reponse, qu'elle me fit attendre un mois entier, indique assez l'embarras ou elle se trouvait pour lui donner un tour convenable, et les deliberations dont elle la fit preceder. Elle ne pouvait s'avancer plus loin sans se commettre: mais apres ses lettres precedentes, et apres ma brusque sortie de sa maison, l'on ne peut qu'etre frappe du soin qu'elle prend, dans cette lettre, de n'y pas laisser glisser un seul mot desobligeant. Je vais la transcrire en entier, afin qu'on en juge. "A Geneve, le 17 janvier 1758 (Liasse B, no 23.) Je n'ai recu votre lettre du 17 decembre, monsieur, qu'hier. On me l'a envoyee dans une caisse remplie de differentes choses, qui a ete tout ce temps en chemin. Je ne repondrai qu'a l'apostille: quant a la lettre, je ne l'entends pas bien, et si nous etions dans le cas de nous expliquer, je voudrais bien mettre tout ce qui s'est passe sur le compte d'un malentendu. Je reviens a l'apostille. Vous pouvez vous rappeler, monsieur, que nous etions convenus que les gages du jardinier de l'Ermitage passeraient par vos mains, pour lui mieux faire sentir qu'il dependait de vous, et pour vous eviter des scenes aussi ridicules et indecentes qu'en avait fait son predecesseur. La preuve en est que les premiers quartiers de ses gages vous ont ete remis, et que j'etais convenue avec vous, peu de jours avant mon depart, de vous faire rembourser vos avances. Je sais que vous en fites d'abord difficulte: mais ces avances, je vous avais prie de les faire; il etait simple de m'acquitter, et nous en convinmes. Cahouet m'a marque que vous n'avez point voulu recevoir cet argent. Il y a assurement du quiproquo la-dedans. Je donne ordre qu'on vous le reporte, et je ne vois pas pourquoi vous voudriez payer mon jardinier, malgre nos conventions, et au dela meme du terme que vous avez habite l'Ermitage. Je compte donc, monsieur, que, vous rappelant tout ce que j'ai l'honneur de vous dire, vous ne refuserez pas d'etre rembourse de l'avance que vous avez bien voulu faire pour moi." Apres tout ce qui s'etait passe, ne pouvant plus prendre de confiance en madame d'Epinay, je ne voulus point renouer avec elle; je ne repondis point a cette lettre, et notre correspondance finit la. Voyant mon parti pris, elle prit le sien; et entrant alors dans toutes les vues de Grimm et de la coterie holbachique, elle unit ses efforts aux leurs pour me couler a fond. Tandis qu'ils travaillaient a Paris, elle travaillait a Geneve. Grimm, qui dans la suite alla l'y joindre, acheva ce qu'elle avait commence. Tronchin, qu'ils n'eurent pas de peine a gagner, les seconda puissamment, et devint le plus furieux de mes persecuteurs, sans avoir jamais eu de moi, non plus que Grimm, le moindre sujet de plainte. Tous trois d'accord semerent sourdement dans Geneve le germe qu'on y vit eclore quatre ans apres. Ils eurent plus de peine a Paris ou j'etais plus connu, et ou les coeurs, moins disposes a la haine, n'en recurent pas si aisement les impressions. Pour porter leurs coups avec plus d'adresse, ils commencerent par debiter que c'etait moi qui les avais quittes (Voyez la lettre de Deleyre, liasse B, no 30). De la, feignant d'etre toujours mes amis, ils semaient adroitement leurs accusations malignes, comme des plaintes de l'injustice de leur ami. Cela faisait que, moins en garde, on etait plus porte a les ecouter et a me blamer. Les sourdes accusations de perfidie et d'ingratitude se debitaient avec plus de precaution, et par la meme avec plus d'effet. Je sus qu'ils m'imputaient des noirceurs atroces, sans jamais pouvoir apprendre en quoi ils les faisaient consister. Tout ce que je pus deduire de la rumeur publique fut qu'elle se reduisait a ces quatre crimes capitaux: 1deg. ma retraite a la campagne; 2deg. mon amour pour madame d'Houdetot; 3deg. refus d'accompagner a Geneve madame d'Epinay; 4deg. sortie de l'Ermitage. S'ils y ajouterent d'autres griefs, ils prirent leurs mesures si justes, qu'il m'a ete parfaitement impossible d'apprendre jamais quel en etait le sujet. C'est donc ici que je crois pouvoir fixer l'etablissement d'un systeme adopte depuis par ceux qui disposent de moi, avec un progres et un succes si rapides, qu'il tiendrait du prodige, pour qui ne saurait pas quelle facilite tout ce qui favorise la malignite des hommes trouve a s'etablir. Il faut tacher d'expliquer en peu de mots ce que cet obscur et profond systeme a de visible a mes yeux. Avec un nom deja celebre et connu dans toute l'Europe, j'avais conserve la simplicite de mes premiers gouts. Ma mortelle aversion pour tout ce qui s'appelait parti, faction, cabale, m'avait maintenu libre, independant, sans autre chaine que les attachements de mon coeur. Seul, etranger, isole, sans appui, sans famille, ne tenant qu'a mes principes et a mes devoirs, je suivais avec intrepidite les routes de la droiture, ne flattant, ne menageant jamais personne aux depens de la justice et de la verite. De plus, retire depuis deux ans dans la solitude, sans correspondance de nouvelles, sans relation des affaires du monde, sans etre instruit ni curieux de rien, je vivais a quatre lieues de Paris, aussi separe de cette capitale par mon incurie, que je l'aurais ete par les mers dans l'ile de Tinian. Grimm, Diderot, d'Holbach, au contraire, au centre du tourbillon, vivaient repandus dans le plus grand monde, et s'en partageaient presque entre eux toutes les spheres. Grands, beaux esprits, gens de lettres, gens de robe, femmes, ils pouvaient de concert se faire ecouter partout. On doit voir deja l'avantage que cette position donne a trois hommes bien unis contre un quatrieme, dans celle ou je me trouvais. Il est vrai que Diderot et d'Holbach n'etaient pas (du moins je ne puis le croire) gens a tramer des complots bien noirs; l'un n'en avait pas la mechancete, ni l'autre l'habilete: mais c'etait en cela meme que la partie etait mieux liee. Grimm seul formait son plan dans sa tete, et n'en montrait aux deux autres que ce qu'ils avaient besoin de voir pour concourir a l'execution. L'ascendant qu'il avait pris sur eux rendait ce concours facile, et l'effet du tout repondait a la superiorite de son talent. Ce fut avec ce talent superieur que, sentant l'avantage qu'il pouvait tirer de nos positions respectives, il forma le projet de renverser ma reputation de fond en comble, et de m'en faire une tout opposee, sans se compromettre, en commencant par elever autour de moi un edifice de tenebres qu'il me fut impossible de percer pour eclairer ses manoeuvres, et pour le demasquer. Cette entreprise etait difficile, en ce qu'il en fallait pallier l'iniquite aux yeux de ceux qui devaient y concourir. Il fallait tromper les honnetes gens; il fallait ecarter de moi tout le monde, ne pas me laisser un seul ami, ni petit ni grand. Que dis-je! il ne fallait pas laisser percer un seul mot de verite jusqu'a moi. Si un seul homme genereux me fut venu dire: Vous faites le vertueux, cependant voila comme on vous traite, et voila sur quoi l'on vous juge: qu'avez-vous a dire? La verite triomphait, et Grimm etait perdu. Il le savait; mais il a sonde son propre coeur, et n'a estime les hommes que ce qu'ils valent. Je suis fache, pour l'honneur de l'humanite, qu'il ait calcule si juste. En marchant dans ces souterrains, ses pas, pour etre surs, devaient etre lents. Il y a douze ans qu'il suit son plan, et le plus difficile reste encore a faire: c'est d'abuser le public entier. Il y reste des yeux qui l'ont suivi de plus pres qu'il ne pense. Il le craint, et n'ose encore exposer sa trame au grand jour. Mais il a trouve le peu difficile moyen d'y faire entrer la puissance, et cette puissance dispose de moi. Soutenu de cet appui, il avance avec moins de risque. Les satellites de la puissance se piquant peu de droiture pour l'ordinaire, et beaucoup moins de franchise, il n'a plus guere a craindre l'indiscretion de quelque homme de bien; car il a besoin surtout que je sois environne de tenebres impenetrables, et que son complot me soit toujours cache, sachant bien qu'avec quelque art qu'il en ait ourdi la trame, elle ne soutiendrait jamais mes regards. Sa grande adresse est de paraitre me menager en me diffamant, et de donner encore a sa perfidie l'air de la generosite. Je sentis les premiers effets de ce systeme par les sourdes accusations de la coterie holbachique, sans qu'il me fut possible de savoir ni de conjecturer meme en quoi consistaient ces accusations. Deleyre me disait dans ses lettres qu'on m'imputait des noirceurs; Diderot me disait plus mysterieusement la meme chose; et quand j'entrais en explication avec l'un et l'autre, tout se reduisait aux chefs d'accusation ci-devant notes. Je sentais un refroidissement graduel dans les lettres de madame d'Houdetot. Je ne pouvais attribuer ce refroidissement a Saint-Lambert, qui continuait a m'ecrire avec la meme amitie, et qui me vint meme voir apres son retour. Je ne pouvais non plus m'en imputer la faute, puisque nous nous etions separes tres contents l'un de l'autre, et qu'il ne s'etait rien passe de ma part, depuis ce temps-la, que mon depart de l'Ermitage, dont elle avait ellememe senti la necessite. Ne sachant donc a quoi m'en prendre de ce refroidissement, dont elle ne convenait pas, mais sur lequel mon coeur ne prenait pas le change, j'etais inquiet de tout. Je savais qu'elle menageait extremement sa belle-soeur et Grimm, a cause de leurs liaisons avec Saint-Lambert; je craignais leurs oeuvres. Cette agitation rouvrit mes plaies, et rendit ma correspondance orageuse, au point de l'en degouter tout a fait. J'entrevoyais mille choses cruelles, sans rien voir distinctement. J'etais dans la position la plus insupportable pour un homme dont l'imagination s'allume aisement. Si j'eusse ete tout a fait isole, si je n'avais rien su du tout, je serais devenu plus tranquille; mais mon coeur tenait encore a des attachements par lesquels mes ennemis avaient sur moi mille prises; et les faibles rayons qui percaient dans mon asile ne servaient qu'a me laisser voir la noirceur des mysteres qu'on me cachait. J'aurais succombe, je n'en doute point, a ce tourment trop cruel, trop insupportable a mon naturel ouvert et franc, qui, par l'impossibilite de cacher mes sentiments, me fait tout craindre de ceux qu'on me cache, si tres heureusement il ne se fut presente des objets assez interessants a mon coeur pour faire une diversion salutaire a ceux qui m'occupaient malgre moi. Dans la derniere visite que Diderot m'avait faite a l'Ermitage, il m'avait parle de l'article Geneve, que d'Alembert avait mis dans l'Encyclopedie: il m'avait appris que cet article, concerte avec des Genevois du haut etage, avait pour but l'etablissement de la comedie a Geneve; qu'en consequence les mesures etaient prises, et que cet etablissement ne tarderait pas d'avoir lieu. Comme Diderot paraissait trouver tout cela fort bien, qu'il ne doutait pas du succes, et que j'avais avec lui trop d'autres debats pour disputer encore sur cet article, je ne lui dis rien; mais, indigne de tout ce manege de seduction dans ma patrie, j'attendais avec impatience le volume de l'Encyclopedie ou etait cet article, pour voir s'il n'y aurait pas moyen d'y faire quelque reponse qui put parer ce malheureux coup. Je recus le volume peu apres mon etablissement a Mont-Louis, et je trouvai l'article fait avec beaucoup d'adresse et d'art, et digne de la plume dont il etait parti. Cela ne me detourna pourtant pas de vouloir y repondre; et, malgre l'abattement ou j'etais, malgre mes chagrins et mes maux, la rigueur de la saison et l'incommodite de ma nouvelle demeure, dans laquelle je n'avais pas encore eu le temps de m'arranger, je me mis a l'ouvrage avec un zele qui surmonta tout. Pendant un hiver assez rude, au mois de fevrier, et dans l'etat que j'ai decrit ci-devant, j'allais tous les jours passer deux heures le matin, et autant l'apres-dinee, dans un donjon tout ouvert, que j'avais au bout du jardin ou etait mon habitation. Ce donjon, qui terminait une allee en terrasse, donnait sur la vallee et l'etang de Montmorency, et m'offrait, pour terme de point de vue, le simple mais respectable chateau de Saint-Gratien, retraite du vertueux Catinat. Ce fut dans ce lieu, pour lors glace, que, sans abri contre le vent et la neige, et sans autre feu que celui de mon coeur, je composai, dans l'espace de trois semaines, ma lettre a d'Alembert sur les spectacles. C'est ici (car la Julie n'etait pas a moitie faite) le premier de mes ecrits ou j'aie trouve des charmes dans le travail. Jusqu'alors l'indignation de la vertu m'avait tenu lieu d'Apollon; la tendresse et la douceur d'ame m'en tinrent lieu cette fois. Les injustices dont je n'avais ete que spectateur m'avaient irrite; celles dont j'etais devenu l'objet m'attristerent; et cette tristesse sans fiel n'etait que celle d'un coeur trop aimant, trop tendre, qui, trompe par ceux qu'il avait crus de sa trempe, etait force de se retirer au dedans de lui. Plein de tout ce qui venait de m'arriver, encore emu de tant de violents mouvements, le mien melait le sentiment de ses peines aux idees que la meditation de mon sujet m'avait fait naitre; mon travail se sentit de ce melange. Sans m'en apercevoir, j'y decrivis ma situation actuelle; j'y peignis Grimm, madame d'Epinay, madame d'Houdetot, Saint-Lambert, moi-meme. En l'ecrivant, que je versai de delicieuses larmes! Helas! on y sent trop que l'amour, cet amour fatal dont je m'efforcais de guerir, n'etait pas encore sorti de mon coeur. A tout cela se melait un certain attendrissement sur moi-meme, qui me sentais mourant, et qui croyais faire au public mes derniers adieux. Loin de craindre la mort, je la voyais approcher avec joie; mais j'avais regret de quitter mes semblables sans qu'ils sentissent tout ce que je valais, sans qu'ils sussent combien j'aurais merite d'etre aime d'eux s'ils m'avaient connu davantage. Voila les secretes causes du ton singulier qui regne dans cet ouvrage, et qui tranche si prodigieusement avec celui du precedent. Je retouchais et mettais au net cette lettre, et je me disposais a la faire imprimer, quand, apres un long silence, j'en recus une de madame d'Houdetot, qui me plongea dans une affliction nouvelle, la plus sensible que j'eusse encore eprouvee. Elle m'apprenait dans cette lettre (liasse B, no 34) que ma passion pour elle etait connue de tout Paris; que j'en avais parle a des gens qui l'avaient rendue publique; que ces bruits, parvenus a son amant, avaient failli lui couter la vie; qu'enfin il lui rendait justice, et que leur paix etait faite; mais qu'elle lui devait, ainsi qu'a elle-meme et au soin de sa reputation, de rompre avec moi tout commerce: m'assurant, au reste, qu'ils ne cesseraient jamais l'un et l'autre de s'interesser a moi, qu'ils me defendraient dans le public, et qu'elle enverrait de temps en temps savoir de mes nouvelles. Et toi aussi, Diderot! m'ecriai-je. Indigne ami! Je ne pus cependant me resoudre a le juger encore. Ma faiblesse etait connue d'autres gens qui pouvaient l'avoir fait parler. Je voulus douter... mais bientot je ne le pus plus. Saint-Lambert fit peu apres un acte digne de sa generosite. Il jugeait, connaissant assez mon ame, en quel etat je devais etre, trahi d'une partie de mes amis, et delaisse des autres. Il vint me voir. La premiere fois il avait peu de temps a me donner. Il revint. Malheureusement, ne l'attendant pas, je ne me trouvai pas chez moi. Therese, qui s'y trouva, eut avec lui un entretien de plus de deux heures, dans lequel ils se dirent mutuellement beaucoup de faits dont il m'importait que lui et moi fussions informes. La surprise avec laquelle j'appris par lui que personne ne doutait dans le monde que je n'eusse vecu avec madame d'Epinay comme Grimm y vivait maintenant, ne peut etre egalee que par celle qu'il eut lui-meme en apprenant combien ce bruit etait faux. Saint-Lambert, au grand deplaisir de la dame, etait dans le meme cas que moi; et tous les eclaircissements qui resulterent de cet entretien acheverent d'eteindre en moi tout regret d'avoir rompu sans retour avec elle. Par rapport a madame d'Houdetot, il detailla a Therese plusieurs circonstances qui n'etaient connues ni d'elle, ni meme de madame d'Houdetot, que je savais seul, que je n'avais dites qu'au seul Diderot sous le sceau de l'amitie; et c'etait precisement Saint-Lambert qu'il avait choisi pour lui en faire la confidence. Ce dernier trait me decida; et, resolu de rompre avec Diderot pour jamais, je ne deliberai plus que sur la maniere; car je m'etais apercu que les ruptures secretes tournaient a mon prejudice, en ce qu'elles laissaient le masque de l'amitie a mes plus cruels ennemis. Les regles de bienseance etablies dans le monde sur cet article semblent dictees par l'esprit de mensonge et de trahison. Paraitre encore l'ami d'un homme dont on a cesse de l'etre, c'est se reserver des moyens de lui nuire en surprenant les honnetes gens. Je me rappelai que quand l'illustre Montesquieu rompit avec le P. de Tournemine, il se hata de le declarer hautement, en disant a tout le monde: N'ecoutez ni le P. de Tournemine ni moi, parlant l'un de l'autre; car nous avons cesse d'etre amis. Cette conduite fut tres applaudie, et tout le monde en loua la franchise et la generosite. Je resolus de suivre avec Diderot le meme exemple: mais comment de ma retraite publier cette rupture authentiquement, et pourtant sans scandale? Je m'avisai d'inserer par forme de note, dans mon ouvrage, un passage du livre de l'Ecclesiastique, qui declarait cette rupture et meme le sujet assez clairement pour quiconque etait au fait, et ne signifiait rien pour le reste du monde, m'attachant, au surplus, a ne designer dans l'ouvrage l'ami auquel je renoncais qu'avec l'honneur qu'on doit toujours rendre a l'amitie meme eteinte. On peut voir tout cela dans l'ouvrage meme. Il n'y a qu'heur et malheur dans ce monde; et il semble que tout acte de courage soit un crime dans l'adversite. Le meme trait qu'on avait admire dans Montesquieu ne m'attira que blame et reproche. Sitot que mon ouvrage fut imprime et que j'en eus des exemplaires, j'en envoyai un a Saint-Lambert, qui, la veille meme, m'avait ecrit, au nom de madame d'Houdetot et au sien, un billet plein de la plus tendre amitie (liasse B, no 37). Voici la lettre qu'il m'ecrivit, en me renvoyant mon exemplaire: "Eaubonne, 10 octobre 1758. (Liasse B, no 38.) En verite, monsieur, je ne puis accepter le present que vous venez de me faire. A l'endroit de votre preface ou, a l'occasion de Diderot, vous citez un passage de l'Ecclesiaste (Il se trompe, c'est de l'Ecclesiastique), le livre m'est tombe des mains. Apres les conversations de cet ete vous m'avez paru convaincu que Diderot etait innocent des pretendues indiscretions que vous lui imputiez. Il peut avoir des torts avec vous: je l'ignore; mais je sais bien qu'ils ne vous donnent pas le droit de lui faire une insulte publique. Vous n'ignorez pas les persecutions qu'il essuie, et vous allez meler la voix d'un ancien ami aux cris de l'envie. Je ne puis vous dissimuler, monsieur, combien cette atrocite me revolte. Je ne vis point avec Diderot, mais je l'honore, et je sens vivement le chagrin que vous donnez a un homme a qui, du moins vis-a-vis de moi, vous n'avez jamais reproche qu'un peu de faiblesse. Monsieur, nous differons trop de principes pour nous convenir jamais. Oubliez mon existence; cela ne doit pas etre difficile. Je n'ai jamais fait aux hommes ni le bien ni le mal dont on se souvient longtemps. Je vous promets, moi, monsieur, d'oublier votre personne, et de ne me souvenir que de vos talents." Je ne me sentis pas moins dechire qu'indigne de cette lettre, et dans l'exces de ma misere retrouvant enfin ma fierte, je lui repondis par le billet suivant: "A Montmorency, le 11 octobre 1758. Monsieur, en lisant votre lettre je vous ai fait l'honneur d'en etre surpris, et j'ai eu la betise d'en etre emu; mais je l'ai trouvee indigne de reponse. Je ne veux point continuer les copies de madame d'Houdetot. S'il ne lui convient pas de garder ce qu'elle a, elle peut me le renvoyer; je lui rendrai son argent. Si elle le garde, il faut toujours qu'elle envoie chercher le reste de son papier et de son argent. Je la prie de me rendre en meme temps le prospectus dont elle est depositaire. Adieu, monsieur." Le courage dans l'infortune irrite les coeurs laches, mais il plait aux coeurs genereux. Il parait que ce billet fit rentrer Saint-Lambert en lui-meme, et qu'il eut regret a ce qu'il avait fait; mais, trop fier a son tour pour en revenir ouvertement, il saisit, il prepara peutetre le moyen d'amortir le coup qu'il m'avait porte. Quinze jours apres, je recus de M. d'Epinay la lettre suivante: "Ce jeudi, 26. (Liasse B, no 10.) J'ai recu, monsieur, le livre que vous avez eu la bonte de m'envoyer; je le lis avec le plus grand plaisir. C'est le sentiment que j'ai toujours eprouve a la lecture de tous les ouvrages qui sont sortis de votre plume. Recevez-en tous mes remerciements. J'aurais ete vous les faire moi-meme, si mes affaires m'eussent permis de demeurer quelque temps dans votre voisinage; mais j'ai bien peu habite la Chevrette cette annee. Monsieur et madame Dupin viennent m'y demander a diner dimanche prochain. Je compte que MM. de Saint-Lambert, de Francueil et madame d'Houdetot seront de la partie; vous me feriez un vrai plaisir, monsieur, si vous vouliez etre des notres. Toutes les personnes que j'aurai chez moi vous desirent, et seront charmees de partager avec moi le plaisir de passer avec vous une partie de la journee. J'ai l'honneur d'etre avec la plus parfaite consideration, etc." Cette lettre me donna d'horribles battements de coeur. Apres avoir fait, depuis un an, la nouvelle de Paris, l'idee de m'aller donner en spectacle vis-a-vis de madame d'Houdetot me faisait trembler, et j'avais peine a trouver assez de courage pour soutenir cette epreuve. Cependant, puisqu'elle et Saint-Lambert le voulaient bien, puisque d'Epinay parlait au nom de tous les convies, et qu'il n'en nommait aucun que je ne fusse bien aise de voir, je ne crus point, apres tout, me compromettre en acceptant un diner ou j'etais en quelque sorte invite par tout le monde. Je promis donc. Le dimanche il fit mauvais: M. d'Epinay m'envoya son carrosse, et j'allai. Mon arrivee fit sensation. Je n'ai jamais recu d'accueil plus caressant. On eut dit que toute la compagnie sentait combien j'avais besoin d'etre rassure. Il n'y a que les coeurs francais qui connaissent ces sortes de delicatesses. Cependant je trouvai plus de monde que je ne m'y etais attendu; entre autres, le comte d'Houdetot, que je ne connaissais point du tout, et sa soeur, madame de Blainville, dont je me serais bien passe. Elle etait venue plusieurs fois l'annee precedente a Eaubonne: et sa belle-soeur, dans nos promenades solitaires, l'avait souvent laissee s'ennuyer a garder le mulet. Elle avait nourri contre moi un ressentiment qu'elle satisfit durant ce diner tout a son aise; car on sent que la presence du comte d'Houdetot et de Saint-Lambert ne mettait pas les rieurs de mon cote, et qu'un homme embarrasse dans les entretiens les plus faciles n'etait pas fort brillant dans celuila. Je n'ai jamais tant souffert, ni fait plus mauvaise contenance, ni recu d'atteintes plus imprevues. Enfin, quand on fut sorti de table, je m'eloignai de cette megere; j'eus le plaisir de voir Saint-Lambert et madame d'Houdetot s'approcher de moi, et nous causames ensemble, une partie de l'apres-midi, de choses indifferentes, a la verite, mais avec la meme familiarite qu'avant mon egarement. Ce procede ne fut pas perdu dans mon coeur; et si Saint-Lambert y eut pu lire, il en eut surement ete content. Je puis jurer que, quoique en arrivant, la vue de madame d'Houdetot m'eut donne des palpitations jusqu'a la defaillance, en m'en retournant je ne pensai presque pas a elle; je ne fus occupe que de Saint-Lambert. Malgre les malins sarcasmes de madame de Blainville, ce diner me fit grand bien, et je me felicitai fort de ne m'y etre pas refuse. J'y reconnus, non seulement que les intrigues de Grimm et des holbachiens n'avaient point detache de moi mes anciennes connaissances; mais, ce qui me flatta davantage encore, c'est que les sentiments de madame d'Houdetot et de Saint-Lambert etaient moins changes que je n'avais cru; et je compris enfin qu'il y avait plus de jalousie que de mesestime dans l'eloignement ou il la tenait de moi. Cela me consola et me tranquillisa. Sur de n'etre pas un objet de mepris pour ceux qui l'etaient de mon estime, j'en travaillai sur mon propre coeur avec plus de courage et de succes. Si je ne vins pas a bout d'y eteindre entierement une passion coupable et malheureuse, j'en reglai du moins si bien les restes, qu'ils ne m'ont pas fait faire une seule faute depuis ce temps-la. Les copies de madame d'Houdetot, qu'elle m'engagea de reprendre; mes ouvrages que je continuai de lui envoyer quand ils paraissaient, m'attirerent encore de sa part, de temps a autre, quelques messages et billets indifferents, mais obligeants. Elle fit meme plus, comme on verra dans la suite: et la conduite reciproque de tous les trois, quand notre commerce eut cesse, peut servir d'exemple de la maniere dont les honnetes gens se separent, quand il ne leur convient plus de se voir. Un autre avantage que me procura ce diner fut qu'on en parla dans Paris, et qu'il servit de refutation sans replique au bruit que repandaient partout mes ennemis, que j'etais brouille mortellement avec tous ceux qui s'y trouverent, et surtout avec M. d'Epinay. En quittant l'Ermitage, je lui avais ecrit une lettre de remerciement tres honnete, a laquelle il repondit non moins honnetement; et les attentions mutuelles ne cesserent point tant avec lui qu'avec M. de Lalive son frere, qui meme vint me voir a Montmorency, et m'envoya ses gravures. Hors les deux belles-soeurs de madame d'Houdetot, je n'ai jamais ete mal avec personne de sa famille. Ma lettre a d'Alembert eut un grand succes. Tous mes ouvrages en avaient eu, mais celui-ci me fut plus favorable. Il apprit au public a se defier des insinuations de la coterie holbachique. Quand j'allai a l'Ermitage, elle predit, avec sa suffisance ordinaire, que je n'y tiendrais pas trois mois. Quand elle vit que j'y en avais tenu vingt, et que, force d'en sortir, je fixais encore ma demeure a la campagne, elle soutint que c'etait obstination pure; que je m'ennuyais a la mort dans ma retraite; mais que, ronge d'orgueil, j'aimais mieux y perir victime de mon opiniatrete, que de m'en dedire et revenir a Paris. La lettre a d'Alembert respirait une douceur d'ame qu'on sentait n'etre point jouee. Si j'eusse ete ronge d'humeur dans ma retraite, mon ton s'en serait senti. Il en regnait dans tous les ecrits que j'avais faits a Paris: il n'en regnait plus dans le premier que j'avais fait a la campagne. Pour ceux qui savent observer, cette remarque etait decisive. On vit que j'etais rentre dans mon element. Cependant ce meme ouvrage, tout plein de douceur qu'il etait, me fit encore, par ma balourdise et par mon malheur ordinaire, un nouvel ennemi parmi les gens de lettres. J'avais fait connaissance avec Marmontel chez M. de la Popliniere, et cette connaissance s'etait entretenue chez le baron. Marmontel faisait alors le Mercure de France. Comme j'avais la fierte de ne point envoyer mes ouvrages aux auteurs periodiques, et que je voulais cependant lui envoyer celui-ci, sans qu'il crut que c'etait a ce titre, ni pour qu'il en parlat dans le Mercure, j'ecrivis sur son exemplaire que ce n'etait point pour l'auteur du Mercure, mais pour M. Marmontel. Je crus lui faire un tres beau compliment; il crut y voir une cruelle offense, et devint mon plus irreconciliable ennemi. Il ecrivit contre cette meme lettre avec politesse, mais avec un fiel qui se sent aisement, et depuis lors il n'a manque aucune occasion de me nuire dans la societe, et de me maltraiter indirectement dans ses ouvrages: tant le tres irritable amour-propre des gens de lettres est difficile a menager, et tant on doit avoir soin de ne rien laisser, dans les compliments qu'on leur fait, qui puisse meme avoir la moindre apparence d'equivoque. Devenu tranquille de tous les cotes, je profitai du loisir et de l'independance ou je me trouvais pour reprendre mes travaux avec plus de suite. J'achevai cet hiver la Julie, et je l'envoyai a Rey, qui la fit imprimer l'annee suivante. Ce travail fut cependant encore interrompu par une petite diversion, et meme assez desagreable. J'appris qu'on preparait a l'Opera une nouvelle remise du Devin du village. Outre de voir ces gens-la disposer arrogamment de mon bien, je repris le memoire que j'avais envoye a M. d'Argenson, et qui etait demeure sans reponse; et l'ayant retouche, je le fis remettre par M. Sellon, resident de Geneve, avec une lettre dont il voulut bien se charger, a M. le comte de SaintFlorentin, qui avait remplace M. d'Argenson dans le departement de l'Opera. M. de SaintFlorentin promit une reponse, et n'en fit aucune. Duclos, a qui j'ecrivis ce que j'avais fait, en parla aux petits violons, qui offrirent de me rendre, non mon opera, mais mes entrees dont je ne pouvais plus profiter. Voyant que je n'avais d'aucun cote aucune justice a esperer, j'abandonnai cette affaire; et la direction de l'Opera, sans repondre a mes raisons ni les ecouter, a continue de disposer, comme de son propre bien, et de faire son profit du Devin du village, qui tres incontestablement n'appartient qu'a moi seul. Depuis que j'avais secoue le joug de mes tyrans, je menais une vie assez egale et paisible: prive du charme des attachements trop vifs, j'etais libre aussi du poids de leurs chaines. Degoute des amis protecteurs, qui voulaient absolument disposer de ma destinee et m'asservir a leurs pretendus bienfaits malgre moi, j'etais resolu de m'en tenir desormais aux liaisons de simple bienveillance, qui, sans gener la liberte, font l'agrement de la vie, et dont une mise d'egalite fait le fondement. J'en avais de cette espece autant qu'il m'en fallait pour gouter les douceurs de la societe, sans en souffrir la dependance; et sitot que j'eus essaye de ce genre de vie, je sentis que c'etait celui qui convenait a mon age, pour finir mes jours dans le calme, loin de l'orage, des brouilleries et des tracasseries, ou je venais d'etre a demi submerge. Durant mon sejour a l'Ermitage, et depuis mon etablissement a Montmorency, j'avais fait a mon voisinage quelques connaissances qui m'etaient agreables, et qui ne m'assujettissaient a rien. A leur tete etait le jeune Loyseau de Mauleon, qui, debutant alors au barreau, ignorait quelle y serait sa place. Je n'eus pas comme lui ce doute. Je lui marquai bientot la carriere illustre qu'on le voit fournir aujourd'hui. Je lui predis que, s'il se rendait severe sur le choix des causes, et qu'il ne fut jamais que le defenseur de la justice et de la vertu, son genie, eleve par ce sentiment sublime, egalerait celui des plus grands orateurs. Il a suivi mon conseil, et il en a senti l'effet. Sa defense de M. de Portes est digne de Demosthene. Il venait tous les ans a un quart de lieue de l'Ermitage passer les vacances a Saint-Brice, dans le fief de Mauleon, appartenant a sa mere, et ou jadis avait loge le grand Bossuet. Voila un fief dont une succession de pareils maitres rendrait la noblesse difficile a soutenir. J'avais, au meme village de Saint-Brice, le libraire Guerin, homme d'esprit, lettre, aimable, et de la haute volee dans son etat. Il me fit faire aussi connaissance avec Jean Neaulme, libraire d'Amsterdam, son correspondant et son ami, qui dans la suite imprima l'Emile. J'avais, plus pres encore que Saint-Brice, M. Maltor, cure de Grosley, plus fait pour etre homme d'Etat et ministre que cure de village, et a qui l'on eut donne tout au moins un diocese a gouverner, si les talents decidaient des places. Il avait ete secretaire du comte du Luc, et avait connu tres particulierement Jean-Baptiste Rousseau. Aussi plein d'estime pour la memoire de cet illustre banni que d'horreur pour celle du fourbe Saurin qui l'avait perdu, il savait sur l'un et sur l'autre beaucoup d'anecdotes curieuses, que Seguy n'avait pas mises dans la vie encore manuscrite du premier; et il m'assurait que le comte du Luc, loin d'avoir jamais eu a s'en plaindre, avait conserve jusqu'a la fin de sa vie la plus ardente amitie pour lui. M. Maltor, a qui M. de Vintimille avait donne cette retraite assez bonne, apres la mort de son patron, avait ete employe jadis dans beaucoup d'affaires, dont il avait, quoique vieux, la memoire encore presente, et dont il raisonnait tres bien. Sa conversation, non moins instructive qu'amusante, ne sentait point son cure de village: il joignait le ton d'un homme du monde aux connaissances d'un homme de cabinet. Il etait, de tous mes voisins permanents, celui dont la societe m'etait la plus agreable, et que j'ai eu le plus de regret de quitter. J'avais a Montmorency les oratoriens, et entre autres le P. Berthier, professeur de physique, auquel, malgre quelque leger vernis de pedanterie, je m'etais attache par un certain air de bonhomie que je lui trouvais. J'avais cependant peine a concilier cette grande simplicite avec le desir et l'art qu'il avait de se fourrer partout, chez les grands, chez les femmes, chez les devots, chez les philosophes. Il savait se faire tout a tous. Je me plaisais fort avec lui. J'en parlais a tout le monde: apparemment ce que j'en disais lui revint. Il me remerciait un jour, en ricanant, de l'avoir trouve bonhomme. Je trouvai dans son souris je ne sais quoi de sardonique, qui changea totalement sa physionomie a mes yeux, et qui m'est souvent revenu depuis lors dans la memoire. Je ne peux pas mieux comparer ce souris qu'a celui de Panurge achetant les moutons de Dindenaut. Notre connaissance avait commence peu de temps apres mon arrivee a l'Ermitage, ou il me venait voir tres souvent. J'etais deja etabli a Montmorency, quand il en partit pour retourner demeurer a Paris. Il y voyait souvent madame le Vasseur. Un jour que je ne pensais a rien moins, il m'ecrivit de la part de cette femme, pour m'informer que M. Grimm offrait de se charger de son entretien, et pour me demander la permission d'accepter cette offre. J'appris qu'elle consistait en une pension de trois cents livres, et que madame le Vasseur devait venir demeurer a Deuil, entre la Chevrette et Montmorency. Je ne dirai pas l'impression que fit sur moi cette nouvelle, qui aurait ete moins surprenante si Grimm avait eu dix mille livres de rentes, ou quelque relation plus facile a comprendre avec cette femme, et qu'on ne m'eut pas fait un si grand crime de l'avoir amenee a la campagne, ou cependant il lui plaisait maintenant de la ramener, comme si elle etait rajeunie depuis ce temps-la. Je compris que la bonne vieille ne me demandait cette permission, dont elle aurait bien pu se passer si je l'avais refusee, qu'afin de ne pas s'exposer a perdre ce que je lui donnais de mon cote. Quoique cette charite me parut tres extraordinaire, elle ne me frappa pas alors autant qu'elle a fait dans la suite. Mais quand j'aurais su tout ce que j'ai penetre depuis, je n'en aurais pas moins donne mon consentement, comme je fis, et comme j'etais oblige de faire, a moins de rencherir sur l'offre de M. Grimm. Depuis lors le P. Berthier me guerit un peu de l'imputation de bonhomie qui lui avait paru si plaisante, et dont je l'avais si etourdiment charge. Ce meme P. Berthier avait la connaissance de deux hommes qui rechercherent aussi la mienne, je ne sais pourquoi: car il y avait assurement peu de rapport entre leurs gouts et les miens. C'etaient des enfants de Melchisedec, dont on ne connaissait ni le pays, ni la famille, ni probablement le vrai nom. Ils etaient jansenistes, et passaient pour des pretres deguises, peut-etre a cause de leur facon ridicule de porter les rapieres auxquelles ils etaient attaches. Le mystere prodigieux qu'ils mettaient a toutes leurs allures leur donnait un air de chefs de parti, et je n'ai jamais doute qu'ils ne fissent la Gazette ecclesiastique. L'un, grand, benin, patelin, s'appelait M. Ferraud; l'autre, petit, trapu, ricaneur, pointilleux, s'appelait M. Minard. Ils se traitaient de cousins. Ils logeaient a Paris, avec d'Alembert, chez sa nourrice, appelee madame Rousseau; et ils avaient pris a Montmorency un petit appartement pour y passer les etes. Ils faisaient leur menage euxmemes, sans domestique et sans commissionnaire. Ils avaient alternativement chacun sa semaine pour aller aux provisions, faire la cuisine et balayer la maison. D'ailleurs ils se tenaient assez bien; nous mangions quelquefois les uns chez les autres. Je ne sais pas pourquoi ils se souciaient de moi; pour moi, je ne me souciais d'eux que parce qu'ils jouaient aux echecs; et, pour obtenir une pauvre petite partie, j'endurais quatre heures d'ennui. Comme ils se fourraient partout et voulaient se meler de tout, Therese les appelait les commeres, et ce nom leur est demeure a Montmorency. Telles etaient, avec mon hote M. Mathas, qui etait un bonhomme, mes principales connaissances de campagne. Il m'en restait assez a Paris pour y vivre, quand je voudrais, avec agrement, hors de la sphere des gens de lettres, ou je ne comptais que le seul Duclos pour ami: car Deleyre etait encore trop jeune; et quoique, apres avoir vu de pres les manoeuvres de la clique philosophique a mon egard, il s'en fut tout a fait detache, ou du moins je le crus ainsi, je ne pouvais encore oublier la facilite qu'il avait eue a se faire aupres de moi le porte-voix de tous ces gens-la. J'avais d'abord mon ancien et respectable ami M. Roguin. C'etait un ami du bon temps, que je ne devais point a mes ecrits, mais a moi-meme, et que pour cette raison j'ai toujours conserve. J'avais le bon Lenieps, mon compatriote, et sa fille alors vivante, madame Lambert. J'avais un jeune Genevois, appele Coindet, bon garcon, ce me semblait, soigneux, officieux, zele; mais ignorant, confiant, gourmand, avantageux, qui m'etait venu voir des le commencement de ma demeure a l'Ermitage, et, sans autre introducteur que lui-meme, s'etait bientot etabli chez moi, malgre moi. Il avait quelque gout pour le dessin, et connaissait les artistes. Il me fut utile pour les estampes de la Julie; il se chargea de la direction des dessins et des planches, et s'acquitta bien de cette commission. J'avais la maison de M. Dupin, qui, moins brillante que durant les beaux jours de madame Dupin, ne laissait pas d'etre encore, par le merite des maitres et par le choix du monde qui s'y rassemblait, une des meilleures maisons de Paris. Comme je ne leur avais prefere personne, que je ne les avais quittes que pour vivre libre, ils n'avaient point cesse de me voir avec amitie, et j'etais sur d'etre en tout temps bien recu de madame Dupin. Je la pouvais meme compter pour une de mes voisines de campagne, depuis qu'ils s'etaient fait un etablissement a Clichy, ou j'allais quelquefois passer un jour ou deux, et ou j'aurais ete davantage, si madame Dupin et madame de Chenonceaux avaient vecu de meilleure intelligence. Mais la difficulte de se partager dans la meme maison entre deux femmes qui ne sympathisaient pas me rendit Clichy trop genant. Attache a madame de Chenonceaux d'une amitie plus egale et plus familiere, j'avais le plaisir de la voir plus a mon aise a Deuil, presque a ma porte, ou elle avait loue une petite maison, et meme chez moi, ou elle me venait voir assez souvent. J'avais madame de Crequi, qui, s'etant jetee dans la haute devotion, avait cesse de voir les d'Alembert, les Marmontel, et la plupart des gens de lettres, excepte, je crois, l'abbe Trublet, maniere alors de demi-cafard, dont elle etait meme assez ennuyee. Pour moi, qu'elle avait recherche, je ne perdis pas sa bienveillance ni sa correspondance. Elle m'envoya des poulardes du Mans aux etrennes; et sa partie etait faite pour venir me voir l'annee suivante, quand un voyage de madame de Luxembourg croisa le sien. Je lui dois ici une place a part; elle en aura toujours une distinguee dans mes souvenirs. J'avais un homme qu'excepte Roguin, j'aurais du mettre le premier en compte: mon ancien confrere et ami de Carrio, ci-devant secretaire titulaire de l'ambassade d'Espagne a Venise, puis en Suede, ou il fut, par sa cour, charge des affaires, et enfin nomme reellement secretaire d'ambassade a Paris. Il me vint surprendre a Montmorency, lorsque je m'y attendais le moins. Il etait decore d'un ordre d'Espagne, dont j'ai oublie le nom, avec une belle croix en pierreries. Il avait ete oblige, dans ses preuves, d'ajouter une lettre a son nom de Carrio, et portait celui du chevalier de Carrion. Je le trouvai toujours le meme, le meme excellent coeur, l'esprit de jour en jour plus aimable. J'aurais repris avec lui la meme intimite qu'auparavant, si Coindet, s'interposant entre nous a son ordinaire, n'eut profite de mon eloignement pour s'insinuer a ma place et en mon nom dans sa confiance, et me supplanter, a force de zele a me servir. La memoire de Carrion me rappelle celle d'un de mes voisins de campagne, dont j'aurais d'autant plus de tort de ne pas parler, que j'en ai a confesser un bien inexcusable envers lui. C'etait l'honnete M. le Blond, qui m'avait rendu service a Venise, et qui, etant venu faire un voyage en France avec sa famille, avait loue une maison de campagne a la Briche, non loin de Montmorency. Sitot que j'appris qu'il etait mon voisin, j'en fus dans la joie de mon coeur, et me fis encore plus une fete qu'un devoir d'aller lui rendre visite. Je partis pour cela des le lendemain. Je fus rencontre par des gens qui me venaient voir moimeme, et avec lesquels il fallut retourner. Deux jours apres, je pars encore; il avait dine a Paris avec toute sa famille. Une troisieme fois il etait chez lui; j'entendis des voix de femmes, je vis a la porte un carrosse qui me fit peur. Je voulais du moins, pour la premiere fois, le voir a mon aise, et causer avec lui de nos anciennes liaisons. Enfin, je remis si bien ma visite de jour a autre, que la honte de remplir si tard un pareil devoir fit que je ne le remplis point du tout. Apres avoir ose tant attendre, je n'osai plus me montrer. Cette negligence, dont M. le Blond ne put qu'etre justement indigne, donna visa-vis de lui l'air de l'ingratitude a ma paresse; et cependant je sentais mon coeur si peu coupable, que si j'avais pu faire a M, le Blond quelque vrai plaisir, meme a son insu, je suis bien sur qu'il ne m'eut pas trouve paresseux. Mais l'indolence, la negligence et les delais dans les petits devoirs a remplir m'ont fait plus de tort que de grands vices. Mes pires fautes ont ete d'omission: j'ai rarement fait ce qu'il ne fallait pas faire, et malheureusement j'ai plus rarement encore fait ce qu'il fallait. Puisque me voila revenu a mes connaissances de Venise, je n'en dois pas oublier une qui s'y rapporte, et que je n'avais interrompue, ainsi que les autres, que depuis beaucoup moins de temps. C'est celle de M. de Jonville, qui avait continue, depuis son retour de Genes, a me faire beaucoup d'amities. Il aimait fort a me voir, et a causer avec moi des affaires d'Italie et des folies de M. de Montaigu, dont il savait, de son cote, bien des traits par les bureaux des affaires etrangeres, dans lesquels il avait beaucoup de liaisons. J'eus le plaisir aussi de revoir chez lui mon ancien camarade Dupont, qui avait achete une charge dans sa province, et dont les affaires le ramenaient quelquefois a Paris. M. de Jonville devint peu a peu si empresse de m'avoir, qu'il en etait meme genant; et quoique nous logeassions dans des quartiers fort eloignes, il y avait du bruit entre nous quand je passais une semaine entiere sans aller diner chez lui. Quand il allait a Jonville, il m'y voulait toujours emmener; mais y etant une fois alle passer huit jours, qui me parurent fort longs, je n'y voulus plus retourner. M. de Jonville etait assurement un honnete et galant homme, aimable meme a certains egards; mais il avait peu d'esprit: il etait beau, tant soit peu Narcisse, et passablement ennuyeux. Il avait un recueil singulier, et peut-etre unique au monde, dont il s'occupait beaucoup, et dont il occupait aussi ses hotes, qui quelquefois s'en amusaient moins que lui. C'etait une collection tres complete de tous les vaudevilles de la cour et de Paris, depuis plus de cinquante ans, ou l'on trouvait beaucoup d'anecdotes, qu'on aurait inutilement cherchees ailleurs. Voila des Memoires pour l'histoire de France, dont on ne s'aviserait guere chez toute autre nation. Un jour, au fort de notre meilleure intelligence, il me fit un accueil si froid, si glacant, si peu dans son ton ordinaire, qu'apres lui avoir donne occasion de s'expliquer, et meme l'en avoir prie, je sortis de chez lui avec la resolution, que j'ai tenue, de n'y plus remettre les pieds; car on ne me revoit guere ou j'ai ete une fois mal recu, et il n'y avait point ici de Diderot qui plaidat pour M. de Jonville. Je cherchai vainement dans ma tete quel tort je pouvais avoir avec lui: je ne trouvai guere. J'etais sur de n'avoir jamais parle de lui ni des siens que de la facon la plus honorable; car je lui etais sincerement attache; et, outre que je n'en avais que du bien a dire, ma plus inviolable maxime a toujours ete de ne parler qu'avec honneur des maisons que je frequentais. Enfin, a force de ruminer, voici ce que je conjecturai. La derniere fois que nous nous etions vus, il m'avait donne a souper chez des filles de sa connaissance, avec deux ou trois commis des affaires etrangeres, gens tres aimables, et qui n'avaient point du tout l'air ni le ton libertin; et je puis jurer que de mon cote la soiree se passa a mediter assez tristement sur le malheureux sort de ces creatures. Je ne payai pas mon ecot, parce que M. de Jonville nous donnait a souper; et je ne donnai rien a ces filles, parce que je ne leur fis point gagner, comme a la Padoana, le payement que j'aurais pu leur offrir. Nous sortimes tous assez gais, et de tres bonne intelligence. Sans etre retourne chez ces filles, j'allai trois ou quatre jours apres diner chez M. de Jonville, que je n'avais pas revu depuis lors, et qui me fit l'accueil que j'ai dit. N'en pouvant imaginer d'autre cause que quelque malentendu relatif a ce souper, et voyant qu'il ne voulait pas s'expliquer, je pris mon parti et cessai de le voir; mais je continuai de lui envoyer mes ouvrages: il me fit faire souvent des compliments; et l'ayant un jour rencontre au chauffoir de la Comedie, il me fit, sur ce que je n'allais plus le voir, des reproches obligeants, qui ne m'y ramenerent pas. Ainsi cette affaire avait plus l'air d'une bouderie que d'une rupture. Toutefois ne l'ayant pas revu, et n'ayant plus oui parler de lui depuis lors, il eut ete trop tard pour y retourner au bout d'une interruption de plusieurs annees. Voila pourquoi M. de Jonville n'entre point ici dans ma liste, quoique j'eusse assez longtemps frequente sa maison. Je n'enflerai point la meme liste de beaucoup d'autres connaissances moins familieres, ou qui, par mon absence, avaient cesse de l'etre, et que je ne laissai pas de voir quelquefois en campagne, tant chez moi qu'a mon voisinage, telles, par exemple, que les abbes de Condillac, de Mably, MM. de Mairan, de Lalive, de Boisgelou, Watelet, Ancelet, et d'autres qu'il serait trop long de nommer. Je passerai legerement aussi sur celle de M. de Margency, gentilhomme ordinaire du roi, ancien membre de la coterie holbachique, qu'il avait quittee ainsi que moi, et ancien ami de madame d'Epinay, dont il s'etait detache ainsi que moi; ni sur celle de son ami Desmahis, auteur celebre, mais ephemere, de la comedie de l'Impertinent. Le premier etait mon voisin de campagne, sa terre de Margency etant pres de Montmorency. Nous etions d'anciennes connaissances; mais le voisinage et une certaine conformite d'experiences nous rapprocherent davantage. Le second mourut peu apres. Il avait du merite et de l'esprit; mais il etait un peu l'original de sa comedie, un peu fat aupres des femmes, et n'en fut pas extremement regrette. Mais je ne puis omettre une correspondance nouvelle de ce temps-la, qui a trop influe sur le reste de ma vie pour que je neglige d'en marquer le commencement. Il s'agit de M. de Lamoignon de Malesherbes, premier president de la cour des aides, charge pour lors de la librairie, qu'il gouvernait avec autant de lumieres que de douceur et a la grande satisfaction des gens de lettres. Je ne l'avais pas ete voir a Paris une seule fois; cependant j'avais toujours eprouve de sa part les facilites les plus obligeantes, quant a la censure; et je savais qu'en plus d'une occasion il avait fort malmene ceux qui ecrivaient contre moi. J'eus de nouvelles preuves de ses bontes au sujet de l'impression de la Julie; car les epreuves d'un si grand ouvrage etant fort couteuses a faire venir d'Amsterdam par la poste, il permit, ayant ses ports francs, qu'elles lui fussent adressees; et il me les envoyait franches aussi, sous le contre-seing de M. le chancelier son pere. Quand l'ouvrage fut imprime, il n'en permit le debit dans le royaume qu'ensuite d'une edition qu'il en fit faire a mon profit, malgre moi-meme: comme ce profit eut ete de ma part un vol fait a Rey, a qui j'avais vendu mon manuscrit, non seulement je ne voulus point accepter le present qui m'etait destine pour cela, sans son aveu, qu'il accorda tres genereusement; mais je voulus partager avec lui les cent pistoles a quoi monta ce present, et dont il ne voulut rien. Pour ces cent pistoles, j'eus le desagrement dont M. de Malesherbes ne m'avait pas prevenu, de voir horriblement mutiler mon ouvrage, et empecher le debit de la bonne edition jusqu'a ce que la mauvaise fut ecoulee. J'ai toujours regarde M. Malesherbes comme un homme d'une droiture a toute epreuve. Jamais rien de ce qui m'est arrive ne m'a fait douter un moment de sa probite: mais aussi faible qu'honnete, il nuit quelquefois aux gens pour lesquels il s'interesse, a force de les vouloir preserver. Non seulement il fit retrancher plus de cent pages dans l'edition de Paris, mais il fit un retranchement qui pouvait porter le nom d'infidelite dans l'exemplaire de la bonne edition qu'il envoya a madame de Pompadour. Il est dit quelque part, dans cet ouvrage, que la femme d'un charbonnier est plus digne de respect que la maitresse d'un prince. Cette phrase m'etait venue dans la chaleur de la composition, sans aucune application, je le jure. En relisant l'ouvrage, je vis qu'on ferait cette application. Cependant, par la tres imprudente maxime de ne rien oter par egard aux applications qu'on pouvait faire, quand j'avais dans ma conscience le temoignage de ne les avoir pas faites en ecrivant, je ne voulus point oter cette phrase, et je me contentai de substituer le mot prince au mot roi, que j'avais d'abord mis. Cet adoucissement ne parut pas suffisant a M. de Malesherbes: il retrancha la phrase entiere, dans un carton qu'il fit imprimer expres, et coller aussi proprement qu'il fut possible dans l'exemplaire de madame de Pompadour. Elle n'ignora pas ce tour de passe-passe: il se trouva de bonnes ames qui l'en instruisirent. Pour moi, je ne l'appris que longtemps apres, lorsque je commencais d'en sentir les suites. N'est-ce point encore ici la premiere origine de la haine couverte, mais implacable, d'une autre dame qui etait dans un cas pareil, sans que j'en susse rien, ni meme que je la connusse quand j'ecrivis ce passage? Quand le livre se publia, la connaissance etait faite, et j'etais tres inquiet. Je le dis au chevalier de Lorenzi, qui se moqua de moi, et m'assura que cette dame en etait si peu offensee qu'elle n'y avait pas meme fait attention. Je le crus, un peu legerement peut-etre et je me tranquillisai fort mal a propos. Je recus, a l'entree de l'hiver, une nouvelle marque des bontes de M. de Malesherbes, a laquelle je fus fort sensible, quoique je ne jugeasse pas a propos d'en profiter. Il y avait une place vacante dans le Journal des savants. Margency m'ecrivit pour me la proposer, comme de lui-meme. Mais il me fut aise de comprendre, par le tour de sa lettre (liasse C, no 33), qu'il etait instruit et autorise; et lui-meme me marqua dans la suite (liasse C, no 47) qu'il avait ete charge de me faire cette offre. Le travail de cette place etait peu de chose. Il ne s'agissait que de deux extraits par mois, dont on m'apporterait les livres, sans etre oblige jamais a aucun voyage de Paris, pas meme pour faire au magistrat une visite de remerciement. J'entrais par la dans une societe de gens de lettres du premier merite, MM. de Mairan, Clairaut, de Guignes et l'abbe Barthelemy, dont la connaissance etait deja faite avec les deux premiers, et tres bonne a faire avec les deux autres. Enfin, pour un travail si peu penible, et que je pouvais faire si commodement, il y avait un honoraire de huit cents francs attache a cette place. Je deliberai quelques heures avant que de me determiner, et je puis jurer que ce ne fut que par la crainte de facher Margency et de deplaire a M. de Malesherbes. Mais enfin la gene insupportable de ne pouvoir travailler a mon heure et d'etre commande par le temps, bien plus encore la certitude de mal remplir les fonctions dont il fallait me charger, l'emporterent sur tout, et me determinerent a refuser une place pour laquelle je n'etais pas propre. Je savais que tout mon talent ne venait que d'une certaine chaleur d'ame sur les matieres que j'avais a traiter, et qu'il n'y avait que l'amour du grand, du vrai, du beau, qui put animer mon genie. Et que m'auraient importe les sujets de la plupart des livres que j'aurais a extraire, et les livres memes? Mon indifference pour la chose eut glace ma plume et abruti mon esprit. On s'imaginait que je pouvais ecrire par metier, comme tous les autres gens de lettres, au lieu que je ne sus jamais ecrire que par passion. Ce n'etait assurement pas la ce qu'il fallait au Journal des savants. J'ecrivis donc a Margency une lettre de remerciement, tournee avec toute l'honnetete possible, dans laquelle je lui fis si bien le detail de mes raisons, qu'il ne se peut pas que ni lui, ni M. de Malesherbes, aient cru qu'il entrat ni humeur ni orgueil dans mon refus. Aussi l'approuverent-ils l'un et l'autre, sans m'en faire moins bon visage; et le secret fut si bien garde sur cette affaire, que le public n'en a jamais eu le moindre vent. Cette proposition ne venait pas dans un moment favorable pour me la faire agreer; car depuis quelque temps je formais le projet de quitter tout a fait la litterature, et surtout le metier d'auteur. Tout ce qui venait de m'arriver m'avait absolument degoute des gens de lettres, et j'avais eprouve qu'il etait impossible de courir la meme carriere, sans avoir quelques liaisons avec eux. Je ne l'etais guere moins des gens du monde, et en general de la vie mixte que je venais de mener, moitie a moi-meme, et moitie a des societes pour lesquelles je n'etais point fait. Je sentais plus que jamais, et par une constante experience, que toute association inegale est toujours desavantageuse au parti faible. Vivant avec des gens opulents, et d'un autre etat que celui que j'avais choisi, sans tenir maison comme eux, j'etais oblige de les imiter en bien des choses; et des menues depenses, qui n'etaient rien pour eux, etaient pour moi non moins ruineuses qu'indispensables. Qu'un autre homme aille dans une maison de campagne, il est servi par son laquais, tant a table que dans sa chambre: il l'envoie chercher tout ce dont il a besoin; n'ayant rien a faire directement avec les gens de la maison, ne les voyant meme pas, il ne leur donne des etrennes que quand et comme il lui plait: mais moi, seul, sans domestique, j'etais a la merci de ceux de la maison, dont il fallait necessairement capter les bonnes graces, pour n'avoir pas beaucoup a souffrir; et, traite comme l'egal de leur maitre, il en fallait aussi traiter les gens comme tel, et meme faire pour eux plus qu'un autre, parce qu'en effet j'en avais bien plus besoin. Passe encore quand il y a peu de domestiques; mais dans les maisons ou j'allais il y en avait beaucoup, tous tres rogues, tres fripons, tres alertes, j'entends pour leur interet; et les coquins savaient faire en sorte que j'avais successivement besoin de tous. Les femmes de Paris, qui ont tant d'esprit, n'ont aucune idee juste sur cet article; et, a force de vouloir economiser ma bourse, elles me ruinaient. Si je soupais en ville un peu loin de chez moi, au lieu de souffrir que j'envoyasse chercher un fiacre, la dame de la maison faisait mettre les chevaux pour me ramener; elle etait fort aise de m'epargner les vingt-quatre sous du fiacre: quant a l'ecu que je donnais au laquais et au cocher, elle n'y songeait pas. Une femme m'ecrivait-elle de Paris a l'Ermitage, ou a Montmorency: ayant regret aux quatre sous de port que sa lettre m'aurait coute, elle me l'envoyait par un de ses gens, qui arrivait a pied tout en nage, et a qui je donnais a diner, et un ecu qu'il avait assurement bien gagne. Me proposait-elle d'aller passer huit ou quinze jours avec elle a sa campagne, elle se disait en elle-meme: Ce sera toujours une economie pour ce pauvre garcon; pendant ce temps-la, sa nourriture ne lui coutera rien. Elle ne songeait pas qu'aussi, durant ce temps-la, je ne travaillais point; que mon menage, et mon loyer, et mon linge, et mes habits, n'en allaient pas moins; que je payais mon barbier a double, et qu'il ne laissait pas de m'en couter chez elle plus qu'il ne m'en aurait coute chez moi. Quoique je bornasse mes petites largesses aux seules maisons ou je vivais d'habitude, elles ne laissaient pas de m'etre ruineuses. Je puis assurer que j'ai bien verse vingt-cinq ecus chez madame d'Houdetot a Eaubonne, ou je n'ai couche que quatre ou cinq fois, et plus de cent pistoles tant a Epinay qu'a la Chevrette, pendant les cinq ou six ans que j'y fus le plus assidu. Ces depenses sont inevitables pour un homme de mon humeur, qui ne sait se pourvoir de rien, ni s'ingenier sur rien, ni supporter l'aspect d'un valet qui grogne, et qui vous sert en rechignant. Chez madame Dupin meme, ou j'etais de la maison, et ou je rendais mille services aux domestiques, je n'ai jamais recu les leurs qu'a la pointe de mon argent. Dans la suite, il a fallu renoncer tout a fait a ces petites liberalites, que ma situation ne m'a plus permis de faire; et c'est alors qu'on m'a fait sentir bien plus durement encore l'inconvenient de frequenter des gens d'un autre etat que le sien. Encore si cette vie eut ete de mon gout, je me serais console d'une depense onereuse, consacree a mes plaisirs: mais se ruiner pour s'ennuyer est trop insupportable; et j'avais si bien senti le poids de ce train de vie, que, profitant de l'intervalle de liberte ou je me trouvais pour lors, j'etais determine a le perpetuer, a renoncer totalement a la grande societe, a la composition des livres, a tout commerce de litterature, et a me renfermer, pour le reste de mes jours, dans la sphere etroite et paisible pour laquelle je me sentais ne. Le produit de la Lettre a d'Alembert et de la Nouvelle Heloise avait un peu remonte mes finances, qui s'etaient fort epuisees a l'Ermitage. Je me voyais environ mille ecus devant moi. L'Emile, auquel je m'etais mis tout de bon quand j'eus acheve l'Heloise, etait fort avance, et son produit devait au moins doubler cette somme. Je formai le projet de placer ce fonds de maniere a me faire une petite rente viagere, qui put, avec ma copie, me faire subsister sans plus ecrire. J'avais encore deux ouvrages sur le chantier. Le premier etait mes Institutions politiques. J'examinai l'etat de ce livre, et je trouvai qu'il demandait encore plusieurs annees de travail. Je n'eus pas le courage de le poursuivre et d'attendre qu'il fut acheve, pour executer ma resolution. Ainsi, renoncant a cet ouvrage, je resolus d'en tirer tout ce qui pouvait se detacher, puis de bruler tout le reste; et, poussant ce travail avec zele, sans interrompre celui de l'Emile, je mis, en moins de deux ans, la derniere main au Contrat social. Restait le Dictionnaire de musique. C'etait un travail de manoeuvre, qui pouvait se faire en tout temps, et qui n'avait pour objet qu'un produit pecuniaire. Je me reservai de l'abandonner, ou de l'achever a mon aise, selon que mes autres ressources rassemblees me rendraient celle-la necessaire ou superflue. A l'egard de la Morale sensitive, dont l'entreprise etait restee en esquisse, je l'abandonnai totalement. Comme j'avais en dernier projet, si je pouvais me passer tout a fait de la copie, celui de m'eloigner de Paris, ou l'affluence des survenants rendait ma subsistance couteuse, et m'otait le temps d'y pourvoir, pour prevenir dans ma retraite l'ennui dans lequel on dit que tombe un auteur quand il a quitte la plume, je me reservais une occupation qui put remplir le vide de ma solitude, sans me tenter de plus rien faire imprimer de mon vivant. Je ne sais par quelle fantaisie Rey me pressait depuis longtemps d'ecrire les Memoires de ma vie. Quoiqu'ils ne fussent pas jusqu'alors fort interessants par les faits, je sentis qu'ils pouvaient le devenir par la franchise que j'etais capable d'y mettre; et je resolus d'en faire un ouvrage unique, par une veracite sans exemple, afin qu'au moins une fois on put voir un homme tel qu'il etait en dedans. J'avais toujours ri de la fausse naivete de Montaigne, qui, faisant semblant d'avouer ses defauts, a grand soin de ne s'en donner que d'aimables; tandis que je sentais, moi qui me suis cru toujours, et qui me crois encore, a tout prendre, le meilleur des hommes, qu'il n'y a point d'interieur humain, si pur qu'il puisse etre, qui ne recele quelque vice odieux. Je savais qu'on me peignait dans le public sous des traits si peu semblables aux miens, et quelquefois si difformes, que, malgre le mal dont je ne voulais rien taire, je ne pouvais que gagner encore a me montrer tel que j'etais. D'ailleurs, cela ne se pouvant faire sans laisser voir aussi d'autres gens tels qu'ils etaient, et par consequent cet ouvrage ne pouvant paraitre qu'apres ma mort et celle de beaucoup d'autres, cela m'enhardissait davantage a faire mes Confessions, dont jamais je n'aurais a rougir devant personne. Je resolus donc de consacrer mes loisirs a bien executer cette entreprise, et je me mis a recueillir les lettres et papiers qui pouvaient guider ou reveiller ma memoire, regrettant fort tout ce que j'avais dechire, brule, perdu jusqu'alors. Ce projet de retraite absolue, un des plus senses que j'eusse jamais faits, etait fortement empreint dans mon esprit; et deja je travaillais a son execution, quand le ciel, qui me preparait une autre destinee, me jeta dans un nouveau tourbillon. Montmorency, cet ancien et beau patrimoine de l'illustre maison de ce nom, ne lui appartient plus depuis la confiscation. Il a passe, par la soeur du duc Henri, dans la maison de Conde, qui a change le nom de Montmorency en celui d'Enghien; et ce duche n'a d'autre chateau qu'une vieille tour, ou l'on tient les archives, et ou l'on recoit les hommages des vassaux. Mais on voit a Montmorency ou Enghien une maison particuliere batie par Croisat, dit le pauvre, laquelle ayant la magnificence des plus superbes chateaux, en merite et en porte le nom. L'aspect imposant de ce bel edifice, la terrasse sur laquelle il est bati, sa vue unique peut-etre au monde, son vaste salon peint d'une excellente main, son jardin plante par le celebre Le Notre, tout cela forme un tout dont la majeste frappante a pourtant je ne sais quoi de simple, qui soutient et nourrit l'admiration. M. le marechal duc de Luxembourg, qui occupait alors cette maison, venait tous les ans dans ce pays, ou jadis ses peres etaient les maitres, passer en deux fois cinq ou six semaines, comme simple habitant, mais avec un eclat qui ne degenerait point de l'ancienne splendeur de sa maison. Au premier voyage qu'il y fit depuis mon etablissement a Montmorency, monsieur et madame la marechale envoyerent un valet de chambre me faire compliment de leur part, et m'inviter a souper chez eux toutes les fois que cela me ferait plaisir. A chaque fois qu'ils revinrent, ils ne manquerent point de reiterer le meme compliment et la meme invitation. Cela me rappelait madame de Beuzenval m'envoyant diner a l'office. Les temps etaient changes, mais j'etais demeure le meme. Je ne voulais point qu'on m'envoyat diner a l'office, et je me souciais peu de la table des grands. J'aurais mieux aime qu'ils me laissassent pour ce que j'etais, sans me feter et sans m'avilir. Je repondis honnetement et respectueusement aux politesses de monsieur et de madame de Luxembourg, mais je n'acceptai point leurs offres; et, tant mes incommodites que mon humeur timide et mon embarras a parler, me faisant fremir a la seule idee de me presenter dans une assemblee des gens de la cour, je n'allai pas meme au chateau faire une visite de remerciement, quoique je comprisse assez que c'etait ce qu'on cherchait, et que tout cet empressement etait plutot une affaire de curiosite que de bienveillance. Cependant les avances continuerent et allerent meme en augmentant. Madame la comtesse de Boufflers, qui etait fort liee avec madame la marechale, etant venue a Montmorency, envoya savoir de mes nouvelles, et me proposer de me venir voir. Je repondis comme je devais, mais je ne demarrai point. Au voyage de Paques de l'annee suivante 1759, le chevalier de Lorenzy, qui etait de la cour de M. le prince de Conti et de la societe de madame de Luxembourg, vint me voir plusieurs fois: nous fimes connaissance; il me pressa d'aller au chateau: je n'en fis rien. Enfin, une apres-midi que je ne songeais a rien moins, je vis arriver M. le marechal de Luxembourg, suivi de cinq ou six personnes. Pour lors il n'y eut plus moyen de m'en dedire; et je ne pus eviter, sous peine d'etre un arrogant et un malappris, de lui rendre sa visite, et d'aller faire ma cour a madame la marechale, de la part de laquelle il m'avait comble des choses les plus obligeantes. Ainsi commencerent, sous de funestes auspices, des liaisons dont je ne pus plus longtemps me defendre, mais qu'un pressentiment trop bien fonde me fit redouter jusqu'a ce que j'y fusse engage. Je craignais excessivement madame de Luxembourg. Je savais qu'elle etait aimable. Je l'avais vue plusieurs fois au spectacle, et chez madame Dupin, il y avait dix ou douze ans, lorsqu'elle etait duchesse de Boufflers, et qu'elle brillait encore de sa premiere beaute. Mais elle passait pour mechante; et, dans une aussi grande dame, cette reputation me faisait trembler. A peine l'eus-je vue, que je fus subjugue. Je la trouvai charmante, de ce charme a l'epreuve du temps, le plus fait pour agir sur mon coeur. Je m'attendais a lui trouver un entretien mordant et plein d'epigrammes. Ce n'etait point cela, c'etait beaucoup mieux. La conversation de madame de Luxembourg ne petille pas d'esprit; ce ne sont pas des saillies, et ce n'est pas meme proprement de la finesse: mais c'est une delicatesse exquise, qui ne frappe jamais, et qui plait toujours. Ses flatteries sont d'autant plus enivrantes qu'elles sont plus simples; on dirait qu'elles lui echappent sans qu'elle y pense, et que c'est son coeur qui s'epanche, uniquement parce qu'il est trop rempli. Je crus m'apercevoir, des la premiere visite, que, malgre mon air gauche et mes lourdes phrases, je ne lui deplaisais pas. Toutes les femmes de la cour savent vous persuader cela quand elles le veulent, vrai ou non; mais toutes ne savent pas, comme madame de Luxembourg, vous rendre cette persuasion si douce qu'on ne s'avise plus d'en vouloir douter. Des le premier jour, ma confiance en elle eut ete aussi entiere qu'elle ne tarda pas a le devenir, si madame la duchesse de Montmorency, sa belle-fille, jeune folle, assez maligne, et je pense, un peu tracassiere, ne se fut avisee de m'entreprendre, et, tout au travers de force eloges de sa maman et de feintes agaceries pour son propre compte, ne m'eut mis en doute si je n'etais pas persifle. Je me serais peut-etre difficilement rassure sur cette crainte aupres des deux dames, si les extremes bontes de M. le marechal ne m'eussent confirme que les leurs etaient serieuses. Rien de plus surprenant, vu mon caractere timide, que la promptitude avec laquelle je le pris au mot sur le pied d'egalite ou il voulut se mettre avec moi, si ce n'est peut-etre celle avec laquelle il me prit au mot lui-meme sur l'independance absolue avec laquelle je voulais vivre. Persuades l'un et l'autre que j'avais raison d'etre content de mon etat et de n'en vouloir pas changer, ni lui ni madame de Luxembourg n'ont paru vouloir s'occuper un instant de ma bourse ou de ma fortune: quoique je ne pusse douter du tendre interet qu'ils prenaient a moi tous les deux, jamais ils ne m'ont propose de place et ne m'ont offert leur credit, si ce n'est une seule fois, que madame de Luxembourg parut desirer que je voulusse entrer a l'Academie francaise. J'alleguai ma religion: elle me dit que ce n'etait pas un obstacle, ou qu'elle s'engageait a le lever. Je repondis que, quelque honneur que ce fut pour moi d'etre membre d'un corps si illustre, ayant refuse a M. de Tressan, et en quelque sorte au roi de Pologne, d'entrer dans l'Academie de Nanci, je ne pouvais plus honnetement entrer dans aucune. Madame de Luxembourg n'insista pas, et il n'en fut plus reparle. Cette simplicite de commerce avec de si grands seigneurs, et qui pouvaient tout en ma faveur, M. de Luxembourg etant et meritant bien d'etre l'ami particulier du roi, contraste bien singulierement avec les continuels soucis, non moins importuns qu'officieux, des amis protecteurs que je venais de quitter, et qui cherchaient moins a me servir qu'a m'avilir. Quand M. le marechal m'etait venu voir a Mont-Louis, je l'avais recu avec peine, lui et sa suite, dans mon unique chambre, non parce que je fus oblige de le faire asseoir au milieu de mes assiettes sales et de mes pots casses, mais parce que mon plancher pourri tombait en ruine, et que je craignais que le poids de sa suite ne l'effondrat tout a fait. Moins occupe de mon propre danger que de celui que l'affabilite de ce bon seigneur lui faisait courir, je me hatai de le tirer de la pour le mener, malgre le froid qu'il faisait encore, a mon donjon, tout ouvert et sans cheminee. Quand il y fut, je lui dis la raison qui m'avait engage a l'y conduire: il la redit a madame la marechale, et l'un et l'autre me presserent, en attendant qu'on referait mon plancher, d'accepter un logement au chateau, ou, si je l'aimais mieux, dans un edifice isole qui etait au milieu du parc, et qu'on appelait le petit chateau. Cette demeure enchantee merite qu'on en parle. Le parc ou jardin de Montmorency n'est pas en plaine, comme celui de la Chevrette. Il est inegal, montueux, mele de collines et d'enfoncements, dont l'habile artiste a tire parti pour varier les bosquets, les ornements, les eaux, les points de vue, et multiplier pour ainsi dire, a force d'art et de genie, un espace en lui-meme assez resserre. Ce parc est couronne dans le haut par la terrasse et le chateau; dans le bas il forme une gorge qui s'ouvre et s'elargit vers la vallee, et dont l'angle est rempli par une grande piece d'eau. Entre l'orangerie qui occupe cet elargissement, et cette piece d'eau entouree de coteaux bien decores de bosquets et d'arbres, est le petit chateau dont j'ai parle. Cet edifice et le terrain qui l'entoure appartenaient jadis au celebre Le Brun, qui se plut a le batir et le decorer avec ce gout exquis d'ornements et d'architecture dont ce grand peintre s'etait nourri. Ce chateau depuis lors a ete rebati, mais toujours sur le dessin du premier maitre. Il est petit, simple, mais elegant. Comme il est dans un fond entre le bassin de l'orangerie et la grande piece d'eau, par consequent sujet a l'humidite, on l'a perce dans son milieu d'un peristyle a jour, entre deux etages de colonnes, par lequel l'air jouant dans tout l'edifice le maintient sec, malgre sa situation. Quand on regarde ce batiment de la hauteur opposee qui lui fait perspective, il parait absolument environne d'eau, et l'on croit voir une ile enchantee, ou la plus jolie des trois iles Borromees, appelee Isola bella, dans le lac Majeur. Ce fut dans cet edifice solitaire qu'on me donna le choix d'un des quatre appartements complets qu'il contient, outre le rez-de-chaussee, compose d'une salle de bal, d'une salle de billard et d'une cuisine. Je pris le plus petit et le plus simple, au-dessus de la cuisine, que j'eus aussi. Il etait d'une proprete charmante; l'ameublement en etait blanc et bleu. C'est dans cette profonde et delicieuse solitude qu'au milieu des bois et des eaux, aux concerts des oiseaux de toute espece, au parfum de la fleur d'orange, je composai dans une continuelle extase le cinquieme livre de l'Emile, dont je dus en grande partie le coloris assez frais a la vive impression du local ou je l'ecrivais. Avec quel empressement je courais tous les matins, au lever du soleil, respirer un air embaume sur le peristyle! Quel bon cafe au lait j'y prenais tete a tete avec ma Therese! Ma chatte et mon chien nous faisaient compagnie. Ce seul cortege m'eut suffi pour toute ma vie, sans eprouver jamais un moment d'ennui. J'etais la dans le paradis terrestre; j'y vivais avec autant d'innocence, et j'y goutais le meme bonheur. Au voyage de juillet, monsieur et madame de Luxembourg me marquerent tant d'attentions et me firent tant de caresses, que, loge chez eux et comble de leurs bontes, je ne pus moins faire que d'y repondre en les voyant assidument. Je ne les quittais presque point: j'allais le matin faire ma cour a madame la marechale; j'y dinais; j'allais l'apresmidi me promener avec M. le marechal, mais je n'y soupais pas, a cause du grand monde, et qu'on y soupait trop tard pour moi. Jusqu'alors tout etait convenable, et il n'y avait point de mal encore, si j'avais su m'en tenir la. Mais je n'ai jamais su garder un milieu dans mes attachements, et remplir simplement des devoirs de societe. J'ai toujours ete tout ou rien; bientot je fus tout; et me voyant fete, gate par des personnes de cette consideration, je passai les bornes, et me pris pour eux d'une amitie qu'il n'est permis d'avoir que pour ses egaux. J'en mis toute la familiarite dans mes manieres, tandis qu'ils ne se relacherent jamais dans les leurs de la politesse a laquelle ils m'avaient accoutume. Je n'ai pourtant jamais ete tres a mon aise avec madame la marechale. Quoique je ne fusse pas parfaitement rassure sur son caractere, je le redoutais moins que son esprit. C'etait par la surtout qu'elle m'en imposait. Je savais qu'elle etait difficile en conversations, et qu'elle avait droit de l'etre. Je savais que les femmes, et surtout les grandes dames, veulent absolument etre amusees, qu'il vaudrait mieux les offenser que les ennuyer; et je jugeais, par ses commentaires sur ce qu'avaient dit les gens qui venaient de partir, de ce qu'elle devait penser de mes balourdises. Je m'avisai d'un supplement, pour me sauver aupres d'elle l'embarras de parler: ce fut de lire. Elle avait oui parler de la Julie; elle savait qu'on l'imprimait; elle marqua de l'empressement de voir cet ouvrage; j'offris de le lui lire, elle accepta. Tous les matins je me rendais chez elle sur les dix heures; M. de Luxembourg y venait: on fermait la porte. Je lisais a cote de son lit, et je compassai si bien mes lectures, qu'il y en aurait eu pour tout le voyage, quand meme il n'aurait pas ete interrompu. Le succes de cet expedient passa mon attente. Madame de Luxembourg s'engoua de la Julie et de son auteur; elle ne parlait que de moi, ne s'occupait que de moi, me disait des douceurs toute la journee, m'embrassait dix fois le jour. Elle voulut que j'eusse toujours ma place a table a cote d'elle; et quand quelques seigneurs voulaient prendre cette place, elle leur disait que c'etait la mienne, et les faisait mettre ailleurs. On peut juger de l'impression que ces manieres charmantes faisaient sur moi, que les moindres marques d'affection subjuguent. Je m'attachais reellement a elle, a proportion de l'attachement qu'elle me temoignait. Toute ma crainte, en voyant cet engouement, et me sentant si peu d'agrement dans l'esprit pour le soutenir, etait qu'il ne se changeat en degout, et malheureusement pour moi cette crainte ne fut que trop bien fondee. Il fallait qu'il y eut une opposition naturelle entre son tour d'esprit et le mien, puisque independamment des foules de balourdises qui m'echappaient a chaque instant dans la conversation, dans mes lettres meme, et lorsque j'etais le mieux avec elle, il se trouvait des choses qui lui deplaisaient, sans que je pusse imaginer pourquoi. Je n'en citerai qu'un exemple, et j'en pourrais citer vingt. Elle sut que je faisais pour madame d'Houdetot une copie de l'Heloise, a tant la page. Elle en voulut avoir une sur le meme pied. Je la lui promis; et la mettant par la du nombre de mes pratiques, je lui ecrivis quelque chose d'obligeant et d'honnete a ce sujet; du moins telle etait mon intention. Voici sa reponse, qui me fit tomber des nues: "A Versailles, ce mardi. (Liasse C, no 43.) Je suis ravie, je suis contente; votre lettre m'a fait un plaisir infini, et je me presse pour vous le mander et pour vous en remercier. Voici les propres termes de votre lettre: Quoique vous soyez surement une tres bonne pratique, je me fais quelque peine de prendre votre argent; regulierement, ce serait a moi de payer le plaisir que j'aurais de travailler pour vous. Je ne vous en dis pas davantage. Je me plains de ce que vous ne me parlez jamais de votre sante. Rien ne m'interesse davantage. Je vous aime de tout mon coeur; et c'est, je vous assure, bien tristement que je vous le mande, car j'aurais bien du plaisir a vous le dire moi-meme. M. de Luxembourg vous aime et vous embrasse de tout son coeur." En recevant cette lettre, je me hatai d'y repondre, en attendant plus ample examen, pour protester contre toute interpretation desobligeante; et apres m'etre occupe quelques jours a cet examen avec l'inquietude qu'on peut concevoir, et toujours sans y rien comprendre, voici quelle fut enfin ma derniere reponse a ce sujet: "A Montmorency, le 8 decembre 1759. Depuis ma derniere lettre, j'ai examine cent et cent fois le passage en question. Je l'ai considere par son sens propre et naturel, je l'ai considere par tous les sens qu'on peut lui donner, et je vous avoue, madame la marechale, que je ne sais plus si c'est moi qui vous dois des excuses, ou si ce n'est point vous qui m'en devez." Il y a maintenant dix ans que ces lettres ont ete ecrites. J'y ai souvent repense depuis ce temps-la; et telle est encore aujourd'hui ma stupidite sur cet article, que je n'ai pu parvenir a sentir ce qu'elle avait pu trouver dans ce passage, je ne dis pas d'offensant, mais meme qui put lui deplaire. A propos de cet exemplaire manuscrit de l'Heloise que voulut avoir madame de Luxembourg, je dois dire ici ce que j'imaginai pour lui donner quelque avantage marque qui le distinguat de tout autre. J'avais ecrit a part les aventures de milord Edouard, et j'avais balance longtemps a les inserer, soit en entier, soit par extrait, dans cet ouvrage, ou elles me paraissaient manquer. Je me determinai enfin a les retrancher tout a fait, parce que, n'etant pas du ton de tout le reste, elles en auraient gate la touchante simplicite. J'eus une autre raison bien plus forte, quand je connus madame de Luxembourg. C'est qu'il y avait dans ces aventures une marquise romaine d'un caractere tres odieux, dont quelques traits, sans lui etre applicables, auraient pu lui etre appliques par ceux qui ne la connaissaient que de reputation. Je me felicitai donc beaucoup du parti que j'avais pris, et m'y confirmai. Mais, dans l'ardent desir d'enrichir son exemplaire de quelque chose qui ne fut dans aucun autre, n'allai-je pas songer a ces malheureuses aventures, et former le projet d'en faire l'extrait, pour l'y ajouter. Projet insense, dont on ne peut expliquer l'extravagance que par l'aveugle fatalite qui m'entrainait a ma perte! Quos vult perdere Jupiter dementat. J'eus la stupidite de faire cet extrait avec bien du soin, bien du travail, et de lui envoyer ce morceau comme la plus belle chose du monde; en la prevenant toutefois, comme il etait vrai, que j'avais brule l'original, que l'extrait etait pour elle seule, et ne serait jamais vu de personne, a moins qu'elle ne le montrat elle-meme: ce qui, loin de lui prouver ma prudence et ma discretion, comme je croyais faire, n'etait que l'avertir du jugement que je portais moi-meme sur l'application des traits dont elle aurait pu s'offenser. Mon imbecillite fut telle, que je ne doutais pas qu'elle ne fut enchantee de mon procede. Elle ne me fit pas la-dessus les grands compliments que j'en attendais, et jamais, a ma tres grande surprise, elle ne me parla du cahier que je lui avais envoye. Pour moi, toujours charme de ma conduite dans cette affaire, ce ne fut que longtemps apres que je jugeai, sur d'autres indices, l'effet qu'elle avait produit. J'eus encore, en faveur de son manuscrit, une autre idee plus raisonnable, mais qui, par des effets plus eloignes, ne m'a guere ete moins nuisible: tant tout concourt a l'oeuvre de la destinee, quand elle appelle un homme au malheur. Je pensai d'orner ce manuscrit des dessins des estampes de la Julie, lesquels dessins se trouverent etre du meme format que le manuscrit. Je demandai a Coindet ces dessins, qui m'appartenaient a toutes sortes de titres, et d'autant plus que je lui avais abandonne le produit des planches, lesquelles eurent un grand debit. Coindet est aussi ruse que je le suis peu. A force de se faire demander ces dessins, il parvint a savoir ce que j'en voulais faire. Alors, sous pretexte d'ajouter quelques ornements a ces dessins, il se les fit laisser, et finit par les presenter lui-meme. Ego versiculos feci, tulit alter honores. Cela acheva de l'introduire a l'hotel du Luxembourg sur un certain pied. Depuis mon etablissement au petit chateau, il m'y venait voir tres souvent, et toujours des le matin, surtout quand monsieur et madame de Luxembourg etaient a Montmorency. Cela faisait que, pour passer avec lui une journee, je n'allais point au chateau. On me reprocha ces absences: j'en dis la raison. On me pressa d'amener M. Coindet; je le fis. C'etait ce que le drole avait cherche. Ainsi, grace aux bontes excessives qu'on avait pour moi, un commis de M. Thelusson, qui voulait bien lui donner quelquefois sa table quand il n'avait personne a diner, se trouva tout d'un coup admis a celle d'un marechal de France, avec les princes, les duchesses, et tout ce qu'il y avait de grand a la cour. Je n'oublierai jamais qu'un jour qu'il etait oblige de retourner a Paris de bonne heure, M. le marechal dit apres le diner a la compagnie: Allons nous promener sur le chemin de Saint-Denis; nous accompagnerons M. Coindet. Le pauvre garcon n'y tint pas; sa tete s'en alla tout a fait. Pour moi, j'avais le coeur si emu, que je ne pus dire un seul mot. Je suivais par derriere, pleurant comme un enfant, et mourant d'envie de baiser les pas de ce bon marechal. Mais la suite de cette histoire de copie m'a fait anticiper ici sur les temps. Reprenons-les dans leur ordre, autant que ma memoire me le permettra. Sitot que la petite maison de Mont-Louis fut prete, je la fis meubler proprement, simplement, et retournai m'y etablir, ne pouvant renoncer a cette loi que je m'etais faite, en quittant l'Ermitage, d'avoir toujours mon logement a moi: mais je ne pus me resoudre non plus a quitter mon appartement du petit chateau. J'en gardai la clef; et tenant beaucoup aux jolis dejeuners du peristyle, j'allais souvent y coucher, et j'y passais quelquefois deux ou trois jours, comme a une maison de campagne. J'etais peut-etre alors le particulier de l'Europe le mieux et le plus agreablement loge. Mon hote, M. Mathas, qui etait le meilleur homme du monde, m'avait absolument laisse la direction des reparations de Mont-Louis, et voulut que je disposasse de ses ouvriers, sans meme qu'il s'en melat. Je trouvai donc le moyen de me faire d'une seule chambre au premier un appartement complet, compose d'une chambre, d'une antichambre et d'une garde-robe. Au rez-de-chaussee etaient la cuisine et la chambre de Therese. Le donjon me servait de cabinet, au moyen d'une bonne cloison vitree et d'une cheminee qu'on y fit faire. Je m'amusai, quand j'y fus, a orner la terrasse, qu'ombrageaient deja deux rangs de jeunes tilleuls; j'y en fis ajouter deux, pour faire un cabinet de verdure; j'y fis poser une table et des bancs de pierre; je l'entourai de lilas, de seringat, de chevrefeuille; j'y fis faire une belle plate-bande de fleurs, parallele aux deux rangs d'arbres; et cette terrasse plus elevee que celle du chateau, dont la vue etait du moins aussi belle, et sur laquelle j'avais apprivoise des multitudes d'oiseaux, me servait de salle de compagnie pour recevoir monsieur et madame de Luxembourg, M. le duc de Villeroy, M. le prince de Tingry, M. le marquis d'Armentieres, madame la duchesse de Montmorency, madame la duchesse de Boufflers, madame la comtesse de Valentinois, madame la comtesse de Boufflers, et d'autres personnes de ce rang, qui, du chateau, ne dedaignaient pas de faire, par une montee tres fatigante, le pelerinage de Mont-Louis. Je devais a la faveur de monsieur et madame de Luxembourg toutes ces visites; je le sentais, et mon coeur leur en faisait bien l'hommage. C'est dans un de ces transports d'attendrissement que je dis une fois a M. de Luxembourg en l'embrassant: Ah! monsieur le marechal, je haissais les grands avant que de vous connaitre, et je les hais davantage encore depuis que vous me faites si bien sentir combien il leur serait aise de se faire adorer. Au reste, j'interpelle tous ceux qui m'ont vu durant cette epoque, s'ils se sont jamais apercus que cet eclat m'ait un instant ebloui, que la vapeur de cet encens m'ait porte a la tete; s'ils m'ont vu moins uni dans mon maintien, moins simple dans mes manieres, moins liant avec le peuple, moins familier avec mes voisins, moins prompt a rendre service a tout le monde quand je l'ai pu, sans me rebuter jamais des importunites sans nombre, et souvent deraisonnables, dont j'etais sans cesse accable. Si mon coeur m'attirait au chateau de Montmorency par mon sincere attachement pour les maitres, il me ramenait de meme a mon voisinage, gouter les douceurs de cette vie egale et simple, hors de laquelle il n'est point de bonheur pour moi. Therese avait fait amitie avec la fille d'un macon, mon voisin, nomme Pilleu: je la fis de meme avec le pere; et apres avoir le matin dine au chateau, non sans gene, mais pour complaire a madame la marechale, avec quel empressement je revenais le soir souper avec le bonhomme Pilleu et sa famille, tantot chez lui, tantot chez moi! Outre ces deux logements, j'en eus bientot un troisieme a l'hotel de Luxembourg, dont les maitres me presserent si fort d'aller les y voir quelquefois, que j'y consentis, malgre mon aversion pour Paris, ou je n'avais ete, depuis ma retraite a l'Ermitage, que les deux seules fois dont j'ai parle: encore n'y allais-je que les jours convenus, uniquement pour souper, et m'en retourner le lendemain matin. J'entrais et sortais par le jardin qui donnait sur le boulevard; de sorte que je pouvais dire, avec la plus exacte verite, que je n'avais pas mis le pied sur le pave de Paris. Au sein de cette prosperite passagere, se preparait de loin la catastrophe qui devait en marquer la fin. Peu de temps apres mon retour a Mont-Louis, j'y fis, et bien malgre moi, comme a l'ordinaire, une nouvelle connaissance qui fait epoque dans mon histoire. On jugera dans la suite si c'est en bien ou en mal. C'est madame la marquise de Verdelin, ma voisine, dont le mari venait d'acheter une maison de campagne a Soisy, pres de Montmorency. Mademoiselle d'Ars, fille du comte d'Ars, homme de condition, mais pauvre, avait epouse M. de Verdelin, vieux, laid, sourd, dur, brutal, jaloux, balafre, borgne, au demeurant bon homme quand on savait le prendre, et possesseur de quinze a vingt mille livres de rentes, auxquelles on la maria. Ce mignon, jurant, criant, grondant, tempetant, et faisant pleurer sa femme toute la journee, finissait par faire toujours ce qu'elle voulait, et cela pour la faire enrager, attendu qu'elle savait lui persuader que c'etait lui qui le voulait, et que c'etait elle qui ne le voulait pas. M. de Margency, dont j'ai parle, etait l'ami de madame, et devint celui de monsieur. Il y avait quelques annees qu'il leur avait loue son chateau de Margency, pres d'Eaubonne et d'Andilly; et ils y etaient precisement durant mes amours pour madame d'Houdetot. Madame d'Houdetot et madame de Verdelin se connaissaient par madame d'Aubeterre, leur commune amie; et comme le jardin de Margency etait sur le passage de madame d'Houdetot pour aller au Mont Olympe, sa promenade favorite, madame de Verdelin lui donna une clef pour passer. A la faveur de cette clef, j'y passais souvent avec elle; mais je n'aimais point les rencontres imprevues; et quand madame de Verdelin se trouvait par hasard sur notre passage, je les laissais ensemble sans lui rien dire, et j'allais toujours devant. Ce procede peu galant n'avait pas du me mettre en bon predicament aupres d'elle. Cependant, quand elle fut a Soisy, elle ne laissa pas de me rechercher. Elle me vint voir plusieurs fois a Mont-Louis, sans me trouver; et voyant que je ne lui rendais pas sa visite, elle s'avisa, pour m'y forcer, de m'envoyer des pots de fleurs pour ma terrasse. Il fallut bien l'aller remercier: c'en fut assez. Nous voila lies. Cette liaison commenca par etre orageuse, comme toutes celles que je faisais malgre moi. Il n'y regna meme jamais un vrai calme. Le tour d'esprit de madame de Verdelin etait par trop antipathique avec le mien. Les traits malins et les epigrammes partent chez elle avec tant de simplicite, qu'il faut une attention continuelle, et pour moi tres fatigante, pour sentir quand on est persifle. Une niaiserie, qui me revient, suffira pour en juger. Son frere venait d'avoir le commandement d'une fregate en course contre les Anglais. Je parlais de la maniere d'armer cette fregate, sans nuire a sa legerete. Oui, dit-elle d'un ton tout uni, l'on ne prend de canon que ce qu'il en faut pour se battre. Je l'ai rarement oui parler en bien de quelqu'un de ses amis absents, sans glisser quelque mot a leur charge. Ce qu'elle ne voyait pas en mal, elle le voyait en ridicule, et son ami Margency n'etait pas excepte. Ce que je trouvais encore en elle d'insupportable etait la gene continuelle de ses petits envois, de ses petits cadeaux, de ses petits billets, auxquels il fallait me battre les flancs pour repondre; et toujours nouveaux embarras pour remercier ou pour refuser. Cependant, a force de la voir, je finis par m'attacher a elle. Elle avait ses chagrins, ainsi que moi. Les confidences reciproques nous rendirent interessants nos tete-a-tete. Rien ne lie tant les coeurs que la douceur de pleurer ensemble. Nous nous cherchions pour nous consoler, et ce besoin m'a souvent fait passer sur beaucoup de choses. J'avais mis tant de durete dans ma franchise avec elle, qu'apres avoir montre quelquefois si peu d'estime pour son caractere, il fallait reellement en avoir beaucoup pour croire qu'elle put sincerement me pardonner. Voici un echantillon des lettres que je lui ai quelquefois ecrites, et dont il est a noter que jamais, dans aucune de ses reponses, elle n'a paru piquee en aucune facon. "A Montmorency, le 5 novembre 1760. Vous me dites, madame, que vous ne vous etes pas bien expliquee, pour me faire entendre que je m'explique mal. Vous me parlez de votre pretendue betise, pour me faire sentir la mienne. Vous vous vantez de n'etre qu'une bonne femme, comme si vous aviez peur d'etre prise au mot, et vous me faites des excuses pour m'apprendre que je vous en dois. Oui, madame, je le sais bien; c'est moi qui suis une bete, un bonhomme, et pis encore, s'il est possible; c'est moi qui choisis mal mes termes, au gre d'une belle dame francaise qui fait autant d'attention aux paroles et qui parle aussi bien que vous. Mais considerez que je les prends dans le sens commun de la langue, sans etre au fait ou en souci des honnetes acceptions qu'on leur donne dans les vertueuses societes de Paris. Si quelquefois mes expressions sont equivoques, je tache que ma conduite en determine le sens, etc." Le reste de la lettre est a peu pres sur le meme ton. Voyez-en la reponse (liasse D, no 41), et jugez de l'incroyable moderation d'un coeur de femme, qui peut n'avoir pas plus de ressentiment d'une pareille lettre que cette reponse n'en laisse paraitre, et qu'elle ne m'en a jamais temoigne. Coindet, entreprenant, hardi jusqu'a l'effronterie, et qui se tenait a l'affut de tous mes amis, ne tarda pas a s'introduire en mon nom chez madame de Verdelin, et y fut bientot, a mon insu, plus familier que moi-meme. C'etait un singulier corps que ce Coindet. Il se presentait de ma part chez toutes mes connaissances, s'y etablissait, y mangeait sans facon. Transporte de zele pour mon service, il ne parlait jamais de moi que les larmes aux yeux; mais quand il me venait voir, il gardait le plus profond silence sur toutes ces liaisons, et sur tout ce qu'il savait devoir m'interesser. Au lieu de me dire ce qu'il avait appris, ou dit, ou vu, qui m'interessait, il m'ecoutait, m'interrogeait meme. Il ne savait jamais rien de Paris que ce que je lui en apprenais; enfin, quoique tout le monde me parlat de lui, jamais il ne me parlait de personne: il n'etait secret et mysterieux qu'avec son ami. Mais laissons quant a present Coindet et madame de Verdelin; nous y reviendrons dans la suite. Quelque temps apres mon retour a Mont-Louis, La Tour, le peintre, m'y vint voir, et m'apporta mon portrait en pastel, qu'il avait expose au salon, il y avait quelques annees. Il avait voulu me donner ce portrait, que je n'avais pas accepte. Mais madame d'Epinay, qui m'avait donne le sien et qui voulait avoir celui-la, m'avait engage a le lui redemander. Il avait pris du temps pour le retoucher. Dans cet intervalle, vint ma rupture avec madame d'Epinay; je lui rendis son portrait; et n'etant plus question de lui donner le mien, je le mis dans ma chambre au petit chateau. M. de Luxembourg l'y vit, et le trouva bien; je le lui offris, il l'accepta; je le lui envoyai. Ils comprirent, lui et madame la marechale, que je serais bien aise d'avoir les leurs. Ils les firent faire en miniature, de tres bonne main, les firent enchasser dans une boite a bonbons, de cristal de roche, montee en or, et m'en firent le cadeau d'une facon tres galante, dont je fus enchante. Madame de Luxembourg ne voulut jamais consentir que son portrait occupat le dessus de la boite. Elle m'avait reproche plusieurs fois que j'aimais mieux M. de Luxembourg qu'elle; et je ne m'en etais point defendu, parce que cela etait vrai. Elle me temoigna bien galamment, mais bien clairement, par cette facon de placer son portrait, qu'elle n'oubliait pas cette preference. Je fis, a peu pres dans ce meme temps, une sottise qui ne contribua pas a me conserver ses bonnes graces. Quoique je ne connusse point du tout M. de Silhouette, et que je fusse peu porte a l'aimer, j'avais une grande opinion de son administration. Lorsqu'il commenca d'appesantir sa main sur les financiers, je vis qu'il n'entamait pas son operation dans un temps favorable; je n'en fis pas des voeux moins ardents pour son succes, et quand j'appris qu'il etait deplace, je lui ecrivis dans mon etourderie la lettre suivante, qu'assurement je n'entreprends pas de justifier. "A Montmorency, le 2 decembre 1759. Daignez, monsieur, recevoir l'hommage d'un solitaire qui n'est pas connu de vous, mais qui vous estime par vos talents, qui vous respecte par votre administration, et qui vous a fait l'honneur de croire qu'elle ne vous resterait pas longtemps. Ne pouvant sauver l'Etat qu'aux depens de la capitale qui l'a perdu, vous avez brave les cris des gagneurs d'argent. En vous voyant ecraser ces miserables, je vous enviais votre place; en vous la voyant quitter sans vous etre dementi, je vous admire. Soyez content de vous, monsieur; elle vous laisse un honneur dont vous jouirez longtemps sans concurrent. Les maledictions des fripons font la gloire de l'homme juste." Madame de Luxembourg, qui savait que j'avais ecrit cette lettre, m'en parla au voyage de Paques; je la lui montrai; elle en souhaita une copie, je la lui donnai: mais j'ignorais, en la lui donnant, qu'elle etait un de ces gagneurs d'argent qui s'interessaient aux sousfermes, et qui avaient fait deplacer Silhouette. On eut dit, a toutes mes balourdises, que j'allais excitant a plaisir la haine d'une femme aimable et puissante, a laquelle, dans le vrai, je m'attachais davantage de jour en jour, et dont j'etais bien eloigne de vouloir m'attirer la disgrace, quoique je fisse, a force de gaucheries, tout ce qu'il fallait pour cela. Je crois qu'il est assez superflu d'avertir que c'est a elle que se rapporte l'histoire de l'opiate de M. Tronchin, dont j'ai parle dans ma premiere partie: l'autre dame etait madame Mirepoix. Elles ne m'en ont jamais reparle, ni fait le moindre semblant de s'en souvenir, ni l'une ni l'autre; mais de presumer que madame de Luxembourg ait pu l'oublier reellement, c'est ce qui me parait bien difficile, quand meme on ne saurait rien des evenements subsequents. Pour moi, je m'etourdissais sur l'effet de mes betises, par le temoignage que je me rendais de n'en avoir fait aucune a dessein de l'offenser: comme si jamais femme en pouvait pardonner de pareilles, meme avec la plus parfaite certitude que la volonte n'y a pas eu la moindre part. Cependant, quoiqu'elle parut ne rien voir, ne rien sentir, et que je ne trouvasse encore ni diminution dans son empressement, ni changement dans ses manieres, la continuation, l'augmentation meme d'un pressentiment trop bien fonde, me faisait trembler sans cesse que l'ennui ne succedat bientot a cet engouement. Pouvais-je attendre d'une si grande dame une constance a l'epreuve de mon peu d'adresse a la soutenir? Je ne savais pas meme lui cacher ce pressentiment sourd qui m'inquietait, et ne me rendait que plus maussade. On en jugera par la lettre suivante, qui contient une bien singuliere prediction. N. B. Cette lettre, sans date dans mon brouillon, est du mois d'octobre 1760, au plus tard. "Que vos bontes sont cruelles! Pourquoi troubler la paix d'un solitaire, qui renoncait aux plaisirs de la vie pour n'en plus sentir les ennuis? J'ai passe mes jours a chercher en vain des attachements solides; je n'en ai pu former dans les conditions auxquelles je pouvais atteindre: est-ce dans la votre que j'en dois chercher? L'ambition ni l'interet ne me tentent pas; je suis peu vain, peu craintif; je puis resister a tout, hors aux caresses. Pourquoi m'attaquez-vous tous deux par un faible qu'il faut vaincre, puisque, dans la distance qui nous separe, les epanchements des coeurs sensibles ne doivent pas rapprocher le mien de vous? La reconnaissance suffira-t-elle pour un coeur qui ne connait pas deux manieres de se donner, et ne se sent capable que d'amitie? D'amitie madame la marechale? Ah! voila mon malheur! Il est beau a vous, a monsieur le marechal, d'employer ce terme; mais je suis insense de vous prendre au mot. Vous vous jouez, moi je m'attache; et la fin du jeu me prepare de nouveaux regrets. Que je hais tous vos titres, et que je vous plains de les porter! Vous me semblez si dignes de gouter les charmes de la vie privee! Que n'habitez-vous Clarens! J'irais y chercher le bonheur de ma vie. Mais le chateau de Montmorency, mais l'hotel de Luxembourg! Est-ce la qu'on doit voir JeanJacques? Est-ce la qu'un ami de l'egalite doit porter les affections d'un coeur sensible qui, payant ainsi l'estime qu'on lui temoigne, croit rendre autant qu'il recoit? Vous etes bonne et sensible aussi, je le sais, je l'ai vu, j'ai regret de n'avoir pu plus tot le croire; mais dans le rang ou vous etes, dans votre maniere de vivre, rien ne peut faire une impression durable; et tant d'objets nouveaux s'effacent si bien mutuellement, qu'aucun ne demeure. Vous m'oublierez, madame, apres m'avoir mis hors d'etat de vous imiter. Vous aurez beaucoup fait pour me rendre malheureux, et pour etre inexcusable." Je lui joignais la M. de Luxembourg, afin de rendre le compliment moins dur pour elle; car, au reste, je me sentais si sur de lui, qu'il ne m'etait pas meme venu dans l'esprit une seule crainte sur la duree de son amitie. Rien de ce qui m'intimidait de la part de madame la marechale ne s'est un moment etendu jusqu'a lui. Je n'ai jamais eu la moindre defiance sur son caractere, que je savais etre faible, mais sur. Je ne craignais pas plus de sa part un refroidissement, que je n'en attendais un attachement heroique. La simplicite, la familiarite de nos manieres l'un avec l'autre, marquaient combien nous comptions reciproquement sur nous. Nous avions raison tous deux: j'honorerai, je cherirai, tant que je vivrai, la memoire de ce digne seigneur; et quoi qu'on ait pu faire pour le detacher de moi, je suis aussi certain qu'il est mort mon ami, que si j'avais recu son dernier soupir. Au second voyage de Montmorency, de l'annee 1760, la lecture de la Julie etant finie, j'eus recours a celle de l'Emile pour me soutenir aupres de madame de Luxembourg; mais cela ne reussit pas si bien, soit que la matiere fut moins de son gout, soit que tant de lecture l'ennuyat a la fin. Cependant, comme elle me reprochait de me laisser duper par mes libraires, elle voulut que je lui laissasse le soin de faire imprimer cet ouvrage, afin d'en tirer un meilleur parti. J'y consentis, sous l'expresse condition qu'il ne s'imprimerait point en France; et c'est sur quoi nous eumes une longue dispute; moi pretendant que la permission tacite etait impossible a obtenir, imprudente meme a demander, et ne voulant point permettre autrement l'impression dans le royaume; elle soutenant que cela ne ferait pas meme une difficulte a la censure, dans le systeme que le gouvernement avait adopte. Elle trouva le moyen de faire entrer dans ses vues M. de Malesherbes, qui m'ecrivit a ce sujet une longue lettre toute de sa main, pour me prouver que la Profession de foi du vicaire savoyard etait precisement une piece faite pour avoir partout l'approbation du genre humain, et celle de la cour dans la circonstance. Je fus surpris de voir ce magistrat, toujours si craintif, devenir si coulant dans cette affaire. Comme l'impression d'un livre qu'il approuvait etait par cela seul legitime, je n'avais plus d'objection a faire contre celle de cet ouvrage. Cependant, par un scrupule extraordinaire, j'exigeai toujours que l'ouvrage s'imprimerait en Hollande, et meme par le libraire Neaulme, que je ne me contentai pas d'indiquer, mais que j'en previns; consentant, au reste, que l'edition se fit au profit d'un libraire francais, et que, quand elle serait faite, on la debitat, soit a Paris, soit ou l'on voudrait, attendu que ce debit ne me regardait pas. Voila exactement ce qui fut convenu entre madame de Luxembourg et moi; apres quoi je lui remis mon manuscrit. Elle avait amene a ce voyage sa petite-fille, mademoiselle de Boufflers, aujourd'hui madame la duchesse de Lauzun. Elle s'appelait Amelie. C'etait une charmante personne. Elle avait vraiment une figure, une douceur, une timidite virginale. Rien de plus aimable et de plus interessant que sa figure, rien de plus tendre et de plus chaste que les sentiments qu'elle inspirait. D'ailleurs, c'etait une enfant; elle n'avait pas onze ans. Madame la marechale, qui la trouvait trop timide, faisait ses efforts pour l'animer. Elle me permit plusieurs fois de lui donner un baiser; ce que je fis avec ma maussaderie ordinaire. Au lieu des gentillesses qu'un autre eut dites a ma place, je restais la muet, interdit, et je ne sais lequel etait le plus honteux, de la pauvre petite ou de moi. Un jour je la rencontrai seule dans l'escalier du petit chateau; elle venait de voir Therese, avec laquelle sa gouvernante etait encore. Faute de savoir quoi lui dire, je lui proposai un baiser, que, dans l'innocence de son coeur, elle ne refusa pas, en ayant recu un le matin meme, par l'ordre de sa grand'maman, et en sa presence. Le lendemain, lisant l'Emile au chevet de madame la marechale, je tombai precisement sur un passage ou je censure, avec raison, ce que j'avais fait la veille. Elle trouva la reflexion tres juste, et dit la-dessus quelque chose de fort sense, qui me fit rougir. Que je maudis mon incroyable betise, qui m'a si souvent donne l'air vil et coupable, quand je n'etais que sot et embarrasse! Betise qu'on prend meme pour une fausse excuse dans un homme qu'on sait n'etre pas sans esprit. Je puis jurer que dans ce baiser si reprehensible, ainsi que dans les autres, le coeur et les sens de mademoiselle Amelie n'etaient pas plus purs que les miens; et je puis jurer meme que si dans ce moment j'avais pu eviter sa rencontre, je l'aurais fait; non qu'elle ne me fit grand plaisir a voir, mais par l'embarras de trouver en passant quelque mot agreable a lui dire. Comment se peut-il qu'un enfant meme intimide un homme que le pouvoir des rois n'a pas effraye? Quel parti prendre? Comment se conduire, denue de tout impromptu dans l'esprit? Si je me force a parler aux gens que je rencontre, je dis une balourdise infailliblement: si je ne dis rien, je suis un misanthrope, un animal farouche, un ours. Une totale imbecillite m'eut ete bien plus favorable; mais les talents dont j'ai manque dans le monde ont fait les instruments de ma perte, des talents que j'eus a part moi. A la fin de ce meme voyage, madame de Luxembourg fit une bonne oeuvre a laquelle j'eus quelque part. Diderot ayant tres imprudemment offense madame la princesse de Robeck, fille de M. de Luxembourg, Palissot, qu'elle protegeait, la vengea par la comedie des Philosophes, dans laquelle je fus tourne en ridicule, et Diderot extremement maltraite. L'auteur m'y menagea davantage, moins, je pense, a cause de l'obligation qu'il m'avait, que de peur de deplaire au pere de sa protectrice, dont il savait que j'etais aime. Le libraire Duchesne, qu'alors je ne connaissais point, m'envoya cette piece quand elle fut imprimee; et je soupconne que ce fut par l'ordre de Palissot, qui crut peut-etre que je verrais avec plaisir dechirer un homme avec lequel j'avais rompu. Il se trompa fort. En rompant avec Diderot, que je croyais moins mechant qu'indiscret et faible, j'ai toujours conserve dans l'ame de l'attachement pour lui, meme de l'estime, et du respect pour notre ancienne amitie, que je sais avoir ete longtemps aussi sincere de sa part que de la mienne. C'est tout autre chose avec Grimm, homme faux par caractere, qui ne m'aima jamais, qui n'est pas meme capable d'aimer, et qui, de gaiete de coeur, sans aucun sujet de plainte, et seulement pour contenter sa noire jalousie, s'est fait, sous le masque, mon plus cruel calomniateur. Celui-ci n'est plus rien pour moi: l'autre sera toujours mon ancien ami. Mes entrailles s'emurent a la vue de cette odieuse piece: je n'en pus supporter la lecture, et, sans l'achever, je la renvoyai a Duchesne avec la lettre suivante: A Montmorency, le 21 mai 1760. "En parcourant, monsieur, la piece que vous m'avez envoyee, j'ai fremi de m'y voir loue. Je n'accepte point cet horrible present. Je suis persuade qu'en me l'envoyant vous n'avez point voulu me faire une injure; mais vous ignorez ou vous avez oublie que j'ai eu l'honneur d'etre l'ami d'un homme respectable, indignement noirci et calomnie dans ce libelle." Duchesne montra cette lettre. Diderot, qu'elle aurait du toucher, s'en depita. Son amour-propre ne put me pardonner la superiorite d'un procede genereux, et je sus que sa femme se dechainait partout contre moi avec une aigreur qui m'affecta peu, sachant qu'elle etait connue de tout le monde pour une harengere. Diderot, a son tour, trouva un vengeur dans l'abbe Morellet, qui fit contre Palissot un petit ecrit imite du Petit Prophete, et intitule la Vision. Il offensa tres imprudemment dans cet ecrit madame de Robeck, dont les amis le firent mettre a la Bastille: car pour elle, naturellement peu vindicative, et pour lors mourante, je suis persuade qu'elle ne s'en mela pas. D'Alembert, qui etait fort lie avec l'abbe Morellet, m'ecrivit pour m'engager a prier madame de Luxembourg de solliciter sa liberte, lui promettant, en reconnaissance, des louanges dans l'Encyclopedie. Voici ma reponse: "Je n'ai pas attendu votre lettre, monsieur, pour temoigner a madame la marechale de Luxembourg la peine que me faisait la detention de l'abbe Morellet. Elle sait l'interet que j'y prends, elle saura celui que vous y prenez; et il lui suffirait, pour y prendre interet ellememe, de savoir que c'est un homme de merite. Au surplus, quoiqu'elle et monsieur le marechal m'honorent d'une bienveillance qui fait la consolation de ma vie, et que le nom de votre ami soit pres d'eux une recommandation pour 1'abbe Morellet, j'ignore jusqu'a quel point il leur convient d'employer en cette occasion le credit attache a leur rang et a la consideration due a leurs personnes. Je ne suis pas meme persuade que la vengeance en question regarde madame la princesse de Robeck autant que vous paraissez le croire; et quand cela serait, on ne doit pas s'attendre que le plaisir de la vengeance appartienne aux philosophes exclusivement, et que quand ils voudront etre femmes, les femmes seront philosophes. Je vous rendrai compte de ce que m'aura dit madame de Luxembourg quand je lui aurai montre votre lettre. En attendant, je crois la connaitre assez pour pouvoir vous assurer d'avance que quand elle aurait le plaisir de contribuer a l'elargissement de l'abbe Morellet, elle n'accepterait point le tribut de reconnaissance que vous lui promettez dans l'Encyclopedie, quoiqu'elle s'en tint honoree, parce qu'elle ne fait pas le bien pour la louange, mais pour contenter son bon coeur." Je n'epargnai rien pour exciter le zele et la commiseration de madame de Luxembourg en faveur du pauvre captif, et je reussis. Elle fit un voyage a Versailles expres pour voir M. le comte de Saint-Florentin; et ce voyage abregea celui de Montmorency, que M. le marechal fut oblige de quitter en meme temps, pour se rendre a Rouen, ou le roi l'envoyait comme gouverneur de Normandie, au sujet de quelques mouvements du parlement qu'on voulait contenir. Voici la lettre que m'ecrivit madame de Luxembourg, le surlendemain de son depart. "A Versailles, ce mercredi. (Liasse D, no 23.) M. de Luxembourg est parti hier a six heures du matin. Je ne sais pas encore si j'irai. J'attends de ses nouvelles, parce qu'il ne sait pas lui-meme combien de temps il y sera. J'ai vu M. de Saint Florentin, qui est le mieux dispose pour l'abbe Morellet; mais il y trouve des obstacles, dont il espere cependant triompher a son premier travail avec le roi, qui sera la semaine prochaine. J'ai demande aussi en grace qu'on ne l'exilat point, parce qu'il en etait question; on voulait l'envoyer a Nanci. Voila, monsieur, ce que j'ai pu obtenir; mais je vous promets que je ne laisserai pas M. de Saint-Florentin en repos, que l'affaire ne soit finie comme vous le desirez. Que je vous dise donc a present le chagrin que j'ai eu de vous quitter si tot; mais je me flatte que vous n'en doutez pas. Je vous aime de tout mon coeur, et pour toute ma vie." Quelques jours apres, je recus ce billet de d'Alembert, qui me donna une veritable joie: "Ce 1er aout. (Liasse D, no 26.) Grace a vos soins, mon cher Philosophe, l'abbe est sorti de la Bastille, et sa detention n'aura point d'autres suites. Il part pour la campagne, et vous fait, ainsi que moi, mille remerciements et compliments. Vale, et me ama." L'abbe m'ecrivit aussi quelques jours apres une lettre de remerciement (liasse D, no 29), qui ne me parut pas respirer une certaine effusion de coeur, et dans laquelle il semblait attenuer en quelque sorte le service que je lui avais rendu; et, a quelque temps de la, je trouvai que d'Alembert et lui m'avaient en quelque sorte, je ne dirai pas supplante, mais succede aupres de madame de Luxembourg, et que j'avais perdu pres d'elle autant qu'ils avaient gagne. Cependant je suis bien eloigne de soupconner l'abbe Morellet d'avoir contribue a ma disgrace; je l'estime trop pour cela. Quant a M. d'Alembert, je n'en dis rien ici, j'en reparlerai dans la suite. J'eus dans le meme temps une autre affaire, qui occasionna la derniere lettre que j'ai ecrite a M. de Voltaire, lettre dont il a jete les hauts cris, comme d'une insulte abominable, mais qu'il n'a jamais montree a personne. Je suppleerai ici a ce qu'il n'a pas voulu faire. L'abbe Trublet, que je connaissais un peu, mais que j'avais tres peu vu, m'ecrivit le 13 juin 1760 (liasse D, no 11), pour m'avertir que M. Formey, son ami et correspondant, avait imprime dans son journal ma lettre a M. de Voltaire sur le desastre de Lisbonne. L'abbe Trublet voulait savoir comment cette impression s'etait pu faire, et, dans son tour d'esprit fin et jesuitique, me demandait mon avis sur la reimpression de cette lettre, sans vouloir me dire le sien. Comme je hais souverainement les ruseurs de cette espece, je lui fis les remerciements que je lui devais; mais j'y mis un ton dur qu'il sentit, et qui ne l'empecha pas de me pateliner encore en deux ou trois lettres, jusqu'a ce qu'il sut tout ce qu'il avait voulu savoir. Je compris bien, quoi qu'en put dire Trublet, que Formey n'avait point trouve cette lettre imprimee et que la premiere impression en venait de lui. Je le connaissais pour un effronte pillard, qui, sans facon, se faisait un revenu des ouvrages des autres, quoiqu'il n'y eut pas mis encore l'impudence incroyable d'oter d'un livre deja public le nom de l'auteur, d'y mettre le sien, et de le vendre a son profit. Mais comment ce manuscrit lui etait-il parvenu? C'etait la la question, qui n'etait pas difficile a resoudre, mais dont j'eus la simplicite d'etre embarrasse. Quoique Voltaire fut honore par exces dans cette lettre, comme enfin, malgre ses procedes malhonnetes, il eut ete fonde a se plaindre si je l'avais fait imprimer sans son aveu, je pris le parti de lui ecrire a ce sujet. Voici cette seconde lettre, a laquelle il ne fit aucune reponse, et dont, pour mettre sa brutalite plus a l'aise, il fit semblant d'etre irrite jusqu'a la fureur: "A Montmorency, le 17 juin 1760. Je ne pensais pas, monsieur, me retrouver jamais en correspondance avec vous. Mais apprenant que la lettre que je vous ecrivis en 1756 a ete imprimee a Berlin, je dois vous rendre compte de ma conduite a cet egard, et je remplirai ce devoir avec verite et simplicite. Cette lettre, vous ayant ete reellement adressee, n'etait point destinee a l'impression. Je la communiquai, sous condition, a trois personnes a qui les droits de l'amitie ne me permettaient pas de rien refuser de semblable, et a qui les memes droits permettaient encore moins d'abuser de leur depot, en violant leur promesse. Ces trois personnes sont madame de Chenonceaux, belle-fille de madame Dupin, madame la comtesse d'Houdetot, et un Allemand nomme M. Grimm. Madame de Chenonceaux souhaitait que cette lettre fut imprimee, et me demanda mon consentement pour cela. Je lui dis qu'il dependait du votre. Il vous fut demande, vous le refusates et il n'en fut plus question. Cependant M. l'abbe Trublet, avec qui je n'ai nulle espece de liaison, vient de m'ecrire, par une attention pleine d'honnetete, qu'ayant recu les feuilles d'un journal de M. Formey, il y avait lu cette meme lettre, avec un avis dans lequel l'editeur dit, sous la date du 23 octobre 1759, qu'il l'a trouvee, il y a quelques semaines, chez les libraires de Berlin, et que comme c'est une de ces feuilles volantes qui disparaissent bientot sans retour, il a cru lui devoir donner place dans son journal. Voila, monsieur, tout ce que j'en sais. Il est tres sur que jusqu'ici l'on n'avait pas meme oui parler a Paris de cette lettre. Il est tres sur que l'exemplaire, soit manuscrit, soit imprime, tombe dans les mains de M. Formey, n'a pu lui venir que de vous, ce qui n'est pas vraisemblable, ou d'une des trois personnes que je viens de nommer. Enfin, il est tres sur que les deux dames sont incapables d'une pareille infidelite. Je n'en puis savoir davantage de ma retraite. Vous avez des correspondances au moyen desquelles il vous serait aise, si la chose en valait la peine, de remonter a la source et de verifier le fait. Dans la meme lettre, M. l'abbe Trublet me marque qu'il tient la feuille en reserve, et ne la pretera point sans mon consentement, qu'assurement je ne donnerai pas. Mais cet exemplaire peut n'etre pas le seul a Paris. Je souhaite, monsieur, que cette lettre n'y soit pas imprimee, et je ferai de mon mieux pour cela; mais si je ne pouvais eviter qu'elle le fut, et qu'instruit a temps je pusse avoir la preference, alors je n'hesiterais pas a la faire imprimer moi-meme. Cela me parait juste et naturel. Quant a votre reponse a la meme lettre, elle n'a ete communiquee a personne, et vous pouvez compter qu'elle ne sera point imprimee sans votre aveu, qu'assurement je n'aurai point l'indiscretion de vous demander, sachant bien que ce qu'un homme ecrit a un autre il ne l'ecrit pas au public. Mais si vous en vouliez faire une pour etre publiee, et me l'adresser, je vous promets de la joindre fidelement a ma lettre, et de n'y pas repliquer un seul mot. Je ne vous aime point, monsieur; vous m'avez fait les maux qui pouvaient m'etre les plus sensibles, a moi votre disciple et votre enthousiaste. Vous avez perdu Geneve pour le prix de l'asile que vous y avez recu; vous avez aliene de moi mes concitoyens, pour le prix des applaudissements que je vous ai prodigues parmi eux: c'est vous qui me rendez le sejour de mon pays insupportable; c'est vous qui me ferez mourir en terre etrangere, prive de toutes les consolations des mourants, et jete, pour tout honneur, dans une voirie; tandis que tous les honneurs qu'un homme peut attendre vous accompagneront dans mon pays. Je vous hais, enfin, puisque vous l'avez voulu; mais je vous hais en homme encore plus digne de vous aimer, si vous l'aviez voulu. De tous les sentiments dont mon coeur etait penetre pour vous, il n'y reste que l'admiration qu'on ne peut refuser a votre beau genie, et l'amour de vos ecrits. Si je ne puis honorer en vous que vos talents, ce n'est pas ma faute. Je ne manquerai jamais au respect qui leur est du, ni aux procedes que ce respect exige. Adieu, monsieur." Au milieu de toutes ces petites tracasseries litteraires, qui me confirmaient de plus en plus dans ma resolution, je recus le plus grand honneur que les lettres m'aient attire, et auquel j'ai ete le plus sensible, dans la visite que M. le prince de Conti daigna me faire par deux fois, l'une au petit chateau, et l'autre a Mont-Louis. Il choisit meme toutes les deux fois le temps que madame de Luxembourg n'etait pas a Montmorency, afin de rendre plus manifeste qu'il n'y venait que pour moi. Je n'ai jamais doute que je ne dusse les premieres bontes de ce prince a madame de Luxembourg et a madame de Boufflers; mais je ne doute pas non plus que je ne doive a ses propres sentiments et a moi-meme celles dont il n'a cesse de m'honorer depuis lors. Comme mon appartement de Mont-Louis etait tres petit, et que la situation du donjon etait charmante, j'y conduisis le prince, qui, pour comble de graces, voulut que j'eusse l'honneur de faire sa partie aux echecs. Je savais qu'il gagnait le chevalier de Lorenzy, qui etait plus fort que moi. Cependant, malgre les signes et les grimaces du chevalier et des assistants, que je ne fis pas semblant de voir, je gagnai les deux parties que nous jouames. En finissant je lui dis d'un ton respectueux, mais grave: Monseigneur, j'honore trop Votre Altesse serenissime pour ne la pas gagner toujours aux echecs. Ce grand prince, plein d'esprit et de lumieres, et si digne de n'etre pas adule, sentit en effet, du moins je le pense, qu'il n'y avait la que moi qui le traitasse en homme, et j'ai tout lieu de croire qu'il m'en a vraiment su bon gre. Quand il m'en aurait su mauvais gre, je ne me reprocherais pas de n'avoir voulu le tromper en rien, et je n'ai pas assurement a me reprocher non plus d'avoir mal repondu dans mon coeur a ses bontes, mais bien d'y avoir repondu quelquefois de mauvaise grace, tandis qu'il mettait lui-meme une grace infinie dans la maniere de me les marquer. Peu de jours apres, il me fit envoyer un panier de gibier, que je recus comme je devais. A quelque temps de la, il m'en fit envoyer un autre, et l'un de ses officiers des chasses ecrivit par ses ordres que c'etait de la chasse de Son Altesse, et du gibier tire de sa propre main. Je le recus encore; mais j'ecrivis a madame de Boufflers que je n'en recevrais plus. Cette lettre fut generalement blamee, et meritait de l'etre. Refuser des presents en gibier, d'un prince du sang, qui de plus met tant d'honnetete dans l'envoi, est moins la delicatesse d'un homme fier qui veut conserver son independance, que la rusticite d'un malappris qui se meconnait. Je n'ai jamais relu cette lettre dans mon recueil sans en rougir, et sans me reprocher de l'avoir ecrite. Mais enfin je n'ai pas entrepris mes Confessions pour taire mes sottises, et celle-la me revolte trop moi-meme pour qu'il me soit permis de la dissimuler. Si je ne fis pas celle de devenir son rival, il s'en fallut peu: car alors madame de Boufflers etait encore sa maitresse, et je n'en savais rien. Elle me venait voir assez souvent avec le chevalier de Lorenzy. Elle etait belle et jeune encore; elle affectait l'esprit romain, et moi je l'eus toujours romanesque; cela se tenait d'assez pres. Je faillis me prendre; je crois qu'elle le vit: le chevalier le vit aussi; du moins il m'en parla, et de maniere a ne pas me decourager. Mais pour le coup je fus sage, et il en etait temps a cinquante ans. Plein de la lecon que je venais de donner aux barbons dans ma lettre a d'Alembert, j'eus honte d'en profiter si mal moi-meme; d'ailleurs, apprenant ce que j'avais ignore, il aurait fallu que la tete m'eut tourne, pour porter si haut mes concurrences. Enfin, mal gueri peut-etre encore de ma passion pour madame d'Houdetot, je sentis que plus rien ne la pouvait remplacer dans mon coeur, et je fis mes adieux a l'amour pour le reste de ma vie. Au moment ou j'ecris ceci, je viens d'avoir d'une jeune femme, qui avait ses vues, des agaceries bien dangereuses, et avec des yeux bien inquietants; mais si elle a fait semblant d'oublier mes douze lustres, pour moi je m'en suis souvenu. Apres m'etre tire de ce pas, je ne crains plus de chutes, et je reponds de moi pour le reste de mes jours. Madame de Boufflers, s'etant apercue de l'emotion qu'elle m'avait donnee, put s'apercevoir aussi que j'en avais triomphe. Je ne suis ni assez fou ni assez vain pour croire avoir pu lui inspirer du gout a mon age; mais, sur certains propos qu'elle tint a Therese, j'ai cru lui avoir inspire de la curiosite; si cela est, et qu'elle ne m'ait pas pardonne cette curiosite frustree, il faut avouer que j'etais bien ne pour etre victime de mes faiblesses, puisque l'amour vainqueur me fut si funeste, et que l'amour vaincu me le fut encore plus. Ici finit le recueil des lettres qui m'a servi de guide dans ces deux livres. Je ne vais plus marcher que sur la trace de mes souvenirs; mais ils sont tels dans cette cruelle epoque, et la forte impression m'en est si bien restee, que, perdu dans la mer immense de mes malheurs, je ne puis oublier les details de mon premier naufrage, quoique ses suites ne m'offrent plus que des souvenirs confus. Ainsi, je puis marcher dans le livre suivant avec encore assez d'assurance. Si je vais plus loin, ce ne sera plus qu'en tatonnant. Quoique la Julie, qui depuis longtemps etait sous presse, ne parut point encore a la fin de 1760, elle commencait a faire grand bruit. Madame de Luxembourg en avait parle a la cour, madame d'Houdetot a Paris. Cette derniere avait meme obtenu de moi, pour SaintLambert, la permission de la faire lire en manuscrit au roi de Pologne, qui en avait ete enchante. Duclos, a qui je l'avais aussi fait lire, en avait parle a l'Academie. Tout Paris etait dans l'impatience de voir ce roman; les libraires de la rue Saint-Jacques et celui du Palais-Royal etaient assieges de gens qui en demandaient des nouvelles. Il parut enfin, et son succes, contre l'ordinaire, repondit a l'empressement avec lequel il avait ete attendu. Madame la Dauphine, qui l'avait lu des premieres, en parla a M. de Luxembourg comme d'un ouvrage ravissant. Les sentiments furent partages chez les gens de lettres, mais dans le monde il n'y eut qu'un avis; et les femmes surtout s'enivrerent et du livre et de l'auteur, au point qu'il y en avait peu, meme dans les hauts rangs, dont je n'eusse fait la conquete, si je l'avais entrepris. J'ai de cela des preuves que je ne veux pas ecrire, et qui, sans avoir eu besoin de l'experience, autorisent mon opinion. Il est singulier que ce livre ait mieux reussi en France que dans le reste de l'Europe, quoique les Francais, hommes et femmes, n'y soient pas fort bien traites. Tout au contraire de mon attente, son moindre succes fut en Suisse, et son plus grand a Paris. L'amitie, l'amour, la vertu, regnent-ils donc a Paris plus qu'ailleurs? Non, sans doute; mais il y regne encore ce sens exquis qui transporte le coeur a leur image, et qui nous fait cherir dans les autres les sentiments purs, tendres, honnetes, que nous n'avons plus. La corruption desormais est partout la meme: il n'existe plus ni moeurs ni vertus en Europe; mais s'il existe encore quelque amour pour elles, c'est a Paris qu'on doit le chercher. Il faut, a travers tant de prejuges et de passions factices, savoir bien analyser le coeur humain pour y demeler les vrais sentiments de la nature. Il faut une delicatesse de tact qui ne s'acquiert que dans l'education du grand monde, pour sentir, si j'ose ainsi dire, les finesses du coeur dont cet ouvrage est rempli. Je mets sans crainte sa quatrieme partie a cote de la Princesse de Cleves, et je dis que si ces deux morceaux n'eussent ete lus qu'en province, on n'aurait jamais senti tout leur prix. Il ne faut donc pas s'etonner si le plus grand succes de ce livre fut a la cour. Il abonde en traits vifs, mais voiles, qui doivent y plaire, parce qu'on est plus exerce a les penetrer. Il faut pourtant ici distinguer encore. Cette lecture n'est assurement pas propre a cette sorte de gens d'esprit qui n'ont que de la ruse, qui ne sont fins que pour penetrer le mal, et qui ne voient rien du tout ou il n'y a que du bien a voir. Si, par exemple, la Julie eut ete publiee en certain pays que je pense, je suis sur que personne n'en eut acheve la lecture, et qu'elle serait morte en naissant. J'ai rassemble la plupart des lettres qui me furent ecrites sur cet ouvrage, dans une liasse qui est entre les mains de madame de Nadaillac. Si jamais ce recueil parait, on y verra des choses bien singulieres, et une opposition de jugement qui montre ce que c'est que d'avoir affaire au public. La chose qu'on y a le moins vue, et qui en fera toujours un ouvrage unique, est la simplicite du sujet et la chaine de l'interet, qui, concentre entre trois personnes, se soutient durant six volumes, sans episode, sans aventure romanesque, sans mechancete d'aucune espece, ni dans les personnages, ni dans les actions. Diderot a fait de grands compliments a Richardson sur la prodigieuse variete de ses tableaux et sur la multitude de ses personnages. Richardson a, en effet, le merite de les avoir tous bien caracterises; mais quant a leur nombre, il a cela de commun avec les plus insipides romanciers, qui suppleent a la sterilite de leurs idees a force de personnages et d'aventures. Il est aise de reveiller l'attention en presentant incessamment et des evenements inouis et de nouveaux visages, qui passent comme les figures de la lanterne magique; mais de soutenir toujours cette attention sur les memes objets, et sans aventures merveilleuses, cela, certainement, est plus difficile; et si, toute chose egale, la simplicite du sujet ajoute a la beaute de l'ouvrage, les romans de Richardson, superieurs a tant d'autres choses ne sauraient, sur cet article, entrer en parallele avec le mien. Il est mort cependant, je le sais, et j'en sais la cause; mais il ressuscitera. Toute ma crainte etait qu'a force de simplicite ma marche ne fut ennuyeuse, et que je n'eusse pu nourrir assez l'interet pour le soutenir jusqu'au bout. Je fus rassure par un fait qui, seul, m'a plus flatte que tous les compliments qu'a pu m'attirer cet ouvrage. Il parut au commencement du carnaval. Un colporteur le porta a madame la princesse de Talmont, un jour de bal de l'Opera. Apres souper, elle se fit habiller pour y aller, et en attendant l'heure, elle se mit a lire le nouveau roman. A minuit, elle ordonna qu'on mit ses chevaux, et continua de lire. On vint lui dire que ses chevaux etaient mis; elle ne repondit rien. Ses gens, voyant qu'elle s'oubliait, vinrent l'avertir qu'il etait deux heures. Rien ne presse encore, dit-elle en lisant toujours. Quelque temps apres, sa montre etant arretee, elle sonna pour savoir quelle heure il etait. On lui dit qu'il etait quatre heures. Cela etant, dit-elle, il est trop tard pour aller au bal; qu'on ote mes chevaux. Elle se fit deshabiller et passa le reste de la nuit a lire. Depuis qu'on me raconta ce trait, j'ai toujours desire de voir madame de Talmont, non seulement pour savoir d'elle-meme s'il est exactement vrai, mais aussi parce que j'ai toujours cru qu'on ne pouvait prendre un interet si vif a l'Heloise, sans avoir ce sixieme sens, ce sens moral, dont si peu de coeurs sont doues, et sans lequel nul ne saurait entendre le mien. Ce qui me rendit les femmes si favorables fut la persuasion ou elles furent que j'avais ecrit ma propre histoire, et que j'etais moi-meme le heros de ce roman. Cette croyance etait si bien etablie, que madame de Polignac ecrivit a madame de Verdelin, pour la prier de m'engager a lui laisser voir le portrait de Julie. Tout le monde etait persuade qu'on ne pouvait exprimer si vivement des sentiments qu'on n'aurait point eprouves, ni peindre ainsi les transports de l'amour, que d'apres son propre coeur. En cela l'on avait raison, et il est certain que j'ecrivis ce roman dans les plus brulantes extases; mais on se trompait en pensant qu'il avait fallu des objets reels pour les produire: on etait loin de concevoir a quel point je puis m'enflammer pour des etres imaginaires. Sans quelques reminiscences de jeunesse et madame d'Houdetot, les amours que j'ai sentis et decrits n'auraient ete qu'avec des sylphides. Je ne voulus ni confirmer ni detruire une erreur qui m'etait avantageuse. On peut voir dans la preface en dialogue, que je fis imprimer a part, comment je laissai la-dessus le public en suspens. Les rigoristes disent que j'aurais du declarer la verite tout rondement. Pour moi, je ne vois pas ce qui m'y pouvait obliger, et je crois qu'il y aurait eu plus de betise que de franchise a cette declaration faite sans necessite. A peu pres dans le meme temps parut la Paix perpetuelle, dont l'annee precedente j'avais cede le manuscrit a un certain M. de Bastide, auteur d'un journal appele le Monde, dans lequel il voulait, bon gre mal gre, fourrer tous mes manuscrits. Il etait de la connaissance de M. Duclos, et vint en son nom me presser de lui aider a remplir le Monde. Il avait oui parler de la Julie, et voulait que je la misse dans son journal: il voulait que j'y misse l'Emile; il aurait voulu que j'y misse le Contrat social, s'il en eut soupconne l'existence. Enfin, excede de ses importunites, je pris le parti de lui ceder pour douze louis mon extrait de la Paix perpetuelle. Notre accord etait qu'il s'imprimerait dans son journal, mais sitot qu'il fut proprietaire de ce manuscrit, il jugea a propos de le faire imprimer a part, avec quelques retranchements que le censeur exigea. Qu'eut-ce ete si j'y avais joint mon jugement sur cet ouvrage, dont tres heureusement je ne parlai point a M. de Bastide, et qui n'entra point dans notre marche! Ce jugement est encore en manuscrit parmi mes papiers. Si jamais il voit le jour, on y verra combien les plaisanteries et le ton suffisant de Voltaire a ce sujet m'ont du faire rire, moi qui voyais si bien la portee de ce pauvre homme dans les matieres politiques dont il se melait de parler. Au milieu de mes succes dans le public, et de la faveur des dames, je me sentais dechoir a l'hotel de Luxembourg, non pas aupres de monsieur le marechal, qui semblait meme redoubler chaque jour de bontes et d'amities pour moi, mais aupres de madame la marechale. Depuis que je n'avais plus rien a lui lire, son appartement m'etait moins ouvert; et durant les voyages de Montmorency, quoique je me presentasse assez exactement, je ne la voyais plus guere qu'a table. Ma place n'y etait meme plus aussi marquee a cote d'elle. Comme elle ne me l'offrait plus, qu'elle me parlait peu, et que je n'avais pas non plus grand'chose a lui dire, j'aimais autant prendre une autre place, ou j'etais plus a mon aise, surtout le soir; car machinalement je prenais peu a peu l'habitude de me placer plus pres de monsieur le marechal. A propos du soir, je me souviens d'avoir dit que je ne soupais pas au chateau, et cela etait vrai dans le commencement de la connaissance; mais comme M. de Luxembourg ne dinait point et ne se mettait meme pas a table, il arriva de la qu'au bout de plusieurs mois, et deja tres familier dans la maison, je n'avais encore jamais mange avec lui. Il eut la bonte d'en faire la remarque. Cela me determina d'y souper quelquefois, quand il y avait peu de monde; et je m'en trouvais tres bien, vu qu'on dinait presque en l'air, et, comme on dit, sur le bout du banc; au lieu que le souper etait tres long, parce qu'on s'y reposait avec plaisir, au retour d'une longue promenade; tres bon, parce que M. de Luxembourg etait gourmand; et tres agreable parce que madame de Luxembourg en faisait les honneurs a charmer. Sans cette explication, l'on entendrait difficilement la fin d'une lettre de M. de Luxembourg (liasse C, no 36), ou il me dit qu'il se rappelle avec delices nos promenades; surtout, ajoute-t-il, quand en rentrant les soirs dans la cour nous n'y trouvions point de traces de roues de carrosses: c'est que, comme on passait tous les matins le rateau sur le sable de la cour pour effacer les ornieres, je jugeais, par le nombre de ces traces, du monde qui etait survenu dans l'apres-midi. Cette annee 1761 mit le comble aux pertes continuelles que fit ce bon seigneur, depuis que j'avais l'honneur de le voir: comme si les maux que me preparait la destinee eussent du commencer par l'homme pour qui j'avais le plus d'attachement et qui en etait le plus digne. La premiere annee, il perdit sa soeur, madame la duchesse de Villeroy; la seconde, il perdit sa fille, madame la princesse de Robeck; la troisieme, il perdit dans le duc de Montmorency son fils unique, et dans le comte de Luxembourg son petit-fils, les seuls et derniers soutiens de sa branche et de son nom. Il supporta toutes ces pertes avec un courage apparent; mais son coeur ne cessa de saigner en dedans tout le reste de sa vie, et sa sante ne fit plus que decliner. La mort imprevue et tragique de son fils dut lui etre d'autant plus sensible, qu'elle arriva precisement au moment ou le roi venait de lui accorder pour son fils, et de lui promettre pour son petit-fils, la survivance de sa charge de capitaine des gardes du corps. Il eut la douleur de voir s'eteindre peu a peu ce dernier enfant de la plus grande esperance, et cela par l'aveugle confiance de la mere au medecin, qui fit perir ce pauvre enfant d'inanition, avec des medecines pour toute nourriture. Helas! si j'en eusse ete cru, le grand-pere et le petit-fils seraient tous deux encore en vie. Que ne dis-je point, que n'ecrivis-je point a monsieur le marechal, que de representations ne fis-je point a madame de Montmorency, sur le regime plus qu'austere que, sur la foi de son medecin, elle faisait observer a son fils! Madame de Luxembourg, qui pensait comme moi, ne voulait point usurper l'autorite de la mere; M. de Luxembourg, homme doux et faible, n'aimait point a contrarier. Madame de Montmorency avait dans Bordeu une foi dont son fils finit par etre la victime. Que ce pauvre enfant etait aise quand il pouvait obtenir la permission de venir a Mont-Louis avec madame de Boufflers, demander a gouter a Therese, et mettre quelque aliment dans son estomac affame! Combien je deplorais en moi-meme les miseres de la grandeur, quand je voyais cet unique heritier d'un si grand bien, d'un si grand nom, de tant de titres et de dignites, devorer avec l'avidite d'un mendiant un pauvre petit morceau de pain! Enfin, j'eus beau dire et beau faire, le medecin l'emporta, et l'enfant mourut de faim. La meme confiance aux charlatans, qui fit perir le petit-fils, creusa le tombeau du grand-pere, et il s'y joignit de plus la pusillanimite de vouloir se dissimuler les infirmites de l'age. M. de Luxembourg avait eu par intervalles quelque douleur au gros doigt du pied; il en eut une atteinte a Montmorency, qui lui donna de l'insomnie et un peu de fievre. J'osai prononcer le mot de goutte, madame de Luxembourg me tanca. Le valet de chambre, chirurgien de monsieur le marechal, soutint que ce n'etait pas la goutte, et se mit a panser la partie souffrante avec du baume tranquille. Malheureusement la douleur se calma, et quand elle revint, on ne manqua pas d'employer le meme remede qui l'avait calmee: la constitution s'altera, les maux augmenterent, et les remedes en meme raison. Madame de Luxembourg, qui vit bien enfin que c'etait la goutte, s'opposa a cet insense traitement. On se cacha d'elle, et M. de Luxembourg perit par sa faute au bout de quelques annees, pour avoir voulu s'obstiner a guerir. Mais n'anticipons point de si loin sur les malheurs: combien j'en ai d'autres a narrer avant celui-la! Il est singulier avec quelle fatalite tout ce que je pouvais dire et faire semblait fait pour deplaire a madame de Luxembourg, lors meme que j'avais le plus a coeur de conserver sa bienveillance. Les afflictions que M. de Luxembourg eprouvait coup sur coup ne faisaient que m'attacher a lui davantage, et par consequent a madame de Luxembourg: car ils m'ont toujours paru si sincerement unis, que les sentiments que l'on avait pour l'un s'etendaient necessairement a l'autre. Monsieur le marechal vieillissait. Son assiduite a la cour, les soins qu'elle entrainait, les chasses continuelles, la fatigue surtout du service durant son quartier, auraient demande la vigueur d'un jeune homme, et je ne voyais plus rien qui put soutenir la sienne dans cette carriere. Puisque ses dignites devaient etre dispersees et son nom eteint apres lui, peu lui importait de continuer une vie laborieuse, dont l'objet principal avait ete de menager la faveur du prince a ses enfants. Un jour que nous n'etions que nous trois, et qu'il se plaignait des fatigues de la cour en homme que ses pertes avaient decourage, j'osai lui parler de retraite et lui donner le conseil que Cineas donnait a Pyrrhus. Il soupira, et ne repondit pas decisivement. Mais au premier moment ou madame de Luxembourg me vit en particulier, elle me relanca vivement sur ce conseil, qui me parut l'avoir alarmee. Elle ajouta une chose dont je sentis la justesse, et qui me fit renoncer a retoucher jamais la meme corde: c'est que la longue habitude de vivre a la cour devenait un vrai besoin, que c'etait meme en ce moment une dissipation pour M. de Luxembourg, et que la retraite que je lui conseillais serait moins un repos pour lui qu'un exil, ou l'oisivete, l'ennui, la tristesse acheveraient bientot de le consumer. Quoiqu'elle dut voir qu'elle m'avait persuade, ou qu'elle dut compter sur la promesse que je lui fis et que je lui tins, elle ne parut jamais bien tranquillisee a cet egard, et je me suis rappele que depuis lors mes tete-a-tete avec monsieur le marechal avaient ete plus rares et presque toujours interrompus. Tandis que ma balourdise et mon guignon me nuisaient ainsi de concert aupres d'elle, les gens qu'elle voyait et qu'elle aimait le plus ne m'y servaient pas. L'abbe de Boufflers surtout, jeune homme aussi brillant qu'il soit possible de l'etre, ne me parut jamais bien dispose pour moi; et non seulement il est le seul de la societe de madame la marechale qui ne m'ait jamais marque la moindre attention, mais j'ai cru m'apercevoir qu'a tous les voyages qu'il fit a Montmorency, je perdais quelque chose aupres d'elle; et il est vrai que, sans meme qu'il le voulut, c'etait assez de sa seule presence, tant la grace et le sel de ses gentillesses appesantissaient encore mes lourds spropositi. Les deux premieres annees, il n'etait presque pas venu a Montmorency; et, par l'indulgence de madame la marechale, je m'etais passablement soutenu; mais sitot qu'il parut un peu de suite, je fus ecrase sans retour. J'aurais voulu me refugier sous son aile, et faire en sorte qu'il me prit en amitie; mais la meme maussaderie qui me faisait un besoin de lui plaire m'empecha d'y reussir; et ce que je fis pour cela maladroitement acheva de me perdre aupres de madame la marechale, sans m'etre utile aupres de lui. Avec autant d'esprit, il eut pu reussir a tout; mais l'impossibilite de s'appliquer et le gout de la dissipation ne lui ont permis d'acquerir que des demi-talents en tout genre. En revanche, il en a beaucoup, et c'est tout ce qu'il faut dans le grand monde, ou il veut briller. Il fait tres bien de petits vers, ecrit tres bien de petites lettres, va jouaillant un peu du cistre, et barbouillant un peu de peinture au pastel. Il s'avisa de vouloir faire le portrait de madame de Luxembourg; ce portrait etait horrible. Elle pretendait qu'il ne lui ressemblait point du tout, et cela etait vrai. Le traitre d'abbe me consulta; et moi, comme un sot et comme un menteur, je dis que le portrait ressemblait. Je voulais cajoler l'abbe; mais je ne cajolais pas madame la marechale, qui mit ce trait sur ses registres; et l'abbe, ayant fait son coup, se moqua de moi. J'appris, par ce succes de mon tardif coup d'essai, a ne plus me meler de vouloir flagorner et flatter malgre Minerve. Mon talent etait de dire aux hommes des verites utiles, mais dures, avec assez d'energie et de courage; il fallait m'y tenir. Je n'etais point ne, je ne dis pas pour flatter, mais pour louer. La maladresse des louanges que j'ai voulu donner m'a fait plus de mal que l'aprete de mes censures. J'en ai a citer ici un exemple si terrible, que ses suites ont non seulement fait ma destinee pour le reste de ma vie, mais decideront peut-etre de ma reputation dans toute la posterite. Durant les voyages de Montmorency, M. de Choiseul venait quelquefois souper au chateau. Il y vint un jour que j'en sortais. On parla de moi: M. de Luxembourg lui conta mon histoire de Venise avec M. de Montaigu. M. de Choiseul dit que c'etait dommage que j'eusse abandonne cette carriere, et que si j'y voulais rentrer, il ne demandait pas mieux que de m'occuper. M. de Luxembourg me redit cela: j'y fus d'autant plus sensible, que je n'etais pas accoutume d'etre gate par les ministres; et il n'est pas sur que, malgre mes resolutions, si ma sante m'eut permis d'y songer, j'eusse evite d'en faire de nouveau la folie. L'ambition n'eut jamais chez moi que les courts intervalles ou toute autre passion me laissait libre; mais un de ces intervalles eut suffi pour me rengager. Cette bonne intention de M. de Choiseul, m'affectionnant a lui, accrut l'estime que, sur quelques operations de son ministere, j'avais concue pour ses talents; et le pacte de famille, en particulier, me parut annoncer un homme d'Etat du premier ordre. Il gagnait encore dans mon esprit au peu de cas que je faisais de ses predecesseurs, sans excepter madame de Pompadour, que je regardais comme une facon de premier ministre et quand le bruit courut que, d'elle ou de lui, l'un des deux expulserait l'autre, je crus faire des voeux pour la gloire de la France, en en faisant pour que M. de Choiseul triomphat. Je m'etais senti de tout temps, pour madame de Pompadour, de l'antipathie, meme quand, avant sa fortune, je l'avais vue chez madame de la Popliniere, portant encore le nom de madame d'Etioles. Depuis lors, j'avais ete mecontent de son silence au sujet de Diderot et de tous ses procedes par rapport a moi, tant au sujet des Fetes de Ramire et des Muses galantes, qu'au sujet du Devin du village, qui ne m'avait valu, dans aucun genre de produit, des avantages proportionnes a ses succes; et, dans toutes les occasions, je l'avais toujours trouvee tres peu disposee a m'obliger, ce qui n'empecha pas le chevalier de Lorenzi de me proposer de faire quelque chose a la louange de cette dame, en m'insinuant que cela pourrait m'etre utile. Cette proposition m'indigna d'autant plus, que je vis bien qu'il ne la faisait pas de son chef, sachant que cet homme, nul par lui-meme, ne pense et n'agit que par l'impulsion d'autrui. Je sais trop peu me contraindre pour avoir pu lui cacher mon dedain pour sa proposition, ni a personne mon peu de penchant pour la favorite; elle le connaissait, j'en etais sur, et tout cela melait mon interet propre a mon inclination naturelle, dans les voeux que je faisais pour M. de Choiseul. Prevenu d'estime pour ses talents, qui etaient tout ce que je connaissais de lui; plein de reconnaissance pour sa bonne volonte; ignorant d'ailleurs totalement dans ma retraite ses gouts et sa maniere de vivre, je le regardais d'avance comme le vengeur du public et le mien; et, mettant alors la derniere main au Contrat social, j'y marquai, dans un seul trait, ce que je pensais des precedents ministeres et de celui qui commencait a les eclipser. Je manquai, dans cette occasion, a ma plus constante maxime; et, de plus, je ne songeai pas que quand on veut louer ou blamer fortement dans un meme article, sans nommer les gens, il faut tellement approprier la louange a ceux qu'elle regarde, que le plus ombrageux amour-propre ne puisse y trouver de quiproquo. J'etais la-dessus dans une si folle securite, qu'il ne me vint pas meme a l'esprit que quelqu'un put prendre le change. On verra bientot si j'eus raison. Une de mes chances etait d'avoir toujours dans mes liaisons des femmes auteurs. Je croyais au moins, parmi les grands, eviter cette chance. Point du tout: elle m'y suivit encore. Madame de Luxembourg ne fut pourtant jamais, que je sache, atteinte de cette manie; mais madame la comtesse de Boufflers le fui. Elle fit une tragedie en prose, qui fut d'abord lue, promenee et pronee dans la societe de M. le prince de Conti, et sur laquelle, non contente de tant d'eloges, elle voulut aussi me consulter pour avoir le mien. Elle l'eut, mais modere, tel que le meritait l'ouvrage. Elle eut, de plus, l'avertissement que je crus lui devoir, que sa piece, intitulee l'Esclave genereux, avait un tres grand rapport a une piece anglaise assez peu connue, mais pourtant traduite, intitulee Oroonoko. Madame de Boufflers me remercia de l'avis, en m'assurant toutefois que sa piece ne ressemblait point du tout a l'autre. Je n'ai jamais parle de ce plagiat a personne au monde qu'a elle seule, et cela pour remplir un devoir qu'elle m'avait impose. Cela ne m'a pas empeche de me rappeler souvent depuis lors le sort de celui que remplit Gil Blas pres de l'archeveque predicateur. Outre l'abbe de Boufflers, qui ne m'aimait pas, outre madame de Boufflers, aupres de laquelle j'avais des torts que jamais les femmes ni les auteurs ne pardonnent, tous les autres amis de madame la marechale m'ont toujours paru peu disposes a etre des miens, entre autres M. le president Henault, lequel, enrole parmi les auteurs, n'etait pas exempt de leurs defauts; entre autres aussi madame du Deffand et mademoiselle de Lespinasse, toutes deux en grande liaison avec Voltaire, et intimes amies de d'Alembert, avec lequel la derniere a meme fini par vivre, s'entend en tout bien et en tout honneur, et cela ne peut meme s'entendre autrement. J'avais d'abord commence par m'interesser fort a madame du Deffand, que la perte de ses yeux faisait aux miens un objet de commiseration; mais sa maniere de vivre, si contraire a la mienne, que l'heure du lever de l'un etait presque celle du coucher de l'autre; sa passion sans bornes pour le petit bel esprit; l'importance qu'elle donnait, soit en bien, soit en mal, aux moindres torche-culs qui paraissaient; le despotisme et l'emportement de ses oracles; son engouement outre pour ou contre toutes choses, qui ne lui permettait de parler de rien qu'avec des convulsions; ses prejuges incroyables, son invincible obstination, l'enthousiasme de deraison ou la portait l'opiniatrete de ses jugements passionnes, tout cela me rebuta bientot des soins que je voulais lui rendre. Je la negligeai; elle s'en apercut: c'en fut assez pour la mettre en fureur; et quoique je sentisse assez combien une femme de ce caractere pouvait etre a craindre, j'aimai mieux encore m'exposer au fleau de sa haine qu'a celui de son amitie. Ce n'etait pas assez d'avoir si peu d'amis dans la societe de madame de Luxembourg, si je n'avais des ennemis dans sa famille. Je n'en eus qu'un, mais qui, par la position ou je me trouve aujourd'hui, en vaut cent. Ce n'etait assurement pas M. le duc de Villeroy son frere; car non seulement il m'etait venu voir, mais il m'avait invite plusieurs fois d'aller a Valromey; et comme j'avais repondu a cette invitation avec autant de respect et d'honnetete qu'il m'avait ete possible, partant de cette reponse vague comme d'un consentement, il avait arrange avec M. et madame de Luxembourg un voyage d'une quinzaine de jours, dont je devais etre, et qui me fut propose. Comme les soins qu'exigeait ma sante ne me permettaient pas alors de me deplacer sans risque, je priai M. de Luxembourg de vouloir bien me degager. On peut voir par sa reponse (liasse D, no 3) que cela se fit de la meilleure grace du monde, et M. le duc de Villeroy ne m'en temoigna pas moins de bonte qu'auparavant. Son neveu et son heritier, le jeune marquis de Villeroy, ne participa pas a la bienveillance dont m'honorait son oncle, ni aussi, je l'avoue, au respect que j'avais pour lui. Ses airs eventes me le rendirent insupportable, et mon air froid m'attira son aversion. Il fit meme, un soir a table, une incartade dont je me tirai mal parce que je suis bete, sans aucune presence d'esprit, et que la colere, au lieu d'aiguiser le peu que j'en ai, me l'ote. J'avais un chien qu'on m'avait donne tout jeune, presque a mon arrivee a l'Ermitage, et que j'avais appele Duc. Ce chien, non beau, mais rare en son espece, duquel j'avais fait mon compagnon, mon ami, et qui certainement meritait mieux ce titre que la plupart de ceux qui l'ont pris, etait devenu celebre au chateau de Montmorency par son naturel aimant, sensible, et par l'attachement que nous avions l'un pour l'autre. Mais, par une pusillanimite fort sotte, j'avais change son nom en celui de Turc, comme s'il n'y avait pas des multitudes de chiens qui s'appellent Marquis, sans qu'aucun marquis s'en fache. Le marquis de Villeroy, qui sut ce changement de nom, me poussa tellement la dessus, que je fus oblige de conter en pleine table ce que j'avais fait. Ce qu'il y avait d'offensant pour le nom de duc, dans cette histoire, n'etait pas tant de le lui avoir donne, que de le lui avoir ote. Le pis fut qu'il y avait la plusieurs ducs: M. de Luxembourg l'etait, son fils l'etait. Le marquis de Villeroy, fait pour le devenir, et qui l'est aujourd'hui, jouit avec une cruelle joie de l'embarras ou il m'avait mis, et de l'effet qu'avait produit cet embarras. On m'assura le lendemain que sa tante l'avait tres vivement tance la-dessus; et l'on peut juger si cette reprimande, en la supposant reelle, a du beaucoup raccommoder mes affaires aupres de lui. Je n'avais pour appui contre tout cela, tant a l'hotel de Luxembourg qu'au Temple, que le seul chevalier de Lorenzi, qui fit profession d'etre mon ami: mais il l'etait encore plus de d'Alembert, a l'ombre duquel il passait chez les femmes pour un grand geometre. Il etait d'ailleurs le sigisbee, ou plutot le complaisant de madame la comtesse de Boufflers, tres amie elle-meme de d'Alembert; et le chevalier de Lorenzi n'avait d'existence et ne pensait que par elle. Ainsi, loin que j'eusse au dehors quelque contrepoids a mon ineptie pour me soutenir aupres de madame de Luxembourg, tout ce qui l'approchait semblait concourir a me nuire dans son esprit. Cependant, outre l'Emile, dont elle avait voulu se charger, elle me donna dans le meme temps une autre marque d'interet et de bienveillance, qui me fit croire que, meme en s'ennuyant de moi, elle me conservait et me conserverait toujours l'amitie qu'elle m'avait tant de fois promise pour toute la vie. Sitot que j'avais cru pouvoir compter sur ce sentiment de sa part, j'avais commence par soulager mon coeur aupres d'elle de l'aveu de toutes mes fautes, ayant pour maxime inviolable, avec mes amis, de me montrer a leurs yeux exactement tel que je suis, ni meilleur, ni pire. Je lui avais declare mes liaisons avec Therese, et tout ce qui en avait resulte, sans omettre de quelle facon j'avais dispose de mes enfants. Elle avait recu mes confessions tres bien, trop bien meme, en m'epargnant les censures que je meritais; et ce qui m'emut surtout vivement, fut de voir les bontes qu'elle prodiguait a Therese, lui faisant de petits cadeaux, l'envoyant chercher, l'exhortant a l'aller voir, la recevant avec cent caresses, et l'embrassant tres souvent devant tout le monde. Cette pauvre fille etait dans des transports de joie et de reconnaissance qu'assurement je partageais bien, les amities dont M. et madame de Luxembourg me comblaient en elle me touchant bien plus vivement encore que celles qu'ils me faisaient directement. Pendant assez longtemps les choses en resterent la: mais enfin madame la marechale poussa la bonte jusqu'a vouloir retirer un de mes enfants. Elle savait que j'avais fait mettre un chiffre dans les langes de l'aine; elle me demanda le double de ce chiffre; je le lui donnai. Elle employa pour cette recherche la Roche, son valet de chambre et son homme de confiance, qui fit de vaines perquisitions et ne trouva rien, quoiqu'au bout de douze ou quatorze ans seulement, si les registres des Enfants-Trouves etaient bien en ordre, ou que la recherche eut ete bien faite, ce chiffre n'eut pas du etre introuvable. Quoi qu'il en soit, je fus moins fache de ce mauvais succes que je ne l'aurais ete si j'avais suivi cet enfant des sa naissance. Si a l'aide du renseignement on m'eut presente quelque enfant pour le mien, le doute si ce l'etait bien en effet, si on ne lui en substituait point un autre, m'eut resserre le coeur par l'incertitude, et je n'aurais point goute dans tout son charme le vrai sentiment de la nature: il a besoin, pour se soutenir, au moins durant l'enfance, d'etre appuye sur l'habitude. Le long eloignement d'un enfant qu'on ne connait pas encore affaiblit, aneantit enfin les sentiments paternels et maternels; et jamais on n'aimera celui qu'on a mis en nourrice comme celui qu'on a nourri sous ses yeux. La reflexion que je fais ici peut extenuer mes torts dans leurs effets, mais c'est en les aggravant dans leur source. Il n'est peut-etre pas inutile de remarquer que, par l'entremise de Therese, ce meme la Roche fit connaissance avec madame le Vasseur, que Grimm continuait de tenir a Deuil, a la porte de la Chevrette et tout pres de Montmorency. Quand je fus parti, ce fut par M. la Roche que je continuai de faire remettre a cette femme l'argent que je n'ai point cesse de lui envoyer, et je crois qu'il lui portait aussi souvent des presents de la part de madame la marechale; ainsi elle n'etait surement pas a plaindre, quoiqu'elle se plaignit toujours. A l'egard de Grimm, comme je n'aime point a parler des gens que je dois hair, je n'en parlais jamais a madame de Luxembourg que malgre moi, mais elle me mit plusieurs fois sur son chapitre, sans me dire ce qu'elle en pensait, et sans me laisser penetrer jamais si cet homme etait de sa connaissance ou non. Comme la reserve avec les gens qu'on aime, et qui n'en ont point avec nous, n'est pas de mon gout, surtout en ce qui les regarde, j'ai depuis lors pense quelquefois a celle-la, mais seulement quand d'autres evenements ont rendu cette reflexion naturelle. Apres avoir demeure longtemps sans entendre parler de l'Emile, depuis que je l'avais remis a madame de Luxembourg, j'appris enfin que le marche en etait conclu a Paris avec le libraire Duchesne, et par celui-ci avec le libraire Neaulme d'Amsterdam. Madame de Luxembourg m'envoya les deux doubles de mon traite avec Duchesne pour les signer. Je reconnus l'ecriture pour etre de la meme main dont etaient celles des lettres de M. de Malesherbes qu'il ne m'ecrivait pas de sa propre main. Cette certitude que mon traite se faisait de l'aveu et sous les yeux du magistrat, me le fit signer avec confiance. Duchesne me donnait de ce manuscrit six mille francs, la moitie comptant, et, je crois, cent ou deux cents exemplaires. Apres avoir signe les deux doubles, je les renvoyai tous deux a madame de Luxembourg, qui l'avait ainsi desire: elle en donna un a Duchesne, elle garda l'autre, au lieu de me le renvoyer, et je ne l'ai jamais revu. La connaissance de M. et de madame de Luxembourg, en faisant quelque diversion a mon projet de retraite, ne m'y avait pas fait renoncer. Meme au temps de ma plus grande faveur aupres de madame la marechale, j'avais toujours senti qu'il n'y avait que mon sincere attachement pour monsieur le marechal et pour elle qui put me rendre leurs entours supportables; et tout mon embarras etait de concilier ce meme attachement avec un genre de vie plus conforme a mon gout et moins contraire a ma sante, que cette gene et ces soupers tenaient dans une alteration continuelle, malgre tous les soins qu'on apportait a ne pas m'exposer a la deranger: car sur ce point, comme sur tout autre, les attentions furent poussees aussi loin qu'il etait possible; et, par exemple, tous les soirs apres souper, monsieur le marechal, qui s'allait coucher de bonne heure, ne manquait jamais de m'emmener bon gre mal gre, pour m'aller coucher aussi. Ce ne fut que quelque temps avant ma catastrophe qu'il cessa, je ne sais pourquoi, d'avoir cette attention. Avant meme d'apercevoir le refroidissement de madame la marechale, je desirais, pour ne m'y pas exposer, d'executer mon ancien projet; mais les moyens me manquant pour cela, je fus oblige d'attendre la conclusion du traite de l'Emile, et en attendant je mis la derniere main au Contrat social, et l'envoyai a Rey, fixant le prix de ce manuscrit a mille francs, qu'il me donna. Je ne dois peut-etre pas omettre un petit fait qui regarde ledit manuscrit. Je le remis bien cachete a Duvoisin, ministre du pays de Vaud, et chapelain de l'hotel de Hollande, qui me venait voir quelquefois, et qui se chargea de l'envoyer a Rey, avec lequel il etait en liaison. Ce manuscrit, ecrit en menu caractere, etait fort petit, et ne remplissait pas sa poche. Cependant, en passant la barriere, son paquet tomba, je ne sais comment, entre les mains des commis, qui l'ouvrirent, l'examinerent, et le lui rendirent ensuite, quand il l'eut reclame au nom de l'ambassadeur; ce qui le mit a portee de le lire lui-meme, comme il me marqua naivement avoir fait, avec force eloges de l'ouvrage, et pas un mot de critique ni de censure, se reservant sans doute d'etre le vengeur du christianisme lorsque l'ouvrage aurait paru. Il recacheta le manuscrit et l'envoya a Rey. Tel fut en substance le narre qu'il me fit dans la lettre ou il me rendit compte de cette affaire, et c'est tout ce que j'en ai su. Outre ces deux livres et mon Dictionnaire de musique, auquel je travaillais toujours de temps en temps, j'avais quelques autres ecrits de moindre importance, tous en etat de paraitre, et que je me proposais de donner encore, soit separement, soit avec mon recueil general, si je l'entreprenais jamais. Le principal de ces ecrits, dont la plupart sont encore en manuscrit dans les mains de du Peyrou, etait un Essai sur l'origine des langues, que je fis lire a M. de Malesherbes et au chevalier de Lorenzi, qui m'en dit du bien. Je comptais que toutes ces productions rassemblees me vaudraient au moins, tous frais faits, un capital de huit a dix mille francs, que je voulais placer en rente viagere, tant sur ma tete que sur celle de Therese; apres quoi nous irions, comme je l'ai dit, vivre ensemble au fond de quelque province, sans plus occuper le public de moi, et sans plus m'occuper moi-meme d'autre chose que d'achever paisiblement ma carriere en continuant de faire autour de moi tout le bien qu'il m'etait possible, et d'ecrire a loisir les Memoires que je meditais. Tel etait mon projet, dont la generosite de Rey, que je ne dois pas taire, vint faciliter encore l'execution. Ce libraire, dont on me disait tant de mal a Paris, est cependant, de tous ceux avec qui j'ai eu affaire, le seul dont j'aie eu toujours a me louer. Nous etions a la verite souvent en querelle sur l'execution de mes ouvrages; il etait etourdi, j'etais emporte. Mais en matiere d'interet et de procedes qui s'y rapportent, quoique je n'aie jamais fait avec lui de traite en forme, je l'ai toujours trouve plein d'exactitude et de probite. Il est meme aussi le seul qui m'ait avoue franchement qu'il faisait bien ses affaires avec moi; et souvent il m'a dit qu'il me devait sa fortune, en m'offrant de m'en faire part. Ne pouvant exercer directement avec moi sa gratitude, il voulut me la temoigner au moins dans ma gouvernante, a laquelle il fit une pension viagere de trois cents francs, exprimant dans l'acte que c'etait en reconnaissance des avantages que je lui avais procures. Il fit cela de lui a moi, sans ostentation, sans pretention, sans bruit; et si je n'en avais parle le premier a tout le monde, personne n'en aurait rien su. Je fus si touche de ce procede, que depuis lors je me suis attache a Rey d'une amitie veritable. Quelque temps apres, il me desira pour parrain d'un de ses enfants: j'y consentis; et l'un de mes regrets dans la situation ou l'on m'a reduit est qu'on m'ait ote tout moyen de rendre desormais mon attachement utile a ma filleule et a ses parents. Pourquoi, si sensible a la modeste generosite de ce libraire, le suis-je si peu aux bruyants empressements de tant de gens haut huppes, qui remplissent pompeusement l'univers du bien qu'ils disent m'avoir voulu faire, et dont je n'ai jamais rien senti? Est-ce leur faute, est-ce la mienne? Ne sont-ils que vains? ne suis-je qu'un ingrat? Lecteur sense, pesez, decidez; pour moi, je me tais. Cette pension fut une grande ressource pour l'entretien de Therese, et un grand soulagement pour moi. Mais, au reste, j'etais bien eloigne d'en tirer un profit direct pour moi-meme, non plus que de tous les cadeaux qu'on lui faisait. Elle a toujours dispose de tout elle-meme. Quand je gardais son argent, je lui en tenais un fidele compte, sans jamais en mettre un liard dans notre commune depense, meme quand elle etait plus riche que moi. Ce qui est a moi est a nous, lui disais-je; et ce qui est a toi est a toi. Je n'ai jamais cesse de me conduire avec elle selon cette maxime, que je lui ai souvent repetee. Ceux qui ont eu la bassesse de m'accuser de recevoir par ses mains ce que je refusais dans les miennes, jugeaient sans doute de mon coeur par les leurs, et me connaissaient bien mal. Je mangerais volontiers avec elle le pain qu'elle aurait gagne, jamais celui qu'elle aurait recu. J'en appelle sur ce point a son temoignage, et des a present, et lorsque, selon le cours de la nature, elle m'aura survecu. Malheureusement elle est peu entendue en economie a tous egards, peu soigneuse et fort depensiere, non par vanite ni par gourmandise, mais par negligence uniquement. Nul n'est parfait ici-bas; et puisqu'il faut que ses excellentes qualites soient rachetees, j'aime mieux qu'elle ait des defauts que des vices, quoique ces defauts nous fassent peut-etre encore plus de mal a tous deux. Les soins que j'ai pris pour elle, comme jadis pour maman, de lui accumuler quelque avance qui put un jour lui servir de ressource, sont inimaginables; mais ce furent toujours des soins perdus. Jamais elles n'ont compte ni l'une ni l'autre avec elles-memes; et, malgre tous mes efforts, tout est toujours parti a mesure qu'il est venu. Quelque simplement que Therese se mette, jamais la pension de Rey ne lui a suffi pour se nipper, que je n'y aie encore supplee du mien chaque annee. Nous ne sommes pas faits, ni elle ni moi, pour etre jamais riches, et je ne compte assurement pas cela parmi nos malheurs. Le Contrat social s'imprimait assez rapidement. Il n'en etait pas de meme de l'Emile, dont j'attendais la publication, pour executer la retraite que je meditais. Duchesne m'envoyait de temps a autre des modeles d'impression pour choisir: quand j'avais choisi, au lieu de commencer, il m'en envoyait encore d'autres. Quand enfin nous fumes bien determines sur le format, sur le caractere, et qu'il avait deja plusieurs feuilles d'imprimees, sur quelques legers changements que je fis a une epreuve, il recommenca tout, et au bout de six mois nous nous trouvames moins avances que le premier jour. Durant tous ces essais, je vis bien que l'ouvrage s'imprimait en France ainsi qu'en Hollande, et qu'il s'en faisait a la fois deux editions. Que pouvais-je faire? je n'etais plus maitre de mon manuscrit. Loin d'avoir trempe dans l'edition de France, je m'y etais toujours oppose; mais enfin puisque cette edition se faisait bon gre malgre moi, et puisqu'elle servait de modele a l'autre, il fallait bien y jeter les yeux et voir les epreuves, pour ne pas laisser estropier et defigurer mon livre. D'ailleurs, l'ouvrage s'imprimait tellement de l'aveu du magistrat, que c'etait lui qui dirigeait en quelque sorte l'entreprise, qu'il m'ecrivait tres souvent, et qu'il me vint voir meme a ce sujet, dans une occasion dont je vais parler a l'instant. Tandis que Duchesne avancait a pas de tortue, Neaulme, qu'il retenait, avancait encore plus lentement. On ne lui envoyait pas fidelement les feuilles a mesure qu'elles s'imprimaient. Il crut apercevoir de la mauvaise foi dans la manoeuvre de Duchesne, c'est-a-dire de Guy, qui faisait pour lui; et voyant qu'on n'executait pas le traite, il m'ecrivit lettres sur lettres pleines de doleances et de griefs, auxquels je pouvais encore moins remedier qu'a ceux que j'avais pour mon compte. Son ami Guerin, qui me voyait alors fort souvent, me parlait incessamment de ce livre, mais toujours avec la plus grande reserve. Il savait et ne savait pas qu'on l'imprimait en France; il savait et ne savait pas que le magistrat s'en melat: en me plaignant des embarras qu'allait me donner ce livre, il semblait m'accuser d'imprudence, sans vouloir jamais dire en quoi elle consistait; il biaisait et tergiversait sans cesse; il semblait ne parler que pour me faire parler. Ma securite pour lors etait si complete, que je riais du ton circonspect et mysterieux qu'il mettait a cette affaire, comme d'un tic contracte chez les ministres et les magistrats, dont il frequentait assez les bureaux. Sur d'etre en regle a tous egards sur cet ouvrage, fortement persuade qu'il avait non seulement l'agrement et la protection du magistrat, mais meme qu'il meritait et qu'il avait de meme la faveur du ministre, je me felicitais de mon courage a bien faire, et je riais de mes pusillanimes amis, qui paraissaient s'inquieter pour moi. Duclos fut de ce nombre, et j'avoue que ma confiance en sa droiture et en ses lumieres eut pu m'alarmer a son exemple, si j'en avais eu moins dans l'utilite de l'ouvrage et dans la probite de ses patrons. Il me vint voir de chez M. Baille, tandis que l'Emile etait sous presse; il m'en parla. Je lui lus la Profession de foi du vicaire savoyard; il l'ecouta tres paisiblement, et, ce me semble, avec grand plaisir. Il me dit, quand j'eus fini: Quoi, citoyen, cela fait partie d'un livre qu'on imprime a Paris?Oui! lui dis-je, et l'on devrait l'imprimer au Louvre, par ordre du roi.J'en conviens, me dit-il; mais faites-moi le plaisir de ne dire a personne que vous m'ayez lu ce morceau. Cette frappante maniere de s'exprimer me surprit sans m'effrayer. Je savais que Duclos voyait beaucoup M. de Malesherbes. J'eus peine a concevoir comment il pensait si differemment que lui sur le meme objet. Je vivais a Montmorency depuis plus de quatre ans, sans y avoir eu un seul jour de bonne sante. Quoique l'air y soit excellent, les eaux y sont mauvaises; et cela peut tres bien etre une des causes qui contribuaient a empirer mes maux habituels. Sur la fin de l'automne 1761, je tombai tout a fait malade, et je passai l'hiver entier dans des souffrances presque sans relache. Le mal physique, augmente par mille inquietude, me les rendit aussi plus sensibles. Depuis quelque temps, de sourds et tristes pressentiments me troublaient sans que je susse a propos de quoi. Je recevais des lettres anonymes assez singulieres, et meme des lettres signees qui ne l'etaient guere moins. J'en recus une d'un conseiller au parlement de Paris, qui, mecontent de la presente constitution des choses, et n'augurant pas bien des suites, me consultait sur le choix d'un asile a Geneve ou en Suisse, pour s'y retirer avec sa famille. J'en recus une de M. de..., president a mortier au parlement de... lequel me proposait de rediger pour ce parlement, qui pour lors etait mal avec la cour, des memoires et remontrances, offrant de me fournir tous les documents et materiaux dont j'aurais besoin pour cela. Quand je souffre, je suis sujet a l'humeur. J'en avais en recevant ces lettres; j'en mis dans les reponses que j'y fis, refusant tout a plat ce qu'on me demandait. Ce refus n'est assurement pas ce que je me reproche, puisque ces lettres pouvaient etre des pieges de mes ennemis, et ce qu'on me demandait etait contraire a des principes dont je voulais moins me departir que jamais; mais pouvant refuser avec amenite, je refusai avec durete; et voila en quoi j'eus tort. On trouvera parmi mes papiers les deux lettres dont je viens de parler. Celle du conseiller ne me surprit pas absolument, parce que je pensais, comme lui et comme beaucoup d'autres, que la constitution declinante menacait la France d'un prochain delabrement. Les desastres d'une guerre malheureuse, qui tous venaient de la faute du gouvernement; l'incroyable desordre des finances, les tiraillements continuels de l'administration, partagee jusqu'alors entre deux ou trois ministres en guerre ouverte l'un avec l'autre, et qui, pour se nuire mutuellement, abimaient le royaume; le mecontentement general du peuple et de tous les ordres de l'Etat; l'entetement d'une femme obstinee, qui sacrifiant toujours a ses gouts ses lumieres, si tant est qu'elle en eut, ecartait presque toujours des emplois les plus capables, pour placer ceux qui lui plaisaient le plus: tout concourait a justifier la prevoyance du conseiller, et celle du public, et la mienne. Cette prevoyance me mit meme plusieurs fois en balance si je ne chercherais pas moi-meme un asile hors du royaume, avant les troubles qui semblaient le menacer; mais, rassure par ma petitesse et mon humeur paisible, je crus que, dans la solitude ou je voulais vivre, nul orage ne pouvait penetrer jusqu'a moi; fache seulement que dans cet etat de choses, M. de Luxembourg se pretat a des commissions qui devaient le faire moins bien valoir dans son gouvernement. J'aurais voulu qu'il s'y menageat, a tout evenement, une retraite, s'il arrivait que la grande machine vint a crouler, comme cela paraissait a craindre dans l'etat actuel des choses; et il me parait encore a present indubitable que si toutes les renes du gouvernement ne fussent enfin tombees dans une seule main, la monarchie francaise serait maintenant aux abois. Tandis que mon etat empirait, l'impression de l'Emile se ralentissait, et fut enfin tout a fait suspendue sans que je pusse en apprendre la raison, sans que Guy daignat plus m'ecrire ni me repondre, sans que je pusse avoir des nouvelles de personne ni rien savoir de ce qui se passait, M. de Malesherbes etant pour lors a la campagne. Jamais un malheur, quel qu'il soit, ne me trouble ni ne m'abat, pourvu que je sache en quoi il consiste; mais mon penchant naturel est d'avoir peur des tenebres: je redoute et je hais leur air noir; le mystere m'inquiete toujours, il est par trop antipathique avec mon naturel ouvert jusqu'a l'imprudence. L'aspect du monstre le plus hideux m'effrayerait peu, ce me semble; mais si j'entrevois de nuit une figure sous un drap blanc, j'aurai peur. Voila donc mon imagination, qu'allumait ce long silence, occupee a me tracer des fantomes. Plus j'avais a coeur la publication de mon dernier et meilleur ouvrage, plus je me tourmentais a chercher ce qui pouvait l'accrocher; et toujours portant tout a l'extreme, dans la suspension de l'impression du livre j'en croyais voir la suppression. Cependant n'en pouvant imaginer ni la cause ni la maniere, je restais dans l'incertitude du monde la plus cruelle. J'ecrivais lettres sur lettres a Guy, a M. de Malesherbes, a madame de Luxembourg; et les reponses ne venant point, ou ne venant pas quand je les attendais, je me troublais entierement, je delirais. Malheureusement j'appris, dans le meme temps, que le P. Griffet, jesuite, avait parle de l'Emile, et en avait rapporte meme des passages. A l'instant mon imagination part comme un eclair, et me devoile tout le mystere d'iniquite: j'en vis la marche aussi clairement, aussi surement que si elle m'eut ete revelee. Je me figurai que les jesuites, furieux du ton meprisant sur lequel j'avais parle des colleges, s'etaient empares de mon ouvrage; que c'etaient eux qui en accrochaient l'edition; qu'instruits par Guerin, leur ami, de mon etat present, et prevoyant ma mort prochaine, dont je ne doutais pas, ils voulaient retarder l'impression jusqu'alors, dans le dessein de tronquer, d'alterer mon ouvrage, et de me preter, pour remplir leurs vues, des sentiments differents des miens. Il est etonnant quelle foule de faits et de circonstances vint dans mon esprit se calquer sur cette folie et lui donner un air de vraisemblance, que dis-je? m'y montrer l'evidence et la demonstration. Guerin etait totalement livre aux jesuites, je le savais. Je leur attribuai toutes les avances d'amitie qu'il m'avait faites; je me persuadai que c'etait par leur impulsion qu'il m'avait presse de traiter avec Neaulme; que par ledit Neaulme ils avaient eu les premieres feuilles de mon ouvrage; qu'ils avaient ensuite trouve le moyen d'en arreter l'impression chez Duchesne, et peut-etre de s'emparer de mon manuscrit, pour y travailler a leur aise, jusqu'a ce que ma mort les laissat libres de le publier travesti a leur mode. J'avais toujours senti, malgre le patelinage du P. Berthier, que les jesuites ne m'aimaient pas, non seulement comme encyclopediste, mais parce que tous mes principes etaient encore plus opposes a leurs maximes et a leur credit que l'incredulite de mes confreres, puisque le fanatisme athee et le fanatisme devot, se touchant par leur commune intolerance, peuvent meme se reunir comme ils ont fait a la Chine, et comme ils font contre moi; au lieu que la religion raisonnable et morale, otant tout pouvoir humain sur les consciences, ne laisse plus de ressource aux arbitres de ce pouvoir. Je savais que monsieur le chancelier etait aussi fort ami des jesuites: je craignais que le fils, intimide par le pere, ne se vit force de leur abandonner l'ouvrage qu'il avait protege. Je croyais meme voir l'effet de cet abandon dans les chicanes que l'on commencait a me susciter sur les deux premiers volumes, ou l'on exigeait des cartons pour des riens; tandis que les deux autres volumes etaient, comme on ne l'ignorait pas, remplis de choses si fortes, qu'il eut fallu les refondre en entier, en les censurant comme les deux premiers. Je savais de plus, et M. de Malesherbes me le dit lui-meme, que l'abbe de Grave, qu'il avait charge de l'inspection de cette edition, etait encore un autre partisan des jesuites. Je ne voyais partout que jesuites, sans songer qu'a la veille d'etre aneantis, et tout occupes de leur propre defense, ils avaient autre chose a faire que d'aller tracasser sur l'impression d'un livre ou il ne s'agissait pas d'eux. J'ai tort de dire sans songer, car j'y songeais tres bien; et c'est meme une objection que M. de Malesherbes eut soin de me faire sitot qu'il fut instruit de ma vision: mais, par un autre de ces travers d'un homme qui du fond de sa retraite veut juger du secret des grandes affaires, dont il ne sait rien, je ne voulus jamais croire que les jesuites fussent en danger, et je regardais le bruit qui s'en repandait comme un leurre de leur part, pour endormir leurs adversaires. Leurs succes passes, qui ne s'etaient jamais dementis, me donnaient une si terrible idee de leur puissance, que je deplorais deja l'avilissement du parlement. Je savais que M. de Choiseul avait etudie chez les jesuites, que madame de Pompadour n'etait point mal avec eux, et que leur ligue avec les favorites et les ministres avait toujours paru avantageuse aux uns et aux autres contre leurs ennemis communs. La cour paraissait ne se meler de rien; et, persuade que si la societe recevait un jour quelque rude echec, ce ne serait jamais le parlement qui serait assez fort pour le lui porter, je tirais de cette inaction de la cour le fondement de leur confiance et l'augure de leur triomphe. Enfin, ne voyant dans tous les bruits du jour qu'une feinte et des pieges de leur part, et leur croyant dans leur securite du temps pour vaquer a tout, je ne doutais pas qu'ils n'ecrasassent dans peu le jansenisme, et le parlement, et les encyclopedistes, et tout ce qui n'aurait pas porte leur joug; et qu'enfin s'ils laissaient paraitre mon livre, ce ne fut qu'apres l'avoir transforme au point de s'en faire une arme, en se prevalant de mon nom pour surprendre mes lecteurs. Je me sentais mourant; j'ai peine a comprendre comment cette extravagance ne m'acheva pas: tant l'idee de ma memoire deshonoree apres moi, dans mon plus digne et meilleur livre, m'etait effroyable. Jamais je n'ai tant craint de mourir; et je crois que si j'etais mort dans ces circonstances, je serais mort desespere. Aujourd'hui meme, que je vois marcher sans obstacle a son execution le plus noir, le plus affreux complot qui jamais ait ete trame contre la memoire d'un homme, je mourrai beaucoup plus tranquille, certain de laisser dans mes ecrits un temoignage de moi, qui triomphera tot ou tard des complots des hommes. M. de Malesherbes, temoin et confident de mes agitations, se donna, pour les calmer, des soins qui prouvent son inepuisable bonte de coeur. Madame de Luxembourg concourut a cette bonne oeuvre, et fut plusieurs fois chez Duchesne, pour savoir a quoi en etait cette edition. Enfin, l'impression fut reprise et marcha plus rondement, sans que jamais j'aie pu savoir pourquoi elle avait ete suspendue. M. de Malesherbes prit la peine de venir a Montmorency pour me tranquilliser: il en vint a bout; et ma parfaite confiance en sa droiture, l'ayant emporte sur l'egarement de ma pauvre tete, rendit efficace tout ce qu'il fit pour m'en ramener. Apres ce qu'il avait vu de mes angoisses et de mon delire, il etait naturel qu'il me trouvat tres a plaindre; aussi fit-il. Les propos incessamment rebattus de la cabale philosophique qui l'entourait lui revinrent a l'esprit. Quand j'allai vivre a l'Ermitage, ils publierent, comme je l'ai deja dit, que je n'y tiendrais pas longtemps. Quand ils virent que je perseverais, ils dirent que c'etait par obstination, par orgueil, par honte de m'en dedire; mais que je m'y ennuyais a perir, et que j'y vivais tres malheureux. M. de Malesherbes le crut et me l'ecrivit. Sensible a cette erreur, dans un homme pour qui j'avais tant d'estime, je lui ecrivis quatre lettres consecutives, ou, lui exposant les vrais motifs de ma conduite, je lui decrivis fidelement mes gouts, mes penchants, mon caractere, et tout ce qui se passait dans mon coeur. Ces quatre lettres, faites sans brouillon, rapidement, a trait de plume, et sans meme avoir ete relues, sont peut-etre la seule chose que j'aie ecrite avec facilite dans toute ma vie, et, ce qui est bien etonnant, au milieu de mes souffrances et de l'extreme abattement ou j'etais. Je gemissais, en me sentant defaillir, de penser que je laissais dans l'esprit des honnetes gens une opinion de moi si peu juste; et, par l'esquisse tracee a la hate dans ces quatre lettres, je tachais de suppleer en quelque sorte aux Memoires que j'avais projetes. Ces lettres, qui plurent a M. de Malesherbes et qu'il montra dans Paris, sont en quelque facon le sommaire de ce que j'expose ici plus en detail, et meritent a ce titre d'etre conservees. On trouvera parmi mes papiers la copie qu'il en fit faire a ma priere, et qu'il m'envoya quelques annees apres. La seule chose qui m'affligeait desormais, dans l'opinion de ma mort prochaine, etait de n'avoir aucun homme lettre de confiance entre les mains duquel je pusse deposer mes papiers, pour en faire apres moi le triage. Depuis mon voyage de Geneve, je m'etais lie d'amitie avec Moultou; j'avais de l'inclination pour ce jeune homme, et j'aurais desire qu'il vint me fermer les yeux. Je lui marquai ce desir; et je crois qu'il aurait fait avec plaisir cet acte d'humanite, si ses affaires et sa famille le lui eussent permis. Prive de cette consolation, je voulus du moins lui marquer ma confiance en lui envoyant la Profession de foi du vicaire avant la publication. Il en fut content; mais il ne me parut pas dans sa reponse partager la securite avec laquelle j'en attendais pour lors l'effet. Il desira d'avoir de moi quelque morceau que n'eut personne autre. Je lui envoyai une Oraison funebre du feu duc d'Orleans, que j'avais faite pour l'abbe d'Arty, et qui ne fut pas prononcee, parce que, contre son attente, ce ne fut pas lui qui en fut charge. L'impression, apres avoir ete reprise, se continua, s'acheva meme assez tranquillement; et j'y remarquai ceci de singulier, qu'apres les cartons qu'on avait severement exiges pour les deux premiers volumes, on passa les deux derniers sans rien dire, et sans que leur contenu fit aucun obstacle a sa publication. J'eus pourtant encore quelque inquietude que je ne dois pas passer sous silence. Apres avoir eu peur des jesuites, j'eus peur des jansenistes et des philosophes. Ennemi de tout ce qui s'appelle parti, faction, cabale, je n'ai jamais rien attendu de bon des gens qui en sont. Les Commeres avaient, depuis un temps, quitte leur ancienne demeure, et s'etaient etablis tout a cote de moi; en sorte que de leur chambre on entendait tout ce qui se disait dans la mienne et sur ma terrasse, et que de leur jardin on pouvait tres aisement escalader le petit mur qui le separait de mon donjon. J'avais fait de ce donjon mon cabinet de travail, en sorte que j'y avais une table couverte d'epreuves et de feuilles de l'Emile et du Contrat social; et brochant ces feuilles a mesure qu'on me les envoyait, j'avais la tous mes volumes longtemps avant qu'on les publiat. Mon etourderie, ma negligence, ma confiance en M. Mathas, dans le jardin duquel j'etais clos, faisaient que souvent, oubliant de fermer le soir mon donjon, je le trouvais le matin tout ouvert; ce qui ne m'eut guere inquiete, si je n'avais cru remarquer du derangement dans mes papiers. Apres avoir fait plusieurs fois cette remarque, je devins plus soigneux de fermer le donjon. La serrure etait mauvaise, la clef ne fermait qu'a demi-tour. Devenu plus attentif, je trouvai un plus grand derangement encore que quand je laissais tout ouvert. Enfin, un de mes volumes se trouva eclipse pendant un jour et deux nuits, sans qu'il me fut possible de savoir ce qu'il etait devenu jusqu'au matin du troisieme jour, que je le retrouvai sur ma table. Je n'eus ni n'ai jamais eu de soupcon sur M. Mathas, ni sur son neveu M. Dumoulin, sachant qu'ils m'aimaient l'un et l'autre, et prenant en eux toute confiance. Je commencais d'en avoir moins dans les Commeres. Je savais que, quoique jansenistes, ils avaient quelques liaisons avec d'Alembert et logeaient dans la meme maison. Cela me donna quelque inquietude et me rendit plus attentif. Je retirai mes papiers dans ma chambre, et je cessai tout a fait de voir ces gens-la, ayant su d'ailleurs qu'ils avaient fait parade, dans plusieurs maisons, du premier volume de l'Emile, que j'avais eu l'imprudence de leur preter. Quoiqu'ils continuassent d'etre mes voisins jusqu'a mon depart, je n'ai plus eu de communication avec eux depuis lors. Le Contrat social parut un mois ou deux avant l'Emile. Rey, dont j'avais toujours exige qu'il n'introduirait jamais furtivement en France aucun de mes livres, s'adressa au magistrat pour obtenir la permission de faire entrer celui-ci par Rouen, ou il fit par mer son envoi. Rey n'eut aucune reponse: ses ballots resterent a Rouen plusieurs mois, au bout desquels on les lui renvoya, apres avoir tente de les confisquer; mais il fit tant de bruit, qu'on les lui rendit. Des curieux en tirerent d'Amsterdam quelques exemplaires qui circulerent avec peu de bruit. Mauleon, qui en avait oui parler et qui meme en avait vu quelque chose, m'en parla d'un ton mysterieux qui me surprit, et qui m'eut inquiete meme, si certain d'etre en regle a tous egards et de n'avoir nul reproche a me faire, je ne m'etais tranquillise par ma grande maxime. Je ne doutais pas meme que M. de Choiseul, deja bien dispose pour moi, et sensible a l'eloge que mon estime pour lui m'en avait fait faire dans cet ouvrage, ne me soutint en cette occasion contre la malveillance de madame de Pompadour. J'avais assurement lieu de compter alors, autant que jamais, sur les bontes de M. de Luxembourg, et sur son appui dans le besoin: car jamais il ne me donna de marques d'amitie ni plus frequentes, ni plus touchantes. Au voyage de Paques, mon triste etat ne me permettant pas d'aller au chateau, il ne manqua pas un seul jour de me venir voir; et enfin me voyant souffrir sans relache, il fit tant qu'il me determina a voir le frere Come, l'envoya chercher, me l'amena lui-meme, et eut le courage, rare certes et meritoire dans un grand seigneur, de rester chez moi durant l'operation, qui fut cruelle et longue. Il n'etait pourtant question que d'etre sonde; mais je n'avais jamais pu l'etre, meme par Morand, qui s'y prit a plusieurs fois, et toujours sans succes. Le frere Come qui avait la main d'une adresse et d'une legerete sans egale, vint a bout enfin d'introduire une tres petite algalie, apres m'avoir beaucoup fait souffrir pendant plus de deux heures, durant lesquelles je m'efforcai de retenir les plaintes, pour ne pas dechirer le coeur sensible du bon marechal. Au premier examen, le frere Come crut trouver une grosse pierre et me le dit; au second, il ne la trouva plus. Apres avoir recommence une seconde et une troisieme fois, avec un soin et une exactitude qui me firent trouver le temps fort long, il declara qu'il n'y avait point de pierre, mais que la prostate etait squirreuse et d'une grosseur surnaturelle; il trouva la vessie grande et en bon etat, et finit par me declarer que je souffrirais beaucoup, et que je vivrais longtemps. Si la seconde prediction s'accomplit aussi bien que la premiere, mes maux ne sont pas prets a finir. C'est ainsi qu'apres avoir ete traite successivement pendant tant d'annees pour des maux que je n'avais pas, je finis par savoir que ma maladie, incurable sans etre mortelle, durerait autant que moi. Mon imagination, reprimee par cette connaissance, ne me fit plus voir en perspective une mort cruelle dans les douleurs du calcul. Je cessai de craindre qu'un bout de bougie qui s'etait rompu dans l'uretre il y avait longtemps, n'eut fait le noyau d'une pierre. Delivre des maux imaginaires, plus cruels pour moi que les maux reels, j'endurai plus paisiblement ces derniers. Il est constant que depuis ce temps j'ai beaucoup moins souffert de la maladie que je n'avais fait jusqu'alors; et je ne me rappelle jamais que je dois ce soulagement a M. de Luxembourg sans m'attendrir de nouveau sur sa memoire. Revenu pour ainsi dire a la vie, et plus occupe que jamais du plan sur lequel j'en voulais passer le reste, je n'attendais pour l'executer que la publication de l'Emile. Je songeais a la Touraine ou j'avais deja ete, et qui me plaisait beaucoup, tant pour la douceur du climat que pour celle des habitants. La terra molle lieta e dilettosa Simile a se l'habitator produce. J'avais deja parle de mon projet a M. de Luxembourg, qui m'en avait voulu detourner; je lui en reparlai derechef, comme d'une chose resolue. Alors il me proposa le chateau de Merlou, a quinze lieues de Paris, comme un asile qui pouvait me convenir, et dans lequel ils se feraient l'un et l'autre un plaisir de m'etablir. Cette proposition me toucha, et ne me deplut pas. Avant toute chose, il fallait voir le lieu; nous convinmes du jour ou monsieur le marechal enverrait son valet de chambre avec une voiture, pour m'y conduire. Je me trouvai ce jour-la fort incommode; il fallut remettre la partie, et les contretemps qui survinrent m'empecherent de l'executer. Ayant appris depuis que la terre de Merlou n'etait pas a monsieur le marechal, mais a madame, je m'en consolai plus aisement de n'y etre pas alle. L'Emile parut enfin, sans que j'entendisse plus parler de cartons ni d'aucune difficulte. Avant sa publication, monsieur le marechal me redemanda toutes les lettres de M. de Malesherbes qui se rapportaient a cet ouvrage. Ma grande confiance en tous les deux, ma profonde securite m'empecherent de reflechir a ce qu'il y avait d'extraordinaire et meme d'inquietant dans cette demande. Je rendis les lettres, hors une ou deux, qui, par megarde, etaient restees dans des livres. Quelque temps auparavant, M. de Malesherbes m'avait marque qu'il retirait les lettres que j'avais ecrites a Duchesne durant mes alarmes au sujet des jesuites, et il faut avouer que ces lettres ne faisaient pas grand honneur a ma raison. Mais je lui marquai qu'en nulle chose je ne voulais passer pour meilleur que je n'etais, et qu'il pouvait lui laisser les lettres. J'ignore ce qu'il a fait. La publication de ce livre ne se fit point avec cet eclat d'applaudissements qui suivait celle de tous mes ecrits. Jamais ouvrage n'eut de si grands eloges particuliers, ni si peu d'approbation publique. Ce que m'en dirent, ce que m'en ecrivirent les gens les plus capables d'en juger me confirma que c'etait la le meilleur de mes ecrits, ainsi que le plus important. Mais tout cela fut dit avec les precautions les plus bizarres, comme s'il eut importe de garder le secret du bien que l'on en pensait. Madame de Boufflers, qui me marqua que l'auteur de ce livre meritait des statues et les hommages de tous les humains, me pria sans facon, a la fin de son billet, de le lui renvoyer. D'Alembert, qui m'ecrivait que cet ouvrage decidait de ma superiorite, et devait me mettre a la tete de tous les gens de lettres, ne signa point sa lettre, quoiqu'il eut signe toutes celles qu'il m'avait ecrites jusqu'alors. Duclos, ami sur, homme vrai, mais circonspect, et qui faisait cas de ce livre, evita de m'en parler par ecrit: la Condamine se jeta sur la Profession de foi, et battit la campagne; Clairaut se borna, dans sa lettre, au meme morceau; mais il ne craignit pas d'exprimer l'emotion que sa lecture lui avait donnee; et il me marqua en propres termes que cette lecture avait rechauffe sa vieille ame: de tous ceux a qui j'avais envoye mon livre, il fut le seul qui dit hautement et librement a tout le monde tout le bien qu'il en pensait. Mathas, a qui j'en avais aussi donne un exemplaire avant qu'il fut en vente, le preta a M. de Blaire, conseiller au parlement, pere de l'intendant de Strasbourg. M. de Blaire avait une maison de campagne a Saint-Gratien, et Mathas, son ancienne connaissance, l'y allait voir quelquefois quand il pouvait aller. Il lui fit lire l'Emile avant qu'il fut public. En le lui rendant, M. de Blaire lui dit ces propres mots, qui me furent rendus le meme jour: "M. Mathas, voila un fort beau livre, mais dont il sera parle dans peu, plus qu'il ne serait a desirer pour l'auteur." Quand il me rapporta ce propos, je ne fis qu'en rire, et je n'y vis que l'importance d'un homme de robe, qui met du mystere a tout. Tous les propos inquietants qui me revinrent ne me firent pas plus d'impression; et loin de prevoir en aucune sorte la catastrophe a laquelle je touchais, certain de l'utilite, de la beaute de mon ouvrage; certain d'etre en regle a tous egards; certain, comme je croyais l'etre, de tout le credit de madame de Luxembourg et meme de la faveur du ministere, je m'applaudissais du parti que j'avais pris de me retirer au milieu de mes triomphes, et lorsque je venais d'ecraser tous mes envieux. Une seule chose m'alarmait dans la publication de ce livre, et cela, moins pour ma surete que pour l'acquit de mon coeur. A l'Ermitage, a Montmorency, j'avais vu de pres et avec indignation les vexations qu'un soin jaloux des plaisirs des princes fait exercer sur les malheureux paysans forces de souffrir le degat que le gibier fait dans leurs champs, sans oser se defendre qu'a force de bruit, et forces de passer les nuits dans leurs feves et leurs pois, avec des chaudrons, des tambours, des sonnettes, pour ecarter les sangliers. Temoin de la durete barbare avec laquelle M. le comte de Charolois faisait traiter ces pauvres gens, j'avais fait, vers la fin de l'Emile, une sortie contre cette cruaute. Autre infraction a mes maximes, qui n'est pas restee impunie. J'appris que les officiers de M. le prince de Conti n'en usaient guere moins durement sur ses terres; je tremblais que ce prince, pour lequel j'etais penetre de respect et de reconnaissance, ne prit pour lui ce que l'humanite revoltee m'avait fait dire pour son oncle, et ne s'en tint offense. Cependant, comme ma conscience me rassurait pleinement sur cet article, je me tranquillisai sur son temoignage, et je fis bien. Du moins je n'ai jamais appris que ce grand prince ait fait la moindre attention a ce passage, ecrit longtemps avant que j'eusse l'honneur d'etre connu de lui. Peu de jours avant ou apres la publication de mon livre, car je ne me rappelle pas bien exactement le temps, parut un autre ouvrage sur le meme sujet, tire mot a mot de mon premier volume, hors quelques platises dont on avait entremele cet extrait. Ce livre portait le nom d'un Genevois appele Balexert; et il etait dit, dans le titre, qu'il avait remporte le prix a l'Academie de Harlem. Je compris aisement que cette Academie et ce prix etaient d'une creation toute nouvelle, pour deguiser le plagiat aux yeux du public; mais je vis aussi qu'il y avait a cela quelque intrigue anterieure, a laquelle je ne comprenais rien; soit par la communication de mon manuscrit, sans quoi ce vol n'aurait pu se faire; soit pour batir l'histoire de ce pretendu prix, a laquelle il avait bien fallu donner quelque fondement. Ce n'est que bien des annees apres que sur un mot echappe a d'Ivernois, j'ai penetre le mystere, et entrevu ceux qui avaient mis en jeu le sieur Balexert. Les sourds mugissements qui precedent l'orage commencaient a se faire entendre, et tous les gens un peu penetrants virent bien qu'il se couvait, au sujet de mon livre et de moi, quelque complot qui ne tarderait pas d'eclater. Pour moi, ma securite, ma stupidite fut telle, que, loin de prevoir mon malheur, je n'en soupconnai pas meme la cause, apres en avoir ressenti l'effet. On commenca par repandre avec assez d'adresse qu'en sevissant contre les jesuites, on ne pouvait marquer une indulgence partiale pour les livres et les auteurs qui attaquaient la religion. On me reprochait d'avoir mis mon nom a l'Emile, comme si je ne l'avais pas mis a tous mes autres ecrits, et auxquels on n'avait rien dit. Il semblait qu'on craignit de se voir force a quelques demarches qu'on ferait a regret, mais que les circonstances rendaient necessaires, auxquelles mon imprudence avait donne lieu. Ces bruits me parvinrent et ne m'inquieterent guere: il ne me vint pas meme a l'esprit qu'il put y avoir dans toute cette affaire la moindre chose qui me regardat personnellement, moi qui me sentais si parfaitement irreprochable, si bien appuye, si bien en regle a tous egards, et qui ne craignais pas que madame de Luxembourg me laissat dans l'embarras, pour un tort qui, s'il existait, etait tout entier a elle seule. Mais sachant en pareil cas comme les choses se passent, et que l'usage est de sevir contre les libraires en menageant les auteurs, je n'etais pas sans inquietude pour le pauvre Duchesne, si M. de Malesherbes venait a l'abandonner. Je restai tranquille. Les bruits augmenterent et changerent bientot de ton. Le public, et surtout le parlement, semblaient s'irriter par ma tranquillite. Au bout de quelques jours la fermentation devint terrible; et les menaces changeant d'objet s'adresserent directement a moi. On entendait dire tout ouvertement aux parlementaires qu'on n'avancait rien a bruler les livres, et qu'il fallait bruler les auteurs. Pour les libraires, on n'en parlait point. La premiere fois que ces propos, plus dignes d'un inquisiteur de Goa que d'un senateur, me revinrent, je ne doutai point que ce ne fut une invention des holbachiens pour tacher de m'effrayer et de m'exciter a fuir. Je ris de cette puerile ruse, et je me disais, en me moquant d'eux, que s'ils avaient su la verite des choses, ils auraient cherche quelque autre moyen de me faire peur: mais la rumeur enfin devint telle, qu'il fut clair que c'etait tout de bon. M. et madame de Luxembourg avaient cette annee avance leur second voyage de Montmorency, de sorte qu'ils y etaient au commencement de juin. J'y entendis tres peu parler de mes nouveaux livres, malgre le bruit qu'ils faisaient a Paris; et les maitres de la maison ne m'en parlaient point du tout. Un matin cependant que j'etais seul avec M. de Luxembourg, il me dit: Avez-vous parle mal de M. de Choiseul dans le Contrat social? Moi, lui dis-je, en reculant de surprise, non, je vous jure; mais j'en ai fait en revanche, et d'une plume qui n'est point louangeuse, le plus bel eloge que jamais ministre ait recu. Et tout de suite je lui rapportai le passage. Et dans l'Emile? reprit-il. Pas un mot, repondis-je; il n'y a pas un seul mot qui le regarde. Ah! dit-il avec plus de vivacite qu'il n'en avait d'ordinaire, il fallait faire la meme chose dans l'autre livre, ou etre plus clair. J'ai cru l'etre, ajoutai-je; je l'estimais assez pour cela. Il allait reprendre la parole; je le vis pret a s'ouvrir; il se retint, et se tut. Malheureuse politique de courtisan, qui dans les meilleurs coeurs domine l'amitie meme! Cette conversation, quoique courte, m'eclaira sur ma situation, du moins a certain egard, et me fit comprendre que c'etait bien a moi qu'on en voulait. Je deplorai cette inouie fatalite qui tournait a mon prejudice tout ce que je disais et faisais de bien. Cependant me sentant pour plastron dans cette affaire madame de Luxembourg et M. de Malesherbes, je ne voyais pas comment on pouvait s'y prendre pour les ecarter et venir jusqu'a moi: car d'ailleurs je sentis bien des lors qu'il ne serait plus question d'equite ni de justice, et qu'on ne s'embarrasserait pas d'examiner si j'avais reellement tort ou non. L'orage cependant grondait de plus en plus. Il n'y avait pas jusqu'a Neaulme qui, dans la diffusion de son bavardage, ne me montrat du regret de s'etre mele de cet ouvrage, et la certitude ou il paraissait etre du sort qui menacait le livre et l'auteur. Une chose pourtant me rassurait toujours: je voyais madame de Luxembourg si tranquille, si contente, si riante meme, qu'il fallait bien qu'elle fut sure de son fait, pour n'avoir pas la moindre inquietude a mon sujet, pour ne pas me dire un seul mot de commiseration ni d'excuse, pour voir le tour que prendrait cette affaire, avec autant de sang-froid que si elle ne s'en fut pas melee, et qu'elle n'eut pas pris a moi le moindre interet. Ce qui me surprenait, etait qu'elle ne me disait rien du tout. Il me semblait qu'elle aurait du me dire quelque chose. Madame de Boufflers paraissait moins tranquille. Elle allait et venait avec un air d'agitation, se donnant beaucoup de mouvement, et m'assurant que M. le prince de Conti s'en donnait beaucoup aussi pour parer le coup qui m'etait prepare, et qu'elle attribuait toujours aux circonstances presentes, dans lesquelles il importait au parlement de ne pas se laisser accuser par les jesuites d'indifference sur la religion. Elle paraissait cependant peu compter sur les demarches du prince et des siennes. Ses conversations, plus alarmantes que rassurantes, tendaient toutes a m'engager a la retraite, et elle me conseillait toujours l'Angleterre, ou elle m'offrait beaucoup d'amis, entre autres le celebre Hume, qui etait le sien depuis longtemps. Voyant que je persistais a rester tranquille, elle prit un tour plus capable de m'ebranler. Elle me fit entendre que si j'etais arrete et interroge, je me mettais dans la necessite de nommer madame de Luxembourg, et que son amitie pour moi meritait bien que je ne m'exposasse pas a la compromettre. Je repondis qu'en pareil cas elle pouvait rester tranquille, et que je ne la compromettrais point. Elle repliqua que cette resolution etait plus facile a prendre qu'a executer; et en cela elle avait raison, surtout pour moi, bien determine a ne jamais me parjurer ni mentir devant les juges, quelque risque qu'il put y avoir a dire la verite. Voyant que cette reflexion m'avait fait quelque impression, sans cependant que je pusse me resoudre a fuir, elle me parla de la Bastille pour quelques semaines, comme d'un moyen de me soustraire a la juridiction du parlement, qui ne se mele pas des prisonniers d'Etat. Je n'objectai rien contre cette singuliere grace, pourvu qu'elle ne fut pas sollicitee en mon nom. Comme elle ne m'en parla plus, j'ai juge dans la suite qu'elle n'avait propose cette idee que pour me sonder, et qu'on n'avait point voulu d'un expedient qui finissait tout. Peu de jours apres, monsieur le marechal recut du cure de Deuil, ami de Grimm et de madame d'Epinay, une lettre portant l'avis, qu'il disait avoir eu de bonne part, que le parlement devait proceder contre moi avec la derniere severite, et que tel jour, qu'il marqua, je serais decrete de prise de corps. Je jugeai cet avis de fabrique holbachique; je savais que le parlement etait tres attentif aux formes, et que c'etait toutes les enfreindre que de commencer en cette occasion par un decret de prise de corps, avant de savoir juridiquement si j'avouais le livre, et si reellement j'en etais l'auteur. Il n'y a, disais-je a madame de Boufflers, que les crimes qui portent atteinte a la surete publique, dont sur le simple indice on decrete les accuses de prise de corps, de peur qu'ils n'echappent au chatiment. Mais quand on veut punir un delit tel que le mien, qui merite des honneurs et des recompenses, on procede contre le livre, et l'on evite autant qu'on peut de s'en prendre a l'auteur. Elle me fit a cela une distinction subtile, que j'ai oubliee, pour me prouver que c'etait par faveur qu'on me decretait de prise de corps, au lieu de m'assigner pour etre oui. Le lendemain je recus une lettre de Guy, qui me marquait que, s'etant trouve le meme jour chez M. le procureur general, il avait vu sur son bureau le brouillon d'un requisitoire contre l'Emile et son auteur. Notez que ledit Guy etait l'associe de Duchesne, qui avait imprime l'ouvrage; lequel, fort tranquille pour son propre compte, donnait par charite cet avis a l'auteur. On peut juger combien tout cela me parut croyable. Il etait si simple, si naturel qu'un libraire admis a l'audience de monsieur le procureur general lut tranquillement les manuscrits et brouillons epars sur le bureau de ce magistrat! Madame de Boufflers et d'autres me confirmerent la meme chose. Sur les absurdites dont on me rebattait incessamment les oreilles, j'etais tente de croire que tout le monde etait devenu fou. Sentant bien qu'il y avait sous tout cela quelque mystere qu'on ne voulait pas me dire, j'attendais tranquillement l'evenement, me reposant sur ma droiture et mon innocence en toute cette affaire, et trop heureux, quelque persecution qui dut m'atteindre, d'etre appele a l'honneur de souffrir pour la verite. Loin de craindre et de me tenir cache, j'allai tous les jours au chateau, et je faisais les apres-midi ma promenade ordinaire. Le 8 juin, veille du decret, je la fis avec deux professeurs oratoriens, le P. Alamanin et le P. Mandard. Nous portames aux Champeaux un petit gouter, que nous mangeames de grand appetit. Nous avions oublie des verres: nous y suppleames par des chalumeaux de seigle, avec lesquels nous aspirions le vin dans la bouteille, nous piquant de choisir des tuyaux bien larges, pour pomper a qui mieux mieux. Je n'ai de ma vie ete si gai. J'ai conte comment je perdis le sommeil dans ma jeunesse. Depuis lors j'avais bien l'habitude de lire tous les soirs dans mon lit jusqu'a ce que je sentisse mes yeux s'appesantir. Alors j'eteignais ma bougie, et je tachais de m'assoupir quelques instants, qui ne duraient guere. Ma lecture ordinaire du soir etait la Bible, et je l'ai lue entiere au moins cinq ou six fois de suite de cette facon. Ce soir-la, me trouvant plus eveille qu'a l'ordinaire, je prolongeai plus longtemps ma lecture, et je lus tout entier le livre qui finit par le Levite d'Ephraim, et qui, si je ne me trompe, est le livre des Juges; car je ne l'ai pas revu depuis ce temps-la. Cette histoire m'affecta beaucoup, et j'en etais occupe dans une espece de reve, quand tout a coup j'en fus tire par du bruit et de la lumiere. Therese, qui la portait, eclairait M. la Roche, qui, me voyant lever brusquement sur mon seant, me dit: Ne vous alarmez pas; c'est de la part de madame la marechale, qui vous ecrit et vous envoie une lettre de M. le prince de Conti. En effet, dans la lettre de madame de Luxembourg je trouvai celle qu'un expres de ce prince venait de lui apporter, portant avis que, malgre tous ses efforts, on etait determine a proceder contre moi a toute rigueur. La fermentation, lui marquait-il, est extreme; rien ne peut parer le coup; la cour l'exige, le parlement le veut; a sept heures du matin il sera decrete de prise de corps, et l'on enverra sur-le-champ le saisir. J'ai obtenu qu'on ne le poursuivra pas, s'il s'eloigne; mais s'il persiste a vouloir se laisser prendre, il sera pris. La Roche me conjura, de la part de madame la marechale, de me lever, et d'aller conferer avec elle. Il etait deux heures; elle venait de se coucher. Elle vous attend, ajouta-t-il, et ne veut pas s'endormir sans vous avoir vu. Je m'habillai a la hate, et j'y courus. Elle me parut agitee. C'etait la premiere fois. Son trouble me toucha. Dans ce moment de surprise, au milieu de la nuit, je n'etais pas moi-meme exempt d'emotion; mais en la voyant je m'oubliai moi-meme pour ne penser qu'a elle, et au triste role qu'elle allait jouer si je me laissais prendre: car me sentant assez de courage pour ne dire jamais que la verite, dut-elle me nuire et me perdre, je ne me sentais ni assez de presence d'esprit, ni assez d'adresse, ni peut-etre assez de fermete, pour eviter de la compromettre, si j'etais vivement presse. Cela me decida a sacrifier ma gloire a sa tranquillite, a faire pour elle, en cette occasion, ce que rien ne m'eut fait faire pour moi. Dans l'instant que ma resolution fut prise, je la lui declarai, ne voulant point gater le prix de mon sacrifice en le lui faisant acheter. Je suis certain qu'elle ne put se tromper sur mon motif; cependant elle ne me dit pas un mot qui marquat qu'elle y fut sensible. Je fus choque de cette indifference, au point de balancer a me retracter: mais monsieur le marechal survint; madame de Boufflers arriva de Paris quelques moments apres. Ils firent ce qu'aurait du faire madame de Luxembourg. Je me laissai flatter. J'eus honte de me dedire, et il ne fut plus question que du lieu de ma retraite, et du temps de mon depart. M. de Luxembourg me proposa de rester chez lui quelques jours incognito, pour deliberer, et prendre nos mesures plus a loisir; je n'y consentis point, non plus qu'a la proposition d'aller secretement au Temple. Je m'obstinai a vouloir partir des le meme jour, plutot que de rester cache ou que ce put etre. Sentant que j'avais des ennemis secrets et puissants dans le royaume, je jugeai que, malgre mon attachement pour la France, j'en devais sortir pour assurer ma tranquillite. Mon premier mouvement fut de me retirer a Geneve; mais un instant de reflexion suffit pour me dissuader de faire cette sottise. Je savais que le ministere de France, encore plus puissant a Geneve qu'a Paris, ne me laisserait pas plus en paix dans une de ces villes que dans l'autre, s'il avait resolu de me tourmenter. Je savais que le Discours sur l'Inegalite avait excite contre moi, dans le conseil, une haine d'autant plus dangereuse qu'il n'osait la manifester. Je savais qu'en dernier lieu, quand la Nouvelle Heloise parut, il s'etait presse de la defendre, a la sollicitation du docteur Tronchin; mais voyant que personne ne l'imitait, pas meme a Paris, il eut honte de cette etourderie, et retira la defense. Je ne doutais pas que, trouvant ici l'occasion plus favorable, il n'eut grand soin d'en profiter. Je savais que, malgre tous les beaux semblants, il regnait contre moi, dans tous les coeurs genevois, une secrete jalousie qui n'attendait que l'occasion de s'assouvir. Neanmoins, l'amour de la patrie me rappelait dans la mienne; et si j'avais pu me flatter d'y vivre en paix, je n'aurais pas balance: mais l'honneur ni la raison ne me permettant pas de m'y refugier comme un fugitif, je pris le parti de m'en rapprocher seulement, et d'aller attendre, en Suisse, celui qu'on prendrait a Geneve a mon egard. On verra bientot que cette incertitude ne dura pas longtemps. Madame de Boufflers desapprouva beaucoup cette resolution, et fit de nouveaux efforts pour m'engager a passer en Angleterre. Elle ne m'ebranla pas. Je n'ai jamais aime l'Angleterre ni les Anglais; et toute l'eloquence de madame de Boufflers, loin de vaincre ma repugnance, semblait l'augmenter, sans que je susse pourquoi. Decide a partir le meme jour, je fus des le matin parti pour tout le monde; et la Roche, par qui j'envoyai chercher mes papiers, ne voulut pas dire a Therese elle-meme si je l'etais ou ne l'etais pas. Depuis que j'avais resolu d'ecrire un jour mes Memoires, j'avais accumule beaucoup de lettres et autres papiers; de sorte qu'il fallut plusieurs voyages. Une partie de ces papiers deja tries furent mis a part, et je m'occupai le reste de la matinee a trier les autres, afin de n'emporter que ce qui pouvait m'etre utile, et bruler le reste. M. de Luxembourg voulut bien m'aider a ce travail, qui se trouva si long que nous ne pumes achever dans la matinee, et je n'eus le temps de rien bruler. Monsieur le marechal m'offrit de se charger du reste du triage, de bruler le rebut lui-meme, sans s'en rapporter a qui que ce fut, de m'envoyer tout ce qui aurait ete mis a part. J'acceptai l'offre, fort aise d'etre delivre de ce soin, pour pouvoir passer le peu d'heures qui me restaient avec des personnes si cheres, que j'allais quitter pour jamais. Il prit la clef de la chambre ou je laissais ces papiers, et a mon instante priere il envoya chercher ma pauvre tante qui se consumait dans la perplexite mortelle de ce que j'etais devenu, et de ce qu'elle allait devenir, et attendant a chaque instant les huissiers, sans savoir comment se conduire et que leur repondre. La Roche l'amena au chateau, sans lui rien dire; elle me croyait deja bien loin: en m'apercevant, elle perca l'air de ses cris, et se precipita dans mes bras. O amitie, rapport des coeurs, habitude, intimite! Dans ce doux et cruel moment se rassemblerent tous les jours de bonheur, de tendresse et de paix passes ensemble pour mieux me faire sentir le dechirement d'une premiere separation, apres nous etre a peine perdus de vue un seul jour pendant pres de dix-sept ans. Le marechal, temoin de cet embrassement, ne put retenir ses larmes. Il nous laissa. Therese ne voulait plus me quitter. Je lui fis sentir l'inconvenient qu'elle me suivit en ce moment, et la necessite qu'elle restat pour liquider mes effets et recueillir mon argent. Quand on decrete un homme de prise de corps, l'usage est de saisir ses papiers, de mettre le scelle sur ses effets, ou d'en faire l'inventaire, et d'y nommer un gardien. Il fallait bien qu'elle restat pour veiller a ce qui se passerait, et tirer de tout le meilleur parti possible. Je lui promis qu'elle me rejoindrait dans peu: monsieur le marechal confirma ma promesse; mais je ne voulus jamais lui dire ou j'allais, afin que, interrogee par ceux qui viendraient me saisir, elle put protester avec verite de son ignorance sur cet article. En l'embrassant au moment de nous quitter, je sentis en moi-meme un mouvement tres extraordinaire, et je lui dis, dans un transport, helas! trop prophetique: Mon enfant, il faut t'armer de courage. Tu as partage la prosperite de mes beaux jours; il te reste, puisque tu le veux, a partager mes miseres. N'attends plus qu'affronts et calamites a ma suite. Le sort que ce triste jour commence pour moi me poursuivra jusqu'a ma derniere heure. Il ne me restait plus qu'a songer au depart. Les huissiers avaient du venir a dix heures. Il en etait quatre apres midi quand je partis, et ils n'etaient pas encore arrives. Il avait ete decide que je prendrais la poste. Je n'avais point de chaise; monsieur le marechal me fit present d'un cabriolet, et me preta des chevaux et un postillon jusqu'a la premiere poste, ou, par les mesures qu'il avait prises, on ne fit aucune difficulte de me fournir des chevaux. Comme je n'avais point dine a table, et ne m'etais pas montre dans le chateau, les dames vinrent me dire adieu dans l'entresol, ou j'avais passe la journee. Madame la marechale m'embrassa plusieurs fois d'un air assez triste, mais je ne sentis plus dans ces embrassements les etreintes de ceux qu'elle m'avait prodigues il y avait deux ou trois ans. Madame de Boufflers m'embrassa aussi, et me dit de fort belles choses. Un embrassement qui me surprit davantage fut celui de madame de Mirepoix; car elle etait aussi la. Madame la marechale de Mirepoix est une personne extremement froide, decente et reservee, et ne me parait pas tout a fait exempte de la hauteur naturelle a la maison de Lorraine. Elle ne m'avait jamais temoigne beaucoup d'attention. Soit que, flatte d'un honneur auquel je ne m'attendais pas, je cherchasse a m'en augmenter le prix, soit qu'en effet elle eut mis dans cet embrassement un peu de cette commiseration naturelle aux coeurs genereux, je trouvai dans son mouvement et dans son regard je ne sais quoi d'energique qui me penetra. Souvent, en y repensant, j'ai soupconne dans la suite que, n'ignorant pas a quel sort j'etais condamne, elle n'avait pu se defendre d'un mouvement d'attendrissement sur ma destinee. Monsieur le marechal n'ouvrait pas la bouche; il etait pale comme un mort. Il voulut absolument m'accompagner jusqu'a ma chaise qui m'attendait a l'abreuvoir. Nous traversames tout le jardin sans dire un seul mot. J'avais une clef du parc, dont je me servais pour ouvrir la porte; apres quoi, au lieu de remettre la clef dans ma poche, je la lui rendis sans mot dire. Il la prit avec une vivacite surprenante, a laquelle je n'ai pu m'empecher de penser souvent depuis ce temps-la. Je n'ai guere eu dans ma vie d'instant plus amer que celui de cette separation. L'embrassement fut long et muet: nous sentimes l'un et l'autre que cet embrassement etait un dernier adieu. Entre la Barre et Montmorency je rencontrai dans un carrosse de remise quatre hommes en noir, qui me saluerent en me souriant. Sur ce que Therese m'a rapporte dans la suite de la figure des huissiers, de l'heure de leur arrivee, et de la facon dont ils se comporterent, je n'ai point doute que ce ne fussent eux; surtout ayant appris dans la suite qu'au lieu d'etre decrete a sept heures, comme on me l'avait annonce, je ne l'avais ete qu'a midi. Il fallut traverser tout Paris. On n'est pas fort cache dans un cabriolet tout ouvert. Je vis dans les rues plusieurs personnes qui me saluerent d'un air de connaissance, mais je n'en reconnus aucune. Le meme soir je me detournai pour passer a Villeroy. A Lyon, les courriers doivent etre menes au commandant. Cela pouvait etre embarrassant pour un homme qui ne voulait ni mentir, ni changer son nom. J'allais avec une lettre de madame de Luxembourg, prier M. de Villeroy de faire en sorte que je fusse exempte de cette corvee. M. de Villeroy me donna une lettre dont je ne fis point usage, parce que je ne passai pas a Lyon. Cette lettre est restee encore cachetee parmi mes papiers. M. le duc me pressa beaucoup de coucher a Villeroy; mais j'aimai mieux reprendre la grande route, et je fis encore deux postes le meme jour. Ma chaise etait rude, et j'etais trop incommode pour pouvoir marcher a grandes journees. D'ailleurs je n'avais pas l'air assez imposant pour me faire bien servir; et l'on sait qu'en France les chevaux de poste ne sentent la gaule que sur les epaules du postillon. En payant grassement les guides, je crus suppleer a la mine et au propos; ce fut encore pis. Ils me prirent pour un pied-plat, qui marchait par commission, et qui courait la poste pour la premiere fois de sa vie. Des lors je n'eus plus que des rosses, et je devins le jouet des postillons. Je finis comme j'aurais du commencer, par prendre patience, ne rien dire, et aller comme il leur plut. J'avais de quoi ne pas m'ennuyer en route, en me livrant aux reflexions qui se presentaient sur tout ce qui venait de m'arriver; mais ce n'etait la ni mon tour d'esprit, ni la pente de mon coeur. Il est etonnant avec quelle facilite j'oublie le mal passe, quelque recent qu'il puisse etre. Autant sa prevoyance m'effraye et me trouble tant que je la vois dans l'avenir, autant son souvenir me revient faiblement et s'eteint sans peine aussitot qu'il est arrive. Ma cruelle imagination, qui se tourmente sans cesse a prevenir les maux qui ne sont point encore, fait diversion a ma memoire, et m'empeche de me rappeler ceux qui ne sont plus. Contre ce qui est fait il n'y a plus de precautions a prendre, et il est inutile de s'en occuper. J'epuise en quelque facon mon malheur d'avance: plus j'ai souffert a le prevoir, plus j'ai de facilite a l'oublier; tandis qu'au contraire, sans cesse occupe de mon bonheur passe, je le rappelle et le rumine pour ainsi dire, au point d'en jouir derechef quand je veux. C'est a cette heureuse disposition, je le sens, que je dois de n'avoir jamais connu cette humeur rancuniere qui fermente dans un coeur vindicatif par le souvenir continuel des offenses recues, et qui le tourmente lui-meme de tout le mal qu'il voudrait faire a son ennemi. Naturellement emporte, j'ai senti la colere, la fureur meme dans les premiers mouvements; mais jamais un desir de vengeance ne prit racine au dedans de moi. Je m'occupe trop peu de l'offense pour m'occuper beaucoup de l'offenseur. Je ne pense au mal que j'en ai recu qu'a cause de celui que j'en peux recevoir encore; et si j'etais sur qu'il ne m'en fit plus, celui qu'il m'a fait serait a l'instant oublie. On nous preche beaucoup le pardon des offenses: c'est une fort belle vertu sans doute, mais qui n'est pas a mon usage. J'ignore si mon coeur saurait dominer sa haine, car il n'en a jamais senti; et je pense trop peu a mes ennemis, pour avoir le merite de leur pardonner. Je ne dirai pas a quel point, pour me tourmenter, ils se tourmentent eux-memes. Je suis a leur merci, ils ont tout pouvoir, ils en usent. Il n'y a qu'une seule chose au-dessus de leur puissance, et dont je les defie: c'est, en se tourmentant de moi, de me forcer a me tourmenter d'eux. Des le lendemain de mon depart, j'oubliai si parfaitement tout ce qui venait de se passer, et le parlement, et madame de Pompadour, et M. de Choiseul, et Grimm, et d'Alembert, et leurs complots, et leurs complices, que je n'y aurais pas meme repense de tout mon voyage, sans les precautions dont j'etais oblige d'user. Un souvenir qui me vint au lieu de tout cela, fut celui de ma derniere lecture la veille de mon depart. Je me rappelai aussi les Idylles de Gessner, que son traducteur Hubert m'avait envoyees, il y avait quelque temps. Ces deux idees me revinrent si bien, et se melerent de telle sorte dans mon esprit, que je voulus essayer de les reunir, en traitant a la maniere de Gessner le sujet du Levite d'Ephraim. Ce style champetre et naif ne paraissait guere propre a un sujet si atroce, et il n'etait guere a presumer que ma situation presente me fournit des idees bien riantes pour l'egayer. Je tentai toutefois la chose, uniquement pour m'amuser dans ma chaise, et sans aucun espoir de succes. A peine eus-je essaye, que je fus etonne de l'amenite de mes idees, et de la facilite que j'eprouvais a les rendre. Je fis en trois jours les trois premiers chants de ce petit poeme, que j'achevai dans la suite a Motiers; et je suis sur de n'avoir rien fait en ma vie ou regne une douceur de moeurs plus attendrissante, un coloris plus frais, des peintures plus naives, un costume plus exact, une plus antique simplicite en toutes choses, et tout cela malgre l'horreur du sujet, qui dans le fond est abominable; de sorte qu'outre tout le reste, j'eus encore le merite de la difficulte vaincue. Le Levite d'Ephraim, s'il n'est pas le meilleur de mes ouvrages, en sera toujours le plus cheri. Jamais je ne l'ai relu, jamais je ne le relirai, sans sentir en dedans l'applaudissement d'un coeur sans fiel, qui, loin de s'aigrir par ses malheurs, s'en console avec lui-meme, et trouve en soi de quoi s'en dedommager. Qu'on rassemble tous ces grands philosophes, si superieurs dans leurs livres a l'adversite qu'ils n'eprouverent jamais; qu'on les mette dans une position pareille a la mienne, et que, dans la premiere indignation de l'honneur outrage, on leur donne un pareil ouvrage a faire: on verra comment ils s'en tireront. En partant de Montmorency pour la Suisse, j'avais pris la resolution d'aller m'arreter a Yverdun chez mon bon vieux ami M. Roguin, qui s'y etait retire depuis quelques annees, et qui m'avait meme invite a l'y aller voir. J'appris en route que Lyon faisait un detour; cela m'evita d'y passer. Mais en revanche il fallait passer par Besancon, place de guerre, et par consequent sujette au meme inconvenient. Je m'avisai de gauchir, et de passer par Salins, sous pretexte d'aller voir M. de Mairan, neveu de M. Dupin, qui avait un emploi a la saline, et qui m'avait fait jadis force invitation de l'y aller voir. L'expedient me reussit; je ne trouvai point M. de Mairan: fort aise d'etre dispense de m'arreter, je continuai ma route sans que personne me dit mot. En entrant sur le territoire de Berne, je fis arreter; je descendis, je me prosternai, j'embrassai, je baisai la terre, et m'ecriai dans mon transport: Ciel, protecteur de la vertu, je te loue! je touche une terre de liberte. C'est ainsi qu'aveugle et confiant dans mes esperances, je me suis toujours passionne pour ce qui devait faire mon malheur. Mon postillon surpris me crut fou; je remontai dans ma chaise, et peu d'heures apres j'eus la joie aussi pure que vive de me sentir presse dans les bras du respectable Roguin. Ah! respirons quelques instants chez ce digne hote! J'ai besoin d'y reprendre du courage et des forces; je trouverai bientot a les employer. Ce n'est pas sans raison que je me suis etendu, dans le recit que je viens de faire, sur toutes les circonstances que j'ai pu me rappeler. Quoiqu'elles ne paraissent pas fort lumineuses, quand on tient une fois le fil de la trame, elles peuvent jeter du jour sur sa marche; et par exemple, sans donner la premiere idee du probleme que je vais proposer, elles aident beaucoup a le resoudre. Supposons que pour l'execution du complot dont j'etais l'objet, mon eloignement fut absolument necessaire, tout devait, pour l'operer, se passer a peu pres comme il se passa; mais si, sans me laisser epouvanter par l'ambassade nocturne de madame de Luxembourg et troubler par ses alarmes, j'avais continue de tenir ferme comme j'avais commence, et qu'au lieu de rester au chateau je m'en fusse retourne dans mon lit dormir tranquillement la fraiche matinee, aurais-je egalement ete decrete? Grande question, d'ou depend la solution de beaucoup d'autres, et pour l'examen de laquelle l'heure du decret comminatoire et celle du decret reel ne sont pas inutiles a remarquer. Exemple grossier, mais sensible, de l'importance des moindres details dans l'expose des faits dont on cherche les causes secretes, pour les decouvrir par induction. Ici commence l'oeuvre de tenebres dans lequel, depuis huit ans, je me trouve enseveli, sans que, de quelque facon que je m'y sois pu prendre, il m'ait ete possible d'en percer l'effrayante obscurite. Dans l'abime de maux ou je suis submerge, je sens les atteintes des coups qui me sont portes; j'en apercois l'instrument immediat; mais je ne puis voir ni la main qui les dirige, ni les moyens qu'elle met en oeuvre. L'opprobre et les malheurs tombent sur moi comme d'eux-memes, et sans qu'il y paraisse. Quand mon coeur dechire laisse echapper des gemissements, j'ai l'air d'un homme qui se plaint sans sujet; et les auteurs de ma ruine ont trouve l'art inconcevable de rendre le public complice de leur complot, sans qu'il s'en doute lui-meme, et sans qu'il en apercoive l'effet. En narrant donc les evenements qui me regardent, les traitements que j'ai soufferts, et tout ce qui m'est arrive, je suis hors d'etat de remonter a la main motrice, et d'assigner les causes en disant les faits. Ces causes primitives sont toutes marquees dans les trois precedents livres; tous les interets relatifs a moi, tous les motifs secrets y sont exposes. Mais dire en quoi ces diverses causes se combinent pour operer les etranges evenements de ma vie, voila ce qu'il m'est impossible d'expliquer, meme par conjecture. Si parmi mes lecteurs il s'en trouve d'assez genereux pour vouloir approfondir ces mysteres et decouvrir la verite, qu'ils relisent avec soin les trois precedents livres; qu'ensuite a chaque fait qu'ils liront dans les suivants ils prennent les informations qui seront a leur portee, qu'ils remontent d'intrigue en intrigue et d'agent en agent jusqu'aux premiers moteurs de tout, je sais certainement a quel terme aboutiront leurs recherches; mais je me perds dans la route obscure et tortueuse des souterrains qui les y conduiront. Durant mon sejour a Yverdun, j'y fis connaissance avec toute la famille de M. Roguin, et entre autres avec sa niece madame Boy de la Tour et ses filles, dont, comme je crois l'avoir dit, j'avais autrefois connu le pere a Lyon. Elle etait venue a Yverdun voir son oncle et ses soeurs; sa fille ainee, agee d'environ quinze ans, m'enchanta par son grand sens et son excellent caractere. Je m'attachai de l'amitie la plus tendre a la mere et a la fille. Cette derniere etait destinee par M. Roguin au colonel son neveu, deja d'un certain age, et qui me temoignait aussi la plus grande affection; mais, quoique l'oncle fut passionne pour ce mariage, que le neveu le desirat fort aussi, et que je prisse un interet tres vif a la satisfaction de l'un et de l'autre, la grande disproportion d'age et l'extreme repugnance de la jeune personne me firent concourir avec la mere a detourner ce mariage, qui ne se fit point. Le colonel epousa depuis mademoiselle Dillan sa parente, d'un caractere et d'une beaute bien selon mon coeur, et qui l'a rendu le plus heureux des maris et des peres. Malgre cela, M. Roguin n'a pu oublier que j'aie en cette occasion contrarie ses desirs. Je m'en suis console par la certitude d'avoir rempli, tant envers lui qu'envers sa famille, le devoir de la plus sainte amitie, qui n'est pas de se rendre toujours agreable, mais de conseiller toujours pour le mieux. Je ne fus pas longtemps en doute sur l'accueil qui m'attendait a Geneve, au cas que j'eusse envie d'y retourner. Mon livre y fut brule, et j'y fus decrete le 10 juin, c'est-a-dire neuf jours apres l'avoir ete a Paris. Tant d'incroyables absurdites etaient cumulees dans ce second decret, et l'edit ecclesiastique y etait si formellement viole, que je refusai d'ajouter foi aux premieres nouvelles qui m'en vinrent, et que, quand elles furent bien confirmees, je tremblai qu'une si manifeste et criante infraction de toutes les lois, a commencer par celle du bon sens, ne mit Geneve sens dessus dessous. J'eus de quoi me rassurer; tout resta tranquille. S'il s'emut quelque rumeur dans la populace, elle ne fut que contre moi, et je fus traite publiquement par toutes les caillettes et par tous les cuistres comme un ecolier qu'on menacerait du fouet pour n'avoir pas bien dit son catechisme. Ces deux decrets furent le signal du cri de malediction qui s'eleva contre moi dans toute l'Europe avec une fureur qui n'eut jamais d'exemple. Toutes les gazettes, tous les journaux, toutes les brochures sonnerent le plus terrible tocsin. Les Francais surtout, ce peuple si doux, si poli, si genereux, qui se pique si fort de bienseance et d'egards pour les malheureux, oubliant tout d'un coup ses vertus favorites, se signala par le nombre et la violence des outrages dont il m'accablait a l'envi. J'etais un impie, un athee, un forcene, un enrage, une bete feroce, un loup. Le continuateur du journal de Trevoux fit sur ma pretendue lycanthropie un ecart qui montrait assez bien la sienne. Enfin, vous eussiez dit qu'on craignait a Paris de se faire une affaire avec la police, si, publiant un ecrit sur quelque sujet que ce put etre, on manquait d'y larder quelque insulte contre moi. En cherchant vainement la cause de cette unanime animosite, je fus pret a croire que tout le monde etait devenu fou. Quoi! le redacteur de la Paix perpetuelle souffle la discorde; l'editeur du Vicaire savoyard est un impie; l'auteur de la Nouvelle Heloise est un loup; celui de l'Emile est un enrage. Eh! mon Dieu, qu'aurais-je donc ete, si j'avais publie le livre de l'Esprit, ou quelque autre ouvrage semblable? Et pourtant, dans l'orage qui s'eleva contre l'auteur de ce livre, le public, loin de joindre sa voix a celle de ses persecuteurs, le vengea d'eux par ses eloges. Que l'on compare son livre et les miens, l'accueil different qu'ils ont recu, les traitements faits aux deux auteurs dans les divers Etats de l'Europe; qu'on trouve a ces differences des causes qui puissent contenter un homme sense: voila tout ce que je demande, et je me tais. Je me trouvai si bien du sejour d'Yverdun, que je pris la resolution d'y rester, a la vive sollicitation de M. Roguin et de toute sa famille. M. de Moiry de Gingins, bailli de cette ville, m'encourageait aussi par ses bontes a rester dans son gouvernement. Le colonel me pressa si fort d'accepter l'habitation d'un petit pavillon qu'il avait dans sa maison, entre cour et jardin, que j'y consentis; et aussitot il s'empressa de le meubler et garnir de tout ce qui etait necessaire pour mon petit menage. Le banneret Roguin, des plus empresses autour de moi, ne me quittait pas de la journee. J'etais toujours tres sensible a tant de caresses, mais j'en etais quelquefois importune. Le jour de mon emmenagement etait deja marque, et j'avais ecrit a Therese de me venir joindre, quand tout a coup j'appris qu'il s'elevait a Berne un orage contre moi, qu'on attribuait aux devots, et dont je n'ai jamais pu penetrer la premiere cause. Le senat excite, sans qu'on sut par qui, paraissait ne vouloir pas me laisser tranquille dans ma retraite. Au premier avis qu'eut M. le bailli de cette fermentation, il ecrivit en ma faveur a plusieurs membres du gouvernement, leur reprochant leur aveugle intolerance, et leur faisant honte de vouloir refuser a un homme de merite opprime l'asile que tant de bandits trouvaient dans leurs Etats. Des gens senses ont presume que la chaleur de ses reproches avait plus aigri qu'adouci les esprits. Quoi qu'il en soit, son credit ni son eloquence ne purent parer le coup. Prevenu de l'ordre qu'il devait me signifier, il m'en avertit d'avance; et pour ne pas attendre cet ordre, je resolus de partir des le lendemain. La difficulte etait de savoir ou aller, voyant que Geneve et la France m'etaient fermes, et prevoyant bien que dans cette affaire chacun s'empresserait d'imiter son voisin. Madame Boy de la Tour me proposa d'aller m'etablir dans une maison vide, mais toute meublee, qui appartenait a son fils, au village de Motiers, dans le Val-de-Travers, comte de Neuchatel. Il n'y avait qu'une montagne a traverser pour m'y rendre. L'offre venait d'autant plus a propos, que dans les Etats du roi de Prusse je devais naturellement etre a l'abri des persecutions, et qu'au moins la religion n'y pouvait guere servir de pretexte. Mais une secrete difficulte, qu'il ne me convenait pas de dire, avait bien de quoi me faire hesiter. Cet amour inne de la justice, qui devora toujours mon coeur, joint a mon penchant secret pour la France, m'avait inspire de l'aversion pour le roi de Prusse, qui me paraissait, par ses maximes et par sa conduite, fouler aux pieds tout respect pour la loi naturelle et pour tous les devoirs humains. Parmi les estampes encadrees dont j'avais orne mon donjon a Montmorency, etait un portrait de ce prince, au-dessous duquel etait un distique qui finissait ainsi: Il pense en philosophe, et se conduit en roi. Ce vers, qui sous toute autre plume eut fait un assez bel eloge, avait sous la mienne un sens qui n'etait pas equivoque, et qu'expliquait d'ailleurs trop clairement le vers precedent. Ce distique avait ete vu de tous ceux qui venaient me voir, et qui n'etaient pas en petit nombre. Le chevalier de Lorenzi l'avait meme ecrit pour le donner a d'Alembert, et je ne doutais pas que d'Alembert n'eut pris le soin d'en faire ma cour a ce prince. J'avais encore aggrave ce premier tort par un passage de l'Emile, ou, sous le nom d'Adraste, roi des Dauniens, on voyait assez qui j'avais en vue; et la remarque n'avait pas echappe aux epilogueurs, puisque madame de Boufflers m'avait mis plusieurs fois sur cet article. Ainsi j'etais bien sur d'etre inscrit en encre rouge sur les registres du roi de Prusse; et, supposant d'ailleurs qu'il eut les principes que j'avais ose lui attribuer, mes ecrits et leur auteur ne pouvaient par cela seul que lui deplaire: car on sait que les mechants et les tyrans m'ont toujours pris dans la plus mortelle haine, meme sans me connaitre, et sur la seule lecture de mes ecrits. J'osai pourtant me mettre a sa merci, et je crus courir peu de risque. Je savais que les passions basses ne subjuguent guere que les hommes faibles, et ont peu de prise sur les ames d'une forte trempe, telles que j'avais toujours reconnu la sienne. Je jugeais que dans son art de regner il entrait de se montrer magnanime en pareille occasion, et qu'il n'etait pas au-dessus de son caractere de l'etre en effet. Je jugeai qu'une vile et facile vengeance ne balancerait pas un moment en lui l'amour de la gloire; et, me mettant a sa place, je ne crus pas impossible qu'il se prevalut de la circonstance pour accabler du poids de sa generosite l'homme qui avait ose mal penser de lui. J'allai donc m'etablir a Motiers, avec une confiance dont je le crus fait pour sentir le prix; et je me dis: Quand Jean-Jacques s'eleve a cote de Coriolan, Frederic sera-t-il au-dessous du general des Volsques? Le colonel Roguin voulut absolument passer avec moi la montagne, et venir m'installer a Motiers. Une belle-soeur de madame Boy de la Tour, appelee madame Girardier, a qui la maison que j'allais occuper etait tres commode, ne me vit pas arriver avec un certain plaisir; cependant elle me mit de bonne grace en possession de mon logement, et je mangeai chez elle en attendant que Therese fut venue, et que mon petit menage fut etabli. Depuis mon depart de Montmorency, sentant bien que je serais desormais fugitif sur la terre, j'hesitais a permettre qu'elle vint me joindre, et partager la vie errante a laquelle je me voyais condamne. Je sentais que par cette catastrophe nos relations allaient changer, et que ce qui jusqu'alors avait ete faveur et bienfait de ma part le serait desormais de la sienne. Si son attachement restait a l'epreuve de mes malheurs, elle en serait dechiree, et sa douleur ajouterait a mes maux. Si ma disgrace attiedissait son coeur, elle me ferait valoir sa constance comme un sacrifice; et, au lieu de sentir le plaisir que j'avais a partager avec elle mon dernier morceau de pain, elle ne sentirait que le merite qu'elle aurait de vouloir bien me suivre partout ou le sort me forcait d'aller. Il faut tout dire: je n'ai dissimule ni les vices de ma pauvre maman, ni les miens; je ne dois pas faire plus de grace a Therese; et, quelque plaisir que je prenne a rendre honneur a une personne qui m'est si chere, je ne veux pas non plus deguiser ses torts, si tant est meme qu'un changement involontaire dans les affections du coeur soit un vrai tort. Depuis longtemps je m'apercevais de l'attiedissement du sien. Je sentais qu'elle n'etait plus pour moi ce qu'elle fut dans nos belles annees; et je le sentais d'autant mieux que j'etais le meme pour elle toujours. Je retombai dans le meme inconvenient dont j'avais senti l'effet aupres de maman, et cet effet fut le meme aupres de Therese. N'allons pas chercher des perfections hors de la nature; il serait le meme aupres de quelque femme que ce fut. Le parti que j'avais pris a l'egard de mes enfants, quelque bien raisonne qu'il m'eut paru, ne m'avait pas toujours laisse le coeur tranquille. En meditant mon Traite de l'education, je sentis que j'avais neglige des devoirs dont rien ne pouvait me dispenser. Le remords enfin devint si vif, qu'il m'arracha presque l'aveu public de ma faute au commencement de l'Emile; et le trait meme est si clair, qu'apres un tel passage il est surprenant qu'on ait eu le courage de me la reprocher. Ma situation, cependant, etait alors la meme et pire encore par l'animosite de mes ennemis, qui ne cherchaient qu'a me prendre en faute. Je craignis la recidive; et n'en voulant pas courir le risque, j'aimai mieux me condamner a l'abstinence que d'exposer Therese a se voir derechef dans le meme cas. J'avais d'ailleurs remarque que l'habitation des femmes empirait sensiblement mon etat: cette double raison m'avait fait former des resolutions que j'avais quelquefois assez mal tenues, mais dans lesquelles je persistais avec plus de constance depuis trois ou quatre ans; c'etait aussi depuis cette epoque que j'avais remarque du refroidissement dans Therese: elle avait pour moi le meme attachement par devoir, mais elle n'en avait plus par amour. Cela jetait necessairement moins d'agrement dans notre commerce, et j'imaginai que, sure de la continuation de mes soins ou qu'elle put etre, elle aimerait peut-etre mieux rester a Paris que d'errer avec moi. Cependant elle avait marque tant de douleur a notre separation, elle avait exige de moi des promesses si positives de nous rejoindre, elle en exprimait si vivement le desir depuis mon depart, tant a M. le prince de Conti qu'a M. de Luxembourg, que, loin d'avoir le courage de lui parler de separation, j'eus a peine celui d'y penser moi-meme; et, apres avoir senti dans mon coeur combien il m'etait impossible de me passer d'elle, je ne songeai plus qu'a la rappeler incessamment. Je lui ecrivis donc de partir; elle vint. A peine y avait-il deux mois que je l'avais quittee; mais c'etait, depuis tant d'annees, notre premiere separation. Nous l'avions sentie bien cruellement l'un et l'autre. Quel saisissement en nous embrassant! O que les larmes de tendresse et de joie sont douces! Comme mon coeur s'en abreuve! Pourquoi m'a-t-on fait verser si peu de celles-la! En arrivant a Motiers, j'avais ecrit a milord Keith, marechal d'Ecosse, gouverneur de Neuchatel, pour lui donner avis de ma retraite dans les Etats de Sa Majeste, et pour lui demander sa protection. Il me repondit avec la generosite qu'on lui connait, et que j'attendais de lui. Il m'invita a l'aller voir. J'y fus avec M. Martinet, chatelain du Val-deTravers, qui etait en grande faveur aupres de Son Excellence. L'aspect venerable de cet illustre et vertueux Ecossais m'emut puissamment le coeur et des l'instant meme commenca entre lui et moi ce vif attachement qui de ma part est toujours demeure le meme, et qui le serait toujours de la sienne, si les traitres qui m'ont ote toutes les consolations de la vie n'eussent profite de mon eloignement pour abuser sa vieillesse et me defigurer a ses yeux. George Keith, marechal hereditaire d'Ecosse, et frere du celebre general Keith, qui vecut glorieusement et mourut au lit d'honneur, avait quitte son pays dans sa jeunesse, et y fut proscrit pour s'etre attache a la maison Stuart, dont il se degouta bientot par l'esprit injuste et tyrannique qu'il y remarqua, et qui en fit toujours le caractere dominant. Il demeura longtemps en Espagne, dont le climat lui plaisait beaucoup, et finit par s'attacher, ainsi que son frere, au roi de Prusse, qui se connaissait en hommes, et les accueillit comme ils le meritaient. Il fut bien paye de cet accueil par les grands services que lui rendit le marechal Keith, et par une chose bien plus precieuse encore, la sincere amitie de milord marechal. La grande ame de ce digne homme, toute republicaine et fiere, ne pouvait se plier que sous le joug de l'amitie; mais elle s'y pliait si parfaitement, qu'avec des maximes bien differentes, il ne vit plus que Frederic, du moment qu'il lui fut attache. Le roi le chargea d'affaires importantes, l'envoya a Paris, en Espagne; et enfin le voyant deja vieux, avoir besoin de repos, lui donna pour retraite le gouvernement de Neuchatel, avec la delicieuse occupation d'y passer le reste de sa vie a rendre ce petit peuple heureux. Les Neuchatelois, qui n'aiment que la pretintaille et le clinquant, qui ne se connaissent point en veritable etoffe, et mettent l'esprit dans les longues phrases, voyant un homme froid et sans facon prirent sa simplicite pour de la hauteur, sa franchise pour de la rusticite, son laconisme pour de la betise; se cabrerent contre ses soins bienfaisants, parce que, voulant etre utile et non cajoleur, il ne savait point flatter les gens qu'il n'estimait pas. Dans la ridicule affaire du ministre Petitpierre, qui fut chasse par ses confreres pour n'avoir pas voulu qu'ils fussent damnes eternellement, milord, s'etant oppose aux usurpations des ministres, vit soulever contre lui tout le pays, dont il prenait le parti; et quand j'y arrivai, ce stupide murmure n'etait pas eteint encore. Il passait au moins pour un homme qui se laissait prevenir; et de toutes les imputations dont il fut charge, c'etait peutetre la moins injuste. Mon premier mouvement, en voyant ce venerable vieillard, fut de m'attendrir sur la maigreur de son corps, deja decharne par les ans; mais en levant les yeux sur sa physionomie animee, ouverte et noble, je me sentis saisi d'un respect mele de confiance, qui l'emporta sur tout autre sentiment. Au compliment tres court que je lui fis en l'abordant, il repondit en parlant d'autre chose, comme si j'eusse ete la depuis huit jours. Il ne nous dit pas meme de nous asseoir. L'empese chatelain resta debout. Pour moi, je vis dans l'oeil percant et fin de milord je ne sais quoi de si caressant que, me sentant d'abord a mon aise, j'allai sans facon partager son sofa, et m'asseoir a cote de lui. Au ton familier qu'il prit a l'instant, je sentis que cette liberte lui faisait plaisir, et qu'il se disait en lui-meme: Celui-ci n'est pas un Neuchatelois. Effet singulier de la grande convenance des caracteres! Dans un age ou le coeur a deja perdu sa chaleur naturelle, celui de ce bon vieillard se rechauffa pour moi d'une facon qui surprit tout le monde. Il vint me voir a Motiers, sous pretexte de tirer des cailles, et y passa deux jours sans toucher un fusil. Il s'etablit entre nous une telle amitie, car c'est le mot, que nous ne pouvions nous passer l'un de l'autre. Le chateau de Colombier, qu'il habitait l'ete, etait a six lieues de Motiers; j'allais tous les quinze jours au plus tard y passer vingt-quatre heures, puis je revenais de meme en pelerin, le coeur toujours plein de lui. L'emotion que j'eprouvais jadis dans mes courses de l'Ermitage a Eaubonne etait bien differente assurement; mais elle n'etait pas plus douce que celle avec laquelle j'approchais de Colombier. Que de larmes d'attendrissement j'ai souvent versees dans ma route, en pensant aux bontes paternelles, aux vertus aimables, a la douce philosophie de ce respectable vieillard! Je l'appelais mon pere, il m'appelait son enfant. Ces doux noms rendent en partie l'idee de l'attachement qui nous unissait, mais ils ne rendent pas encore celle du besoin que nous avions l'un de l'autre, et du desir continuel de nous rapprocher. Il voulait absolument me loger au chateau de Colombier, et me pressa longtemps d'y prendre a demeure l'appartement que j'occupais. Je lui dis enfin que j'etais plus libre chez moi, et que j'aimais mieux passer ma vie a le venir voir. Il approuva cette franchise, et ne m'en parla plus. O bon milord! o mon digne pere! que mon coeur s'emeut encore en pensant a vous! Ah! les barbares! quel coup ils m'ont porte en vous detachant de moi! Mais non, non, grand homme, vous etes et serez toujours le meme pour moi, qui suis le meme toujours. Ils vous ont trompe, mais ils ne vous ont pas change. Milord marechal n'est pas sans defaut; c'est un sage, mais c'est un homme. Avec l'esprit le plus penetrant, avec le tact le plus fin qu'il soit possible d'avoir, avec la plus profonde connaissance des hommes, il se laisse abuser quelquefois, et n'en revient pas. Il a l'humeur singuliere, quelque chose de bizarre et d'etranger dans son tour d'esprit. Il parait oublier les gens qu'il voit tous les jours, et se souvient d'eux au moment qu'ils y pensent le moins: ses attentions paraissent hors de propos; ses cadeaux sont de fantaisie, et non de convenance. Il donne ou envoie a l'instant ce qui lui passe par la tete, de grand prix ou de nulle valeur, indifferemment. Un jeune Genevois, desirant entrer au service du roi de Prusse, se presente a lui: milord lui donne, au lieu de lettre, un petit sachet plein de pois, qu'il le charge de remettre au roi. En recevant cette singuliere recommandation, le roi place a l'instant celui qui la porte. Ces genies eleves ont entre eux un langage que les esprits vulgaires n'entendront jamais. Ces petites bizarreries, semblables aux caprices d'une jolie femme, ne me rendaient milord marechal que plus interessant. J'etais bien sur, et j'ai bien eprouve dans la suite, qu'elles n'influaient pas sur ses sentiments, ni sur les soins que lui prescrit l'amitie dans les occasions serieuses. Mais il est vrai que dans sa facon d'obliger il met encore la meme singularite que dans ses manieres. Je n'en citerai qu'un seul trait sur une bagatelle. Comme la journee de Motiers a Colombier etait trop forte pour moi, je la partageais d'ordinaire, en partant apres diner et couchant a Brot, a moitie chemin. L'hote, appele Sandoz, ayant a solliciter a Berlin une grace qui lui importait extremement, me pria d'engager Son Excellence a la demander pour lui. Volontiers. Je le mene avec moi; je le laisse dans l'antichambre, et je parle de son affaire a milord, qui ne me repond rien. La matinee se passe; en traversant la salle pour aller diner, je vois le pauvre Sandoz qui se morfondait d'attendre. Croyant que milord l'avait oublie, je lui en reparle avant de nous mettre a table; mot comme auparavant. Je trouvai cette maniere de me faire sentir combien je l'importunais un peu dure, et je me tus en plaignant tout bas le pauvre Sandoz. En m'en retournant le lendemain, je fus bien surpris du remerciement qu'il me fit, du bon accueil et du diner qu'il avait eus chez Son Excellence, qui de plus avait recu son papier. Trois semaines apres, milord lui envoya le rescrit qu'il avait demande, expedie par le ministre et signe du roi; et cela, sans m'avoir jamais voulu dire ni repondre un seul mot, ni a lui non plus, sur cette affaire, dont je crus qu'il ne voulait pas se charger. Je voudrais ne pas cesser de parler de George Keith: c'est de lui que me viennent mes derniers souvenirs heureux; tout le reste de ma vie n'a plus ete qu'afflictions et serrements de coeur. La memoire en est si triste, et m'en vient si confusement, qu'il ne m'est pas possible de mettre aucun ordre dans mes recits: je serai force desormais de les arranger au hasard, et comme ils se presenteront. Je ne tardai pas d'etre tire d'inquietude sur mon asile, par la reponse du roi a milord marechal, en qui, comme on peut croire, j'avais trouve un bon avocat. Non seulement Sa Majeste approuva ce qu'il avait fait, mais elle le chargea (car il faut tout dire) de me donner douze louis. Le bon milord, embarrasse d'une pareille commission, et ne sachant comment s'en acquitter honnetement, tacha d'en extenuer l'insulte en transformant cet argent en nature de provisions, et me marquant qu'il avait ordre de me fournir du bois et du charbon pour commencer mon petit menage; il ajouta meme, et peut-etre de son chef, que le roi me ferait volontiers batir une petite maison a ma fantaisie, si j'en voulais choisir l'emplacement. Cette derniere offre me toucha fort, et me fit oublier la mesquinerie de l'autre. Sans accepter aucune des deux, je regardai Frederic comme mon bienfaiteur et mon protecteur, et je m'attachai si sincerement a lui, que je pris des lors autant d'interet a sa gloire que j'avais trouve jusqu'alors d'injustice a ses succes. A la paix qu'il fit peu de temps apres, je temoignai ma joie par une illumination de tres bon gout: c'etait un cordon de guirlandes, dont j'ornai la maison que j'habitais, et ou j'eus, il est vrai, la fierte vindicative de depenser presque autant d'argent qu'il m'en avait voulu donner. La paix conclue, je crus que sa gloire militaire et politique etant au comble, il allait s'en donner une d'une autre espece, en revivifiant ses Etats, en y faisant regner le commerce, l'agriculture; en y creant un nouveau sol, en le couvrant d'un nouveau peuple, en maintenant la paix chez tous ses voisins, en se faisant l'arbitre de l'Europe, apres en avoir ete la terreur. Il pouvait sans risque poser l'epee, bien sur qu'on ne l'obligerait pas a la reprendre. Voyant qu'il ne desarmait pas, je craignis qu'il ne profitat mal de ses avantages, et qu'il ne fut grand qu'a demi. J'osai lui ecrire a ce sujet, et, prenant le ton familier, fait pour plaire aux hommes de sa trempe, porter jusqu'a lui cette sainte voix de la verite, que si peu de rois sont faits pour entendre. Ce ne fut qu'en secret, et de moi a lui, que je pris cette liberte. Je n'en fis pas meme participant milord marechal, et je lui envoyai ma lettre au roi, toute cachetee. Milord envoya la lettre sans s'informer de son contenu. Le roi n'y fit aucune reponse; et quelque temps apres, milord marechal etant alle a Berlin, il lui dit seulement que je l'avais bien gronde. Je compris par la que ma lettre avait ete mal recue, et que la franchise de mon zele avait passe pour la rusticite d'un pedant. Dans le fond, cela pouvait tres bien etre; peut-etre ne dis-je pas ce qu'il fallait dire, et ne pris-je pas le ton qu'il fallait prendre. Je ne puis repondre que du sentiment qui m'avait mis la plume a la main. Peu de temps apres mon etablissement a Motiers-Travers, ayant toutes les assurances possibles qu'on m'y laisserait tranquille, je pris l'habit armenien. Ce n'etait pas une idee nouvelle; elle m'etait venue diverses fois dans le cours de ma vie, et elle me revint souvent a Montmorency, ou le frequent usage des sondes, me condamnant a rester souvent dans ma chambre, me fit mieux sentir tous les avantages de l'habit long. La commodite d'un tailleur armenien, qui venait souvent voir un parent qu'il avait a Montmorency, me tenta d'en profiter pour prendre ce nouvel equipage, au risque du qu'en dira-t-on, dont je me souciais tres peu. Cependant, avant d'adopter cette nouvelle parure, je voulus avoir l'avis de madame de Luxembourg, qui me conseilla fort de la prendre. Je me fis donc une petite garde-robe armenienne; mais l'orage excite contre moi m'en fit remettre l'usage a des temps plus tranquilles, et ce ne fut que quelques mois apres que, force par de nouvelles attaques de recourir aux sondes, je crus pouvoir, sans aucun risque, prendre ce nouvel habillement a Motiers, surtout apres avoir consulte le pasteur du lieu, qui me dit que je pouvais le porter au temple meme sans scandale. Je pris donc la veste, le cafetan, le bonnet fourre, la ceinture; et, apres avoir assiste dans cet equipage au service divin, je ne vis point d'inconvenient a le porter chez milord marechal. Son Excellence, me voyant ainsi vetu, me dit, pour tout compliment, Salamaleki: apres quoi tout fut fini, et je ne portai plus d'autre habit. Ayant quitte tout a fait la litterature, je ne songeai plus qu'a mener une vie tranquille et douce, autant qu'il dependrait de moi. Seul je n'ai jamais connu l'ennui, meme dans le plus parfait desoeuvrement: mon imagination, remplissant tous les vides, suffit seule pour m'occuper. Il n'y a que le bavardage inactif de chambre, assis les uns vis-a-vis des autres a ne mouvoir que la langue, que jamais je n'ai pu supporter. Quand on marche, qu'on se promene, encore passe; les pieds et les yeux font au moins quelque chose; mais rester la, les bras croises, a parler du temps qu'il fait et des mouches qui volent, ou, qui pis est, a s'entre-faire des compliments, cela m'est un supplice insupportable. Je m'avisai, pour ne pas vivre en sauvage, d'apprendre a faire des lacets. Je portais mon coussin dans mes visites, ou j'allais comme les femmes travailler a ma porte et causer avec les passants. Cela me faisait supporter l'inanite du babillage, et passer mon temps sans ennui chez mes voisines, dont plusieurs etaient assez aimables et ne manquaient pas d'esprit. Une entre autres, appelee Isabelle d'Ivernois, fille du procureur general de Neuchatel, me parut assez estimable pour me lier avec elle d'une amitie particuliere, dont elle ne s'est pas mal trouvee par les conseils utiles que je lui ai donnes, et par les soins que je lui ai rendus dans des occasions essentielles; de sorte que maintenant, digne et vertueuse mere de famille, elle me doit peut-etre sa raison, son mari, sa vie et son bonheur. De mon cote, je lui dois des consolations tres douces, et surtout durant un bien triste hiver, ou, dans le fort de mes maux et de mes peines, elle venait passer avec Therese et moi de longues soirees qu'elle savait nous rendre bien courtes par l'agrement de son esprit et par les mutuels epanchements de nos coeurs. Elle m'appelait son papa, je l'appelais ma fille; et ces noms, que nous nous donnons encore, ne cesseront point, je l'espere, de lui etre aussi chers qu'a moi. Pour rendre mes lacets bons a quelque chose, j'en faisais present a mes jeunes amies a leur mariage, a condition qu'elles nourriraient leurs enfants. Sa soeur ainee en eut un a ce titre, et l'a merite; Isabelle en eut un de meme, et ne l'a pas moins merite par l'intention; mais elle n'a pas eu le bonheur de pouvoir faire sa volonte. En leur envoyant ces lacets, j'ecrivis a l'une et a l'autre des lettres, dont la premiere a couru le monde; mais tant d'eclat n'allait pas a la seconde: l'amitie ne marche pas avec si grand bruit. Parmi les liaisons que je fis a mon voisinage, et dans le detail desquelles je n'entrerai pas, je dois noter celle du colonel Pury, qui avait une maison sur la montagne, ou il venait passer les etes. Je n'etais pas empresse de sa connaissance, parce que je savais qu'il etait tres mal a la cour et aupres de milord marechal, qu'il ne voyait point. Cependant, comme il vint me voir et me fit beaucoup d'honnetetes, il fallut l'aller voir a mon tour; cela continua; et nous mangions quelquefois l'un chez l'autre. Je fis chez lui connaissance avec M. du Peyrou, et ensuite une amitie trop intime, pour que je puisse me dispenser de parler de lui. M. du Peyrou etait Americain, fils d'un commandant de Surinam, dont le successeur, M. le Chambrier, de Neuchatel, epousa la veuve. Devenue veuve une seconde fois, elle vint avec son fils s'etablir dans le pays de son second mari. Du Peyrou, fils unique, fort riche, et tendrement aime de sa mere, avait ete eleve avec assez de soin, et son education lui avait profite. Il avait acquis beaucoup de demi-connaissances, quelque gout pour les arts, et il se piquait surtout d'avoir cultive sa raison: son air hollandais, froid et philosophe, son teint basane, son humeur silencieuse et cachee favorisaient beaucoup cette opinion. Il etait sourd et goutteux, quoique jeune encore. Cela rendait tous ses mouvements fort poses, fort graves; et quoiqu'il aimat a disputer, quelquefois meme un peu longuement, generalement il parlait peu, parce qu'il n'entendait pas. Tout cet exterieur m'en imposa. Je me dis: Voici un penseur, un homme sage, tel qu'on serait heureux d'avoir un ami. Pour achever de me prendre, il m'adressait souvent la parole, sans jamais me faire aucun compliment. Il me parlait peu de moi, peu de mes livres, tres peu de lui; il n'etait pas depourvu d'idees, et tout ce qu'il disait etait assez juste. Cette justesse et cette egalite m'attirerent. Il n'avait dans l'esprit ni l'elevation, ni la finesse de celui de milord marechal; mais il en avait la simplicite: c'etait toujours le representer en quelque chose. Je ne m'engouai pas, mais je m'attachai par l'estime; et peu a peu cette estime amena l'amitie. J'oubliai totalement avec lui l'objection que j'avais faite au baron d'Holbach, qu'il etait trop riche; et je crois que j'eus tort. J'ai appris a douter qu'un homme jouissant d'une grande fortune, quel qu'il puisse etre, puisse aimer sincerement mes principes et leur auteur. Pendant assez longtemps je vis peu du Peyrou, parce que je n'allais point a Neuchatel, et qu'il ne venait qu'une fois l'annee a la montagne du colonel Pury. Pourquoi n'allais-je point a Neuchatel? C'est un enfantillage qu'il ne faut pas taire. Quoique protege par le roi de Prusse et par milord marechal, si j'evitai d'abord la persecution dans mon asile, je n'evitai pas du moins les murmures du public, des magistrats municipaux, des ministres. Apres le branle donne par la France, il n'etait pas du bon air de ne pas me faire au moins quelque insulte: on aurait eu peur de paraitre improuver mes persecuteurs, en ne les imitant pas. La classe de Neuchatel, c'est-a-dire la compagnie des ministres de cette ville, donna le branle, en tentant d'emouvoir contre moi le conseil d'Etat. Cette tentative n'ayant pas reussi, les ministres s'adresserent au magistrat municipal, qui fit aussitot defendre mon livre, et, me traitant en toute occasion peu honnetement, faisait comprendre et disait meme que si j'avais voulu m'etablir en ville, on ne m'y aurait pas souffert. Ils remplirent leur Mercure d'inepties et du plus plat cafardage, qui, tout en faisant rire les gens senses, ne laissait pas d'echauffer le peuple et de l'animer contre moi. Tout cela n'empechait pas qu'a les entendre je ne dusse etre tres reconnaissant de l'extreme grace qu'ils me faisaient de me laisser vivre a Motiers, ou ils n'avaient aucune autorite; ils m'auraient volontiers mesure l'air a la pinte, a condition que je l'eusse paye bien cher. Ils voulaient que je leur fusse oblige de la protection que le roi m'accordait malgre eux, et qu'ils travaillaient sans relache a m'oter. Enfin, n'y pouvant reussir, apres m'avoir fait tout le tort qu'ils purent et m'avoir decrie de tout leur pouvoir, ils se firent un merite de leur impuissance, en me faisant valoir la bonte qu'ils avaient de me souffrir dans leur pays. J'aurais du leur rire au nez pour toute reponse: je fus assez bete pour me piquer, et j'eus l'ineptie de ne vouloir point aller a Neuchatel; resolution que je tins pres de deux ans, comme si ce n'etait pas trop honorer de pareilles especes que de faire attention a leurs procedes, qui, bons ou mauvais, ne peuvent leur etre imputes, puisqu'ils n'agissent jamais que par impulsion. D'ailleurs, des esprits sans culture et sans lumiere, qui ne connaissent d'autre objet de leur estime que le credit, la puissance et l'argent, sont bien eloignes meme de soupconner qu'on doive quelque egard aux talents, et qu'il y ait du deshonneur a les outrager. Un certain maire de village, qui pour ses malversations avait ete casse, disait au lieutenant du Val-de-Travers, mari de mon Isabelle: On dit que ce Rousseau a tant d'esprit: amenez-le-moi, que je voie si cela est vrai. Assurement, les mecontentements d'un homme qui prend un pareil ton doivent peu facher ceux qui les eprouvent. Sur la facon dont on me traitait a Paris, a Geneve, a Berne, a Neuchatel meme, je ne m'attendais pas a plus de menagement de la part du pasteur du lieu. Je lui avais cependant ete recommande par madame Boy de la Tour, et il m'avait fait beaucoup d'accueil; mais dans ce pays, ou l'on flatte egalement tout le monde, les caresses ne signifient rien. Cependant, apres ma reunion a l'Eglise reformee, vivant en pays reforme, je ne pouvais, sans manquer a mes engagements et a mon devoir de citoyen, negliger la profession du culte ou j'etais entre: j'assistais donc au service divin. D'un autre cote, je craignais, en me presentant a la table sacree, de m'exposer a l'affront d'un refus; et il n'etait nullement probable qu'apres le vacarme fait a Geneve par le conseil, et a Neuchatel par la classe, il voulut m'administrer tranquillement la cene dans son eglise. Voyant donc approcher le temps de la communion, je pris le parti d'ecrire a M. de Montmollin (c'etait le nom du ministre), pour faire acte de bonne volonte, et lui declarer que j'etais toujours uni de coeur a l'Eglise protestante; je lui dis en meme temps, pour eviter des chicanes sur des articles de foi, que je ne voulais aucune explication particuliere sur le dogme. M'etant ainsi mis en regle de ce cote, je restai tranquille, ne doutant pas que M. de Montmollin ne refusat de m'admettre sans la discussion preliminaire, dont je ne voulais point, et qu'ainsi tout fut fini sans qu'il y eut de ma faute. Point du tout: au moment ou je m'y attendais le moins, M. de Montmollin vint me declarer, non seulement qu'il m'admettait a la communion sous la clause que j'y avais mise, mais, de plus, que lui et ses anciens se faisaient un grand honneur de m'avoir dans son troupeau. Je n'eus de mes jours pareille surprise, ni plus consolante. Toujours vivre isole sur la terre me paraissait un destin bien triste, surtout dans l'adversite. Au milieu de tant de proscriptions et de persecutions, je trouvais une douceur extreme a pouvoir me dire: Au moins je suis parmi mes freres; et j'allai communier avec une emotion de coeur et des larmes d'attendrissement, qui etaient peutetre la preparation la plus agreable a Dieu qu'on y put porter. Quelque temps apres, milord m'envoya une lettre de madame de Boufflers venue, du moins je le presumai, par la voie de d'Alembert, qui connaissait milord marechal. Dans cette lettre, la premiere que cette dame m'eut ecrite depuis mon depart de Montmorency, elle me tancait vivement de celle que j'avais ecrite a M. de Montmollin, et surtout d'avoir communie. Je compris d'autant moins a qui elle en avait avec sa mercuriale, que, depuis mon voyage de Geneve, je m'etais toujours declare hautement protestant, et que j'avais ete tres publiquement a l'hotel de Hollande, sans que personne au monde l'eut trouve mauvais. Il me paraissait plaisant que madame la comtesse de Boufflers voulut se meler de diriger ma conscience en fait de religion. Toutefois, comme je ne doutais pas que son intention (quoique je n'y comprisse rien) ne fut la meilleure du monde, je ne m'offensai point de cette singuliere sortie, et je lui repondis sans colere, en lui disant mes raisons. Cependant les injures imprimees allaient leur train, et leurs benins auteurs reprochaient aux puissances de me traiter trop doucement. Ce concours d'aboiements, dont les moteurs continuaient d'agir sous le voile, avait quelque chose de sinistre et d'effrayant. Pour moi, je laissais dire sans m'emouvoir. On m'assura qu'il y avait une censure de la Sorbonne: je n'en crus rien. De quoi pouvait se meler la Sorbonne dans cette affaire? Voulait-elle assurer que je n'etais pas catholique? Tout le monde le savait. Voulait-elle prouver que je n'etais pas bon calviniste? Que lui importait! C'etait prendre un soin bien singulier; c'etait se faire les substituts de nos ministres. Avant que d'avoir vu cet ecrit, je crus qu'on le faisait courir sous le nom de la Sorbonne, pour se moquer d'elle; je le crus bien plus encore apres l'avoir lu. Enfin, quand je ne pus plus douter de son authenticite, tout ce que je me reduisis a croire fut qu'il fallait mettre la Sorbonne aux Petites-Maisons. Un autre ecrit m'affecta davantage, parce qu'il venait d'un homme pour qui j'eus toujours de l'estime et dont j'admirais la constance en plaignant son aveuglement. Je parle du mandement de l'archeveque de Paris contre moi. Je crus que je me devais d'y repondre. Je le pouvais sans m'avilir; c'etait un cas a peu pres semblable a celui du roi de Pologne. Je n'ai jamais aime les disputes brutales a la Voltaire. Je ne sais me battre qu'avec dignite, et je veux que celui qui m'attaque ne deshonore pas mes coups, pour que je daigne me defendre. Je ne doutais point que ce mandement ne fut de la facon des jesuites; et quoiqu'ils fussent alors malheureux euxmemes, j'y reconnaissais toujours leur ancienne maxime, d'ecraser les malheureux. Je pouvais donc aussi suivre mon ancienne maxime, d'honorer l'auteur titulaire et de foudroyer l'ouvrage, et c'est ce que je crois avoir fait avec assez de succes. Je trouvai le sejour de Motiers fort agreable; et, pour me determiner a y finir mes jours, il ne me manquait qu'une subsistance assuree: mais on y vit assez cherement, et j'avais vu renverser tous mes anciens projets par la dissolution de mon menage, par l'etablissement d'un nouveau, par la vente ou dissipation de tous mes meubles, et par les depenses qu'il m'avait fallu faire depuis mon depart de Montmorency. Je voyais diminuer journellement le petit capital que j'avais devant moi. Deux ou trois ans suffisaient pour en consumer le reste, sans que je visse aucun moyen de le renouveler, a moins de recommencer a faire des livres, metier funeste auquel j'avais deja renonce. Persuade que tout changerait bientot a mon egard, et que le public, revenu de sa frenesie, en ferait rougir les puissances, je ne cherchais qu'a prolonger mes ressources jusqu'a cet heureux changement, qui me laisserait plus en etat de choisir parmi celles qui pourraient s'offrir. Pour cela, je repris mon Dictionnaire de musique, que dix ans de travail avaient deja fort avance, et auquel il ne manquait que la derniere main et d'etre mis au net. Mes livres, qui m'avaient ete envoyes depuis peu, me fournirent les moyens d'achever cet ouvrage: mes papiers, qui me furent envoyes en meme temps, me mirent en etat de commencer l'entreprise de mes Memoires, dont je voulais uniquement m'occuper desormais. Je commencai par transcrire des lettres dans un recueil qui put guider ma memoire dans l'ordre des faits et des temps. J'avais deja fait le triage de celles que je voulais conserver pour cet effet, et la suite depuis pres de dix ans n'en etait point interrompue. Cependant, en les arrangeant pour les transcrire, j'y trouvai une lacune qui me surprit. Cette lacune etait de pres de six mois, depuis octobre 1756 jusqu'au mois de mars suivant. Je me souvenais parfaitement d'avoir mis dans mon triage nombre de lettres de Diderot, de Deleyre, de madame d'Epinay, de madame de Chenonceaux, etc., qui remplissaient cette lacune et qui ne se trouverent plus. Qu'etaient-elles devenues? Quelqu'un avait-il mis la main sur mes papiers, pendant quelques mois qu'ils etaient restes a l'hotel de Luxembourg? Cela n'etait pas concevable, et j'avais vu M. le marechal prendre la clef de la chambre ou je les avais deposes. Comme plusieurs lettres de femmes et toutes celles de Diderot etaient sans dates, et que j'avais ete force de remplir ces dates de memoire et en tatonnant, pour ranger ces lettres dans leur ordre, je crus d'abord avoir fait des erreurs de dates, et je passai en revue toutes les lettres qui n'en avaient point, ou auxquelles je les avais suppleees, pour voir si je n'y trouverais point celles qui devaient remplir ce vide. Cet essai ne reussit point! Je vis que le vide etait bien reel et que les lettres avaient bien certainement ete enlevees. Par qui et pourquoi? Voila ce qui me passait. Ces lettres, anterieures a mes grandes querelles, et du temps de ma premiere ivresse de la Julie, ne pouvaient interesser personne. C'etaient tout au plus quelques tracasseries de Diderot, quelques persiflages de Deleyre; et des temoignages d'amitie de madame de Chenonceaux, et meme de madame d'Epinay, avec laquelle j'etais alors le mieux du monde. A qui pouvaient importer ces lettres? Qu'en voulait-on faire? Ce n'est que sept ans apres que j'ai soupconne l'affreux objet de ce vol. Ce deficit bien avere me fit chercher parmi mes brouillons si j'en decouvrirais quelque autre. J'en trouvai quelques-uns qui, vu mon defaut de memoire, m'en firent supposer d'autres dans la multitude de mes papiers. Ceux que je remarquai furent le brouillon de la Morale sensitive, et celui de l'extrait des Aventures de milord Edouard. Ce dernier, je l'avoue, me donna des soupcons sur madame de Luxembourg. C'etait la Roche, son valet de chambre, qui m'avait expedie ces papiers, et je n'imaginai qu'elle au monde qui put prendre interet a ce chiffon; mais quel interet pouvait-elle prendre a l'autre, et aux lettres enlevees, dont, meme avec de mauvais desseins, on ne pouvait faire aucun usage qui put me nuire, a moins de les falsifier? Pour M. le marechal, dont je connaissais la droiture invariable et la verite de son amitie pour moi, je ne pus le soupconner un moment. Je ne pus meme arreter ce soupcon sur madame la marechale. Tout ce qui me vint de plus raisonnable a l'esprit, apres m'etre fatigue longtemps a chercher l'auteur de ce vol, fut de l'imputer a d'Alembert, qui, deja faufile chez madame de Luxembourg, avait pu trouver le moyen de fureter ces papiers et d'en enlever ce qu'il lui avait plu, tant en manuscrits qu'en lettres, soit pour chercher a me susciter quelque tracasserie, soit pour s'approprier ce qui lui pouvait convenir. Je supposai qu'abuse par le titre de la Morale sensitive, il avait cru trouver le plan d'un vrai traite de materialisme, dont il aurait tire contre moi le parti qu'on peut bien s'imaginer. Sur qu'il serait bientot detrompe par l'examen du brouillon et determine a quitter tout a fait la litterature, je m'inquietai peu de ces larcins, qui n'etaient pas les premiers de la meme main que j'avais endures sans m'en plaindre. Bientot je ne songeai pas plus a cette infidelite que si l'on ne m'en eut fait aucune, et je me mis a rassembler les materiaux qu'on m'avait laisses, pour travailler a mes Confessions. J'avais longtemps cru qu'a Geneve la compagnie des ministres, ou du moins les citoyens et bourgeois, reclameraient contre l'infraction de l'edit dans le decret porte contre moi. Tout resta tranquille, du moins a l'exterieur; car il y avait un mecontentement general qui n'attendait qu'une occasion pour se manifester. Mes amis, ou soi-disant tels, m'ecrivaient lettres sur lettres pour m'exhorter a venir me mettre a leur tete, m'assurant d'une reparation publique de la part du conseil. La crainte du desordre et des troubles que ma presence pouvait causer m'empecha d'acquiescer a leurs instances; et, fidele au serment que j'avais fait autrefois de ne jamais tremper dans aucune dissension civile dans mon pays, j'aimai mieux laisser subsister l'offense et me bannir pour jamais de ma patrie que d'y rentrer par des moyens violents et dangereux. Il est vrai que je m'etais attendu, de la part de la bourgeoisie, a des representations legales et paisibles contre une infraction qui l'interessait extremement. Il n'y en eut point. Ceux qui la conduisaient cherchaient moins le vrai redressement des griefs que l'occasion de se rendre necessaires. On cabalait, mais on gardait le silence, et on laissait clabauder les caillettes et les cafards, ou soidisant tels, que le conseil mettait en avant pour me rendre odieux a la populace et faire attribuer son incartade au zele de la religion. Apres avoir attendu vainement plus d'un an que quelqu'un reclamat contre une procedure illegale, je pris enfin mon parti; et me voyant abandonne de mes concitoyens, je me determinai a renoncer a mon ingrate patrie, ou je n'avais jamais vecu, dont je n'avais recu ni bien ni service, et dont, pour prix de l'honneur que j'avais tache de lui rendre, je me voyais si indignement traite d'un consentement unanime, puisque ceux qui devaient parler n'avaient rien dit. J'ecrivis donc au premier syndic de cette annee-la, qui, je crois, etait M. Favre, une lettre par laquelle j'abdiquais solennellement mon droit de bourgeoisie, et dans laquelle, au reste, j'observai la decence et la moderation que j'ai toujours mises aux actes de fierte que la cruaute de mes ennemis m'a souvent arraches dans mes malheurs. Cette demarche ouvrit enfin les yeux aux citoyens: sentant qu'ils avaient eu tort pour leur propre interet d'abandonner ma defense, ils la prirent quand il n'etait plus temps. Ils avaient d'autres griefs qu'ils joignirent a celui-la, et ils en firent la matiere de plusieurs representations tres bien raisonnees, qu'ils etendirent et renforcerent, a mesure que les durs et rebutants refus du conseil, qui se sentait soutenu par le ministere de France, leur firent mieux sentir le projet forme de les asservir. Ces altercations produisirent diverses brochures qui ne decidaient rien, jusqu'a ce que parurent tout d'un coup les Lettres ecrites de la campagne, ouvrage ecrit en faveur du conseil, avec un art infini, et par lequel le parti representant, reduit au silence, fut pour un temps ecrase. Cette piece, monument durable des rares talents de son auteur, etait du procureur general Tronchin, homme d'esprit, homme eclaire, tres verse dans les lois et le gouvernement de la republique. Siluit terra. Les representants, revenus de leur premier abattement, entreprirent une reponse et s'en tirerent passablement avec le temps. Mais tous jeterent les yeux sur moi, comme le seul qui put entrer en lice contre un tel adversaire, avec espoir de le terrasser. J'avoue que je pensai de meme; et pousse par mes concitoyens, qui me faisaient un devoir de les aider de ma plume dans un embarras dont j'avais ete l'occasion, j'entrepris la refutation des Lettres ecrites de la campagne, et j'en parodiai le titre par celui de Lettres ecrites de la montagne, que je mis aux miennes. Je fis et j'executai cette entreprise si secretement que, dans un rendez-vous que j'eus a Thonon avec les chefs des representants, pour parler de leurs affaires, et ou ils me montrerent l'esquisse de leur reponse, je ne leur dis pas un mot de la mienne qui etait deja faite, craignant qu'il ne survint quelque obstacle a l'impression s'il en parvenait le moindre vent, soit aux magistrats, soit a mes ennemis particuliers. Je n'evitai pourtant pas que cet ouvrage ne fut connu en France avant la publication; mais on aima mieux le laisser paraitre que de me faire trop comprendre comment on avait decouvert mon secret. Je dirai la-dessus ce que j'ai su, qui se borne a tres peu de chose; je me tairai sur ce que j'ai conjecture. J'avais a Motiers presque autant de visites que j'en avais a l'Ermitage et a Montmorency; mais elles etaient la plupart d'une espece fort differente. Ceux qui m'etaient venus voir jusqu'alors etaient des gens qui, ayant avec moi des rapports de talents, de gouts, de maximes, les alleguaient pour cause de leurs visites et me mettaient d'abord sur des matieres dont je pouvais m'entretenir avec eux. A Motiers ce n'etait plus cela, surtout du cote de France. C'etaient des officiers ou d'autres gens qui n'avaient aucun gout pour la litterature; qui meme, pour la plupart, n'avaient jamais lu mes ecrits, et qui ne laissaient pas, a ce qu'ils disaient, d'avoir fait trente, quarante, soixante, cent lieues pour me venir voir et admirer l'homme illustre, celebre, tres celebre, le grand homme, etc. Car des lors on n'a cesse de me jeter grossierement a la face les plus impudentes flagorneries, dont l'estime de ceux qui m'abordaient m'avait garanti jusqu'alors. Comme la plupart de ces survenants ne daignaient ni se nommer ni me dire leur etat, que leurs connaissances et les miennes ne tombaient pas sur les memes objets, et qu'ils n'avaient ni lu ni parcouru mes ouvrages, je ne savais de quoi leur parler: j'attendais qu'ils parlassent eux-memes, puisque c'etait a eux a savoir et a me dire pourquoi ils me venaient voir. On sent que cela ne faisait pas pour moi des conversations bien interessantes, quoiqu'elles pussent l'etre pour eux, selon ce qu'ils voulaient savoir: car, comme j'etais sans defiance, je m'exprimais sans reserve sur toutes les questions qu'ils jugeaient a propos de me faire; et ils s'en retournaient, pour l'ordinaire, aussi savants que moi sur tous les details de ma situation. J'eus, par exemple, de cette facon M. de Feins, ecuyer de la reine et capitaine de cavalerie dans le regiment de la Reine, lequel eut la constance de passer plusieurs jours a Motiers, et meme de me suivre pedestrement jusqu'a la Ferriere, menant son cheval par la bride, sans avoir avec moi d'autre point de reunion, sinon que nous connaissions tous deux mademoiselle Fel, et que nous jouions l'un et l'autre au bilboquet. J'eus, avant et apres M. de Feins, une autre visite bien plus extraordinaire. Deux hommes arrivent a pied, conduisant chacun un mulet charge de son petit bagage, logent a l'auberge, pansent leurs mulets eux-memes, et demandent a me venir voir. A l'equipage de ces muletiers on les prit pour des contrebandiers; et la nouvelle courut aussitot que des contrebandiers venaient me rendre visite. Leur seule facon de m'aborder m'apprit que c'etaient des gens d'une autre etoffe; mais sans etre des contrebandiers ce pouvait etre des aventuriers, et ce doute me tint quelque temps en garde. Ils ne tarderent pas a me tranquilliser. L'un etait M. de Montauban, appele le comte de la Tour du Pin, gentilhomme du Dauphine; l'autre etait M. Dastier, de Carpentras, ancien militaire, qui avait mis sa croix de Saint-Louis dans sa poche, ne pouvant pas l'etaler. Ces messieurs, tous deux tres aimables, avaient tous deux beaucoup d'esprit; leur conversation etait agreable et interessante; leur maniere de voyager, si bien dans mon gout et si peu dans celui des gentilshommes francais, me donna pour eux une sorte d'attachement que leur commerce ne pouvait qu'affermir. Cette connaissance meme ne finit pas la, puisqu'elle dure encore, et qu'ils me sont revenus voir diverses fois, non plus a pied cependant, cela etait bon pour le debut; mais plus j'ai vu ces messieurs, moins j'ai trouve de rapports entre leurs gouts et les miens, moins j'ai senti que leurs maximes fussent les miennes, que mes ecrits leur fussent familiers, qu'il y eut aucune veritable sympathie entre eux et moi. Que me voulaient-ils donc? Pourquoi me venir voir dans cet equipage? Pourquoi rester plusieurs jours? Pourquoi revenir plusieurs fois? Pourquoi desirer si fort de m'avoir pour hote? Je ne m'avisai pas alors de me faire ces questions. Je me les suis faites quelquefois depuis ce temps-la. Touche de leurs avances, mon coeur se livrait sans raisonner, surtout a M. Dastier, dont l'air plus ouvert me plaisait davantage. Je demeurai meme en correspondance avec lui; et quand je voulus faire imprimer les Lettres de la montagne, je songeai a m'adresser a lui pour donner le change a ceux qui attendaient mon paquet sur la route de Hollande. Il m'avait parle beaucoup, et peut-etre a dessein, de la liberte de la presse a Avignon; il m'avait offert ses soins, si j'avais quelque chose a y faire imprimer. Je me prevalus de cette offre, et je lui adressai successivement, par la poste, mes premiers cahiers. Apres les avoir gardes assez longtemps, il me les renvoya, en me marquant qu'aucun libraire n'avait ose s'en charger; et je fus contraint de revenir a Rey, prenant soin de n'envoyer mes cahiers que l'un apres l'autre, et de ne lacher les suivants qu'apres avoir eu avis de la reception des premiers. Avant la publication de l'ouvrage, je sus qu'il avait ete vu dans les bureaux des ministres; et d'Escherny, de Neuchatel, me parla d'un livre de l'Homme de la montagne, que d'Holbach lui avait dit etre de moi. Je l'assurai, comme il etait vrai, n'avoir jamais fait de livre qui eut ce titre. Quand les lettres parurent il etait furieux, et m'accusa de mensonge, quoique je ne lui eusse dit que la verite. Voila comment j'eus l'assurance que mon manuscrit etait connu. Sur de la fidelite de Rey, je fus force de porter ailleurs mes conjectures; et celle a laquelle j'aimai le mieux m'arreter fut que mes paquets avaient ete ouverts a la poste. Une autre connaissance a peu pres du meme temps, mais que je fis d'abord seulement par lettres, fut celle d'un M. Laliaud, de Nimes, lequel m'ecrivit de Paris, pour me prier de lui envoyer mon profil a la silhouette, dont il avait, disait-il, besoin pour mon buste en marbre, qu'il faisait faire par le Moine, pour le placer dans sa bibliotheque. Si c'etait une cajolerie inventee pour m'apprivoiser, elle reussit pleinement. Je jugeai qu'un homme qui voulait avoir mon buste en marbre dans sa bibliotheque etait plein de mes ouvrages, par consequent de mes principes, et qu'il m'aimait, parce que son ame etait au ton de la mienne. Il etait difficile que cette idee ne me seduisit pas. J'ai vu M. Laliaud dans la suite. Je l'ai trouve tres zele pour me rendre beaucoup de petits services, pour s'entremeler beaucoup dans mes petites affaires. Mais, au reste, je doute qu'aucun de mes ecrits ait ete du petit nombre des livres qu'il a lus en sa vie. J'ignore s'il a une bibliotheque, et si c'est un meuble a son usage; et quant au buste, il s'est borne a une mauvaise esquisse en terre, faite par le Moine, sur laquelle il a fait graver un portrait hideux, qui ne laisse pas de courir sous mon nom, comme s'il avait avec moi quelque ressemblance. Le seul Francais qui parut me venir voir par gout pour mes sentiments et pour mes ouvrages fut un jeune officier du regiment de Limousin, appele M. Seguier de SaintBrisson, qu'on a vu et qu'on voit peut-etre encore briller a Paris et dans le monde, par des talents assez aimables, et par des pretentions au bel esprit. Il m'etait venu voir a Montmorency l'hiver qui preceda ma catastrophe. Je lui trouvai une vivacite de sentiment qui me plut. Il m'ecrivit dans la suite a Motiers; et soit qu'il voulut me cajoler, ou que reellement la tete lui tournat de l'Emile, il m'apprit qu'il quittait le service pour vivre independant, et qu'il apprenait le metier de menuisier. Il avait un frere aine, capitaine dans le meme regiment, pour lequel etait toute la predilection de la mere, qui, devote outree, et dirigee par je ne sais quel abbe tartufe, en usait tres mal avec le cadet, qu'elle accusait d'irreligion, et meme du crime irremissible d'avoir des liaisons avec moi. Voila les griefs sur lesquels il voulut rompre avec sa mere, et prendre le parti dont je viens de parler; le tout, pour faire le petit Emile. Alarme de cette petulance, je me hatai de lui ecrire pour le faire changer de resolution, et je mis a mes exhortations toute la force dont j'etais capable: elles furent ecoutees. Il rentra dans son devoir vis-a-vis de sa mere, et il retira des mains de son colonel sa demission qu'il lui avait donnee, et dont celui-ci avait eu la prudence de ne faire aucun usage, pour lui laisser le temps d'y mieux reflechir. Saint-Brisson, revenu de ses folies, en fit une un peu moins choquante, mais qui n'etait guere plus de mon gout: ce fut de se faire auteur. Il donna coup sur coup deux ou trois brochures qui n'annoncaient pas un homme sans talents, mais sur lesquelles je n'aurai pas a me reprocher de lui avoir donne des eloges bien encourageants pour poursuivre cette carriere. Quelque temps apres il me vint voir, et nous fimes ensemble le pelerinage de l'ile de Saint-Pierre. Je le trouvai dans ce voyage different de ce que je l'avais vu a Montmorency. Il avait je ne sais quoi d'affecte, qui d'abord ne me choqua pas beaucoup, mais qui m'est revenu souvent en memoire depuis ce temps-la. Il me vint voir encore une fois a l'hotel de Saint-Simon, a mon passage a Paris pour aller en Angleterre. J'appris la (ce qu'il ne m'avait pas dit) qu'il vivait dans les grandes societes, et qu'il voyait assez souvent madame de Luxembourg. Il ne me donna aucun signe de vie a Trye, et ne me fit rien dire par sa parente mademoiselle Seguier, qui etait ma voisine, et qui ne m'a jamais paru bien favorablement disposee pour moi. En un mot, l'engouement de M. de SaintBrisson finit tout d'un coup, comme la liaison de M. de Feins: mais celui-ci ne me devait rien, et l'autre me devait quelque chose; a moins que les sottises que je l'avais empeche de faire n'eussent ete qu'un jeu de sa part: ce qui dans le fond pourrait tres bien etre. J'eus aussi des visites de Geneve tant et plus. Les Deluc pere et fils me choisirent successivement pour leur garde-malade: le pere tomba malade en route; le fils l'etait en partant de Geneve; tous deux vinrent se retablir chez moi. Des ministres, des parents, des cagots, des quidams de toute espece venaient de Geneve et de Suisse, non pas comme ceux de France, pour m'admirer et me persifler, mais pour me tancer et catechiser. Le seul qui me fit plaisir fut Moultou, qui vint passer trois ou quatre jours avec moi, et que j'y aurais bien voulu retenir davantage. Le plus constant de tous, celui qui s'opiniatra le plus, et qui me subjugua a force d'importunites, fut un M. d'Ivernois, commercant de Geneve, Francais refugie, et parent du procureur general de Neuchatel. Ce M. d'Ivernois de Geneve passait a Motiers deux fois l'an, tout expres pour m'y venir voir, restait chez moi du matin au soir plusieurs jours de suite, se mettait de mes promenades, m'apportait mille sortes de petits cadeaux, s'insinuait malgre moi dans ma confidence, se melait de toutes mes affaires, sans qu'il y eut entre lui et moi aucune communion d'idees, ni d'inclinations, ni de sentiments, ni de connaissances. Je doute qu'il ait lu dans toute sa vie un livre entier d'aucune espece, et qu'il sache meme de quoi traitent les miens. Quand je commencai d'herboriser, il me suivit dans mes courses de botanique, sans gout pour cet amusement, sans avoir rien a me dire, ni moi a lui. Il eut meme le courage de passer avec moi trois jours entiers tete a tete dans un cabaret a Goumoins, d'ou j'avais cru le chasser a force de l'ennuyer et de lui faire sentir combien il m'ennuyait; et tout cela sans qu'il m'ait ete possible jamais de rebuter son incroyable constance, ni d'en penetrer le motif. Parmi toutes ces liaisons, que je ne fis et n'entretins que par force, je ne dois pas omettre la seule qui m'ait ete agreable, et a laquelle j'aie mis un veritable interet de coeur: c'est celle d'un jeune Hongrois qui vint se fixer a Neuchatel, et de la a Motiers, quelques mois apres que j'y fus etabli moi-meme. On l'appelait dans le pays le baron de Sauttern, nom sous lequel il avait ete recommande de Zurich. Il etait grand et bien fait, d'une figure agreable, d'une societe liante et douce. Il dit a tout le monde, et me fit entendre a moimeme, qu'il n'etait venu a Neuchatel qu'a cause de moi, et pour former sa jeunesse a la vertu par mon commerce. Sa physionomie, son ton, ses manieres me parurent d'accord avec ses discours; et j'aurais cru manquer a l'un des plus grands devoirs en econduisant un jeune homme en qui je ne voyais rien que d'aimable, et qui me recherchait par un si respectable motif. Mon coeur ne sait point se livrer a demi. Bientot il eut toute mon amitie, toute ma confiance; nous devinmes inseparables. Il etait de toutes mes courses pedestres, il y prenait gout. Je le menai chez milord marechal, qui lui fit mille caresses. Comme il ne pouvait encore s'exprimer en francais, il ne me parlait et ne m'ecrivait qu'en latin: je lui repondais en francais, et ce melange des deux langues ne rendait nos entretiens ni moins coulants, ni moins vifs a tous egards. Il me parla de sa famille, de ses affaires, de ses aventures, de la cour de Vienne, dont il paraissait bien connaitre les details domestiques. Enfin, pendant pres de deux ans que nous passames dans la plus grande intimite, je ne lui trouvai qu'une douceur de caractere a toute epreuve, des moeurs non seulement honnetes, mais elegantes, une grande proprete sur sa personne, une decence extreme dans tous ses discours; enfin toutes les marques d'un homme bien ne, qui me le rendirent trop estimable pour ne pas me le rendre cher. Dans le fort de mes liaisons avec lui, d'Ivernois de Geneve m'ecrivit que je prisse garde au jeune Hongrois qui etait venu s'etablir aupres de moi; qu'on l'avait assure que c'etait un espion que le ministere de France avait aupres de moi. Cet avis pouvait paraitre d'autant plus inquietant, que dans le pays ou j'etais tout le monde m'avertissait de me tenir sur mes gardes, qu'on me guettait, et qu'on cherchait a m'attirer sur le territoire de France, pour m'y faire un mauvais parti. Pour fermer la bouche une fois pour toutes a ces ineptes donneurs d'avis, je proposai a Sauttern, sans le prevenir de rien, une promenade pedestre a Pontarlier; il y consentit. Quand nous fumes arrives a Pontarlier, je lui donnai a lire la lettre de d'Ivernois; et puis, l'embrassant avec ardeur, je lui dis: "Sauttern n'a pas besoin que je lui prouve ma confiance, mais le public a besoin que je lui prouve que je la sais bien placer." Cet embrassement fut bien doux; ce fut un de ces plaisirs de l'ame que les persecuteurs ne sauraient connaitre, ni oter aux opprimes. Je ne croirai jamais que Sauttern fut un espion, ni qu'il m'ait trahi; mais il m'a trompe. Quand j'epanchais avec lui mon coeur sans reserve, il eut le courage de me fermer constamment le sien, et de m'abuser par des mensonges. Il me controuva je ne sais quelle histoire, qui me fit juger que sa presence etait necessaire dans son pays. Je l'exhortai de partir au plus vite: il partit; et quand je le croyais deja en Hongrie, j'appris qu'il etait a Strasbourg. Ce n'etait pas la premiere fois qu'il y avait ete. Il y avait jete du desordre dans un menage: le mari, sachant que je le voyais, m'avait ecrit. Je n'avais omis aucun soin pour ramener la jeune femme a la vertu et Sauttern a son devoir. Quand je les croyais parfaitement detaches l'un de l'autre, ils s'etaient rapproches, et le mari meme eut la complaisance de reprendre le jeune homme dans sa maison; des lors je n'eus plus rien a dire. J'appris que le pretendu baron m'en avait impose par un tas de mensonges. Il ne s'appelait point Sauttern, il s'appelait Sauttersheim. A l'egard du titre de baron, qu'on lui donnait en Suisse, je ne pouvais le lui reprocher, parce qu'il ne l'avait jamais pris; mais je ne doute pas qu'il ne fut bien gentilhomme; et milord marechal, qui se connaissait en hommes, et qui avait ete dans son pays, l'a toujours regarde et traite comme tel. Sitot qu'il fut parti, la servante de l'auberge ou il mangeait a Motiers se declara grosse de son fait. C'etait une si vilaine salope, et Sauttern, generalement estime et considere dans tout le pays par sa conduite et ses moeurs honnetes, se piquait si fort de proprete, que cette imprudence choqua tout le monde. Les plus aimables personnes du pays, qui lui avaient inutilement prodigue leurs agaceries, etaient furieuses: j'etais outre d'indignation. Je fis tous mes efforts pour faire arreter cette effrontee, offrant de payer tous les frais et de cautionner Sauttersheim. Je lui ecrivis, dans la forte persuasion, non seulement que cette grossesse n'etait pas de son fait, mais qu'elle etait feinte, et que tout cela n'etait qu'un jeu joue par ses ennemis et les miens. Je voulais qu'il revint dans le pays, pour confondre cette coquine et ceux qui la faisaient parler. Je fus surpris de la mollesse de sa reponse. Il ecrivit au pasteur dont la salope etait paroissienne, et fit en sorte d'assoupir l'affaire: ce que voyant, je cessai de m'en meler, fort etonne qu'un homme aussi crapuleux eut pu etre assez maitre de lui-meme pour m'en imposer par sa reserve dans la plus intime familiarite. De Strasbourg, Sauttersheim fut a Paris chercher fortune, et n'y trouva que de la misere. Il m'ecrivit en disant son Peccavi. Mes entrailles s'emurent au souvenir de notre ancienne amitie; je lui envoyai quelque argent. L'annee suivante, a mon passage a Paris, je le revis a peu pres dans le meme etat, mais grand ami de M. Laliaud, sans que j'aie pu savoir d'ou lui venait cette connaissance, et si elle etait ancienne ou nouvelle. Deux ans apres, Sauttersheim retourna a Strasbourg, d'ou il m'ecrivit, et ou il est mort. Voila l'histoire abregee de nos liaisons, et ce que je sais de ses aventures: mais en deplorant le sort de ce malheureux jeune homme, je ne cesserai jamais de croire qu'il etait bien ne, et que tout le desordre de sa conduite fut l'effet des situations ou il s'est trouve. Telles furent les acquisitions que je fis a Motiers, en fait de liaisons et de connaissances. Qu'il en aurait fallu de pareilles pour compenser les cruelles pertes que je fis dans le meme temps! La premiere fut celle de M. de Luxembourg, qui, apres avoir ete tourmente longtemps par les medecins, fut enfin leur victime, traite de la goutte, qu'ils ne voulurent point reconnaitre, comme d'un mal qu'ils pouvaient guerir. Si l'on doit s'en rapporter la-dessus a la relation que m'en ecrivit la Roche, l'homme de confiance de madame la marechale, c'est bien par cet exemple, aussi cruel que memorable, qu'il faut deplorer les miseres de la grandeur. La perte de ce bon seigneur me fut d'autant plus sensible, que c'etait le seul ami vrai que j'eusse en France; et la douceur de son caractere etait telle, qu'elle m'avait fait oublier tout a fait son rang, pour m'attacher a lui comme a mon egal. Nos liaisons ne cesserent point par ma retraite, et il continua de m'ecrire comme auparavant. Je crus pourtant remarquer que l'absence ou mon malheur avait attiedi son affection. Il est bien difficile qu'un courtisan garde le meme attachement pour quelqu'un qu'il sait etre dans la disgrace des puissances. J'ai juge d'ailleurs que le grand ascendant qu'avait sur lui madame de Luxembourg ne m'avait pas ete favorable, et qu'elle avait profite de mon eloignement pour me nuire dans son esprit. Pour elle, malgre quelques demonstrations affectees et toujours plus rares, elle cacha moins de jour en jour son changement a mon egard. Elle m'ecrivit quatre ou cinq fois en Suisse, de temps a autre, apres quoi elle ne m'ecrivit plus du tout; et il fallait toute la prevention, toute la confiance, tout l'aveuglement ou j'etais encore, pour ne pas voir en elle plus que du refroidissement envers moi. Le libraire Guy, associe de Duchesne, qui depuis moi frequentait beaucoup l'hotel de Luxembourg, m'ecrivit que j'etais sur le testament de M. le marechal. Il n'y avait rien la que de tres naturel et de tres croyable; ainsi je n'en doutai pas. Cela me fit deliberer en moi meme comment je me comporterais sur le legs. Tout bien pese, je resolus de l'accepter, quel qu'il put etre, et de rendre cet honneur a un honnete homme qui, dans un rang ou l'amitie ne penetre guere, en avait eu une veritable pour moi. J'ai ete dispense de ce devoir, n'ayant plus entendu parler de ce legs vrai ou faux; et en verite j'aurais ete peine de blesser une des grandes maximes de ma morale, en profitant de quelque chose a la mort de quelqu'un qui m'avait ete cher. Durant la derniere maladie de notre ami Mussard, Lenieps me proposa de profiter de la sensibilite qu'il marquait a nos soins, pour lui insinuer quelques dispositions en notre faveur. "Ah! cher Lenieps, lui dis-je, ne souillons pas par des idees d'interet les tristes mais sacres devoirs que nous rendons a notre ami mourant. J'espere n'etre jamais dans le testament de personne, et jamais du moins dans celui d'aucun de mes amis." Ce fut a peu pres dans ce meme temps-ci que milord marechal me parla du sien, de ce qu'il avait dessein d'y faire pour moi, et que je lui fis la reponse dont j'ai parle dans ma premiere partie. Ma seconde perte, plus sensible encore et bien plus irreparable, fut celle de la meilleure des femmes et des meres, qui, deja chargee d'ans et surchargee d'infirmites et de miseres, quitta cette vallee de larmes pour passer dans le sejour des bons, ou l'aimable souvenir du bien que l'on a fait ici-bas en fait l'eternelle recompense. Allez, ame douce et bienfaisante, aupres des Fenelon, des Bernex, des Catinat, et de ceux qui, dans un etat plus humble, ont ouvert, comme eux, leurs coeurs a la charite veritable; allez gouter le fruit de la votre, et preparer a votre eleve la place qu'il espere un jour occuper pres de vous! Heureuse, dans vos infortunes, que le ciel en les terminant vous ait epargne le cruel spectacle des siennes! Craignant de contrister son coeur par le recit de mes premiers desastres, je ne lui avais point ecrit depuis mon arrivee en Suisse; mais j'ecrivis a M. de Conzie pour m'informer d'elle, et ce fut lui qui m'apprit qu'elle avait cesse de soulager ceux qui souffraient et de souffrir elle-meme. Bientot je cesserai de souffrir aussi; mais si je croyais ne la pas revoir dans l'autre vie, ma faible imagination se refuserait a l'idee du bonheur parfait que je m'y promets. Ma troisieme perte et la derniere, car depuis lors il ne m'est plus reste d'amis a perdre, fut celle de milord marechal. Il ne mourut pas; mais, las de servir des ingrats, il quitta Neuchatel, et depuis lors je ne l'ai pas revu. Il vit, et me survivra, je l'espere: il vit, et, grace a lui, tous mes attachements ne sont pas rompus sur la terre: il y reste encore un homme digne de mon amitie; car son vrai prix est encore plus dans celle qu'on sent que dans celle qu'on inspire: mais j'ai perdu les douceurs que la sienne me prodiguait, et je ne peux plus le mettre qu'au rang de ceux que j'aime encore, mais avec qui je n'ai plus de liaison. Il allait en Angleterre recevoir sa grace du roi, et racheter ses biens jadis confisques. Nous ne nous separames point sans des projets de reunion, qui paraissaient presque aussi doux pour lui que pour moi. Il voulait se fixer a son chateau de Keith-Hall, pres d'Aberdeen, et je devais m'y rendre aupres de lui; mais ce projet me flattait trop pour que j'en pusse esperer le succes. Il ne resta point en Ecosse. Les tendres sollicitations du roi de Prusse le rappelerent a Berlin, et l'on verra bientot comment je fus empeche de l'y aller joindre. Avant son depart, prevoyant l'orage que l'on commencait a susciter contre moi, il m'envoya de son propre mouvement des lettres de naturalite, qui semblaient etre une precaution tres sure pour qu'on ne put pas me chasser du pays. La communaute de Couvet dans le Val-de-Travers imita l'exemple du gouverneur, et me donna des lettres de communier gratuites, comme les premieres. Ainsi, devenu de tout point citoyen du pays, j'etais a l'abri de toute expulsion legale, meme de la part du prince: mais ce n'a jamais ete par des voies legitimes qu'on a pu persecuter celui de tous les hommes qui a toujours le plus respecte les lois. Je ne crois pas devoir compter au nombre des pertes que je fis en ce meme temps celle de l'abbe de Mably. Ayant demeure chez son frere, j'avais eu quelques liaisons avec lui, mais jamais bien intimes; et j'ai quelque lieu de croire que ses sentiments a mon egard avaient change de nature depuis que j'avais acquis plus de celebrite que lui. Mais ce fut a la publication des Lettres de la montagne que j'eus le premier signe de sa mauvaise volonte pour moi. On fit courir dans Geneve une lettre a madame Saladin, qui lui etait attribuee, et dans laquelle il parlait de cet ouvrage comme des clameurs seditieuses d'un demagogue effrene. L'estime que j'avais pour l'abbe de Mably et le cas que je faisais de ses lumieres ne me permirent pas un instant de croire que cette extravagante lettre fut de lui. Je pris la-dessus le parti que m'inspira la franchise. Je lui envoyai une copie de la lettre, en l'avertissant qu'on la lui attribuait. Il ne me fit aucune reponse. Ce silence m'etonna; mais qu'on juge de ma surprise quand madame de Chenonceaux me manda que la lettre etait reellement de l'abbe, et que la mienne l'avait fort embarrasse! Car enfin, quand il aurait eu raison, comment pouvait-il excuser une demarche eclatante et publique, faite de gaiete de coeur, sans obligation, sans necessite, a l'unique fin d'accabler au plus fort de ses malheurs un homme auquel il avait toujours marque de la bienveillance, et qui n'avait jamais demerite de lui? Quelque temps apres parurent les Dialogues de Phocion, ou je ne vis qu'une compilation de mes ecrits, faite sans retenue et sans honte. Je sentis, a la lecture de ce livre, que l'auteur avait pris son parti a mon egard, et que je n'aurais point desormais de pire ennemi. Je crois qu'il ne m'a pardonne ni le Contrat social, trop audessus de ses forces, ni la Paix perpetuelle, et qu'il n'avait paru desirer que je fisse un extrait de l'abbe de Saint-Pierre qu'en supposant que je ne m'en tirerais pas si bien. Plus j'avance dans mes recits, moins j'y puis mettre d'ordre et de suite. L'agitation du reste de ma vie n'a pas laisse aux evenements le temps de s'arranger dans ma tete. Ils ont ete trop nombreux, trop meles, trop desagreables, pour pouvoir etre narres sans confusion. La seule impression forte qu'ils m'ont laissee est celle de l'horrible mystere qui couvre leur cause, et de l'etat deplorable ou ils m'ont reduit. Mon recit ne peut plus marcher qu'a l'aventure, et selon que les idees me reviendront dans l'esprit. Je me rappelle que dans le temps dont je parle, tout occupe de mes Confessions, j'en parlais tres imprudemment a tout le monde, n'imaginant pas meme que personne eut interet, ni volonte, ni pouvoir, de mettre obstacle a cette entreprise; et quand je l'aurais cru, je n'en aurais guere ete plus discret, par l'impossibilite totale ou je suis par mon naturel de tenir cache rien de ce que je sens et de ce que je pense. Cette entreprise connue fut, autant que j'en puis juger, la veritable cause de l'orage qu'on excita pour m'expulser de la Suisse, et me livrer entre des mains qui m'empechassent de l'executer. J'en avais une autre qui n'etait guere vue de meilleur oeil par ceux qui craignaient la premiere: c'etait celle d'une edition generale de mes ecrits. Cette edition me paraissait necessaire pour constater ceux des livres portant mon nom qui etaient veritablement de moi, et mettre le public en etat de les distinguer de ces ecrits pseudonymes que mes ennemis me pretaient pour me discrediter et m'avilir. Outre cela, cette edition etait un moyen simple et honnete de m'assurer du pain: et c'etait le seul, puisque, ayant renonce a faire des livres, mes Memoires ne pouvant paraitre de mon vivant, ne gagnant pas un sou d'aucune autre maniere, et depensant toujours, je voyais la fin de mes ressources dans celle du produit de mes derniers ecrits. Cette raison m'avait presse de donner mon Dictionnaire de musique, encore informe. Il m'avait valu cent louis comptants et cent ecus de rente viagere; mais encore devait-on voir bientot la fin de cent louis, quand on en depensait annuellement plus de soixante; et cent ecus de rente etaient comme rien pour un homme sur qui les quidams et les gueux venaient incessamment fondre comme des etourneaux. Il se presenta une compagnie de negociants de Neuchatel pour l'entreprise de mon edition generale, et un imprimeur ou libraire de Lyon, appele Reguillat, vint je ne sais comment se fourrer parmi eux pour la diriger. L'accord se fit sur un pied raisonnable et suffisant pour bien remplir mon objet. J'avais, tant en ouvrages imprimes qu'en pieces encore manuscrites, de quoi fournir six volumes in-quarto; je m'engageai de plus a veiller sur l'edition, au moyen de quoi ils devaient me faire une pension viagere de seize cents livres de France, et un present de mille ecus une fois payes. Le traite etait conclu, non encore signe, quand les Lettres ecrites de la montagne parurent. La terrible explosion qui se fit contre cet infernal ouvrage et contre son abominable auteur epouvanta la compagnie, et l'entreprise s'evanouit. Je comparerais l'effet de ce dernier ouvrage a celui de la Lettre sur la musique francaise, si cette lettre, en m'attirant la haine et m'exposant au peril, ne m'eut laisse du moins la consideration et l'estime. Mais apres ce dernier ouvrage on parut s'etonner a Geneve et a Versailles qu'on laissat respirer un monstre tel que moi. Le petit conseil, excite par le resident de France, et dirige par le procureur general, donna une declaration sur mon ouvrage, par laquelle, avec les qualifications les plus atroces, il le declare indigne d'etre brule par le bourreau, et ajoute, avec une adresse qui tient du burlesque, qu'on ne peut, sans se deshonorer, y repondre, ni meme en faire aucune mention. Je voudrais pouvoir transcrire ici cette curieuse piece; mais malheureusement je ne l'ai pas, et ne m'en souviens pas d'un seul mot. Je desire ardemment que quelqu'un de mes lecteurs, anime du zele de la verite et de l'equite, veuille relire en entier les Lettres ecrites de la montagne; il sentira, j'ose le dire, la stoique moderation qui regne dans cet ouvrage, apres les sensibles et cruels outrages dont on venait a l'envi d'accabler l'auteur. Mais ne pouvant repondre aux injures parce qu'il n'y en avait point, ni aux raisons parce qu'elles etaient sans reponse, ils prirent le parti de paraitre trop courrouces pour vouloir repondre; et il est vrai que s'ils prenaient les arguments invincibles pour des injures, ils devaient se tenir fort injuries. Les representants, loin de faire aucune plainte sur cette odieuse declaration, suivirent la route qu'elle leur tracait; et, au lieu de faire trophee des Lettres de la montagne, qu'ils voilerent pour s'en faire un bouclier, ils eurent la lachete de ne rendre ni honneur ni justice a cet ecrit fait pour leur defense et a leur sollicitation, ni le citer, ni le nommer, quoiqu'ils en tirassent tacitement tous leurs arguments, et que l'exactitude avec laquelle ils ont suivi le conseil par lequel finit cet ouvrage ait ete la seule cause de leur salut et de leur victoire. Ils m'avaient impose ce devoir; je l'avais rempli, j'avais jusqu'au bout servi la patrie et leur cause. Je les priai d'abandonner la mienne, et de ne songer qu'a eux dans leurs demeles. Ils me prirent au mot, et je ne me suis plus mele de leurs affaires que pour les exhorter sans cesse a la paix, ne doutant pas que, s'ils s'obstinaient, ils ne fussent ecrases par la France. Cela n'est pas arrive; j'en comprends la raison, mais ce n'est pas ici le lieu de la dire. L'effet des Lettres de la montagne a Neuchatel fut d'abord tres paisible. J'en envoyai un exemplaire a M. de Montmollin; il le recut bien, et le lut sans objection. Il etait malade, aussi bien que moi; il me vint voir amicalement quand il fut retabli, et ne me parla de rien. Cependant la rumeur commencait; on brula le livre je ne sais ou. De Geneve, de Berne, et de Versailles peut-etre, le foyer de l'effervescence passa bientot a Neuchatel, et surtout au Val-de-Travers, ou, avant meme que la classe eut fait aucun mouvement apparent, on avait commence d'ameuter le peuple par des pratiques souterraines. Je devais, j'ose le dire, etre aime du peuple dans ce pays-la, comme je l'ai ete dans tous ceux ou j'ai vecu, versant les aumones a pleines mains, ne laissant sans assistance aucun indigent autour de moi, ne refusant a personne aucun service que je pusse rendre et qui fut dans la justice, me familiarisant trop peut-etre avec tout le monde, et me derobant de tout mon pouvoir a toute distinction qui put exciter la jalousie. Tout cela n'empecha pas que la populace, soulevee secretement je ne sais par qui, ne s'animat contre moi par degres jusqu'a la fureur, qu'elle ne m'insultat publiquement en plein jour, non seulement dans la campagne et dans les chemins, mais en pleine rue. Ceux a qui j'avais fait le plus de bien etaient les plus acharnes; et des gens meme a qui je continuais d'en faire, n'osant se montrer, excitaient les autres, et semblaient vouloir se venger ainsi de l'humiliation de m'etre obliges. Montmollin paraissait ne rien voir, et ne se montrait pas encore; mais comme on approchait d'un temps de communion, il vint chez moi pour me conseiller de m'abstenir de m'y presenter; m'assurant que du reste il ne m'en voulait point, et qu'il me laisserait tranquille. Je trouvai le compliment bizarre; il me rappelait la lettre de madame de Boufflers, et je ne pouvais concevoir a qui donc il importait si fort que je communiasse ou non. Comme je regardais cette condescendance de ma part comme un acte de lachete, et que d'ailleurs je ne voulais pas donner au peuple ce nouveau pretexte de crier a l'impie, je refusai net le ministre; et il s'en retourna mecontent, me faisant entendre que je m'en repentirais. Il ne pouvait pas m'interdire la communion de sa seule autorite; il fallait celle du consistoire qui m'avait admis; et tant que le consistoire n'avait rien dit, je pouvais me presenter hardiment, sans crainte de refus. Montmollin se fit donner par la classe la commission de me citer au consistoire pour y rendre compte de ma foi, et de m'excommunier en cas de refus. Cette excommunication ne pouvait non plus se faire que par le consistoire et a la pluralite des voix. Mais les paysans qui, sous le nom d'anciens, composaient cette assemblee, presides, et, comme on comprend bien, gouvernes par leur ministre, ne devaient pas naturellement etre d'un autre avis que le sien, principalement sur des matieres theologiques, qu'ils entendaient encore moins que lui. Je fus donc cite, et je resolus de comparaitre. Quelle circonstance heureuse, et quel triomphe pour moi, si j'avais su parler, et que j'eusse eu, pour ainsi dire, ma plume dans ma bouche! Avec quelle superiorite, avec quelle facilite j'aurais terrasse ce pauvre ministre au milieu de ses six paysans! L'avidite de dominer ayant fait oublier au clerge protestant tous les principes de la reformation, je n'avais, pour l'y rappeler et le reduire au silence, qu'a commenter mes premieres Lettres de la montagne, sur lesquelles ils avaient la betise de m'epiloguer. Mon texte etait tout fait, je n'avais qu'a l'etendre, et mon homme etait confondu. Je n'aurais pas ete assez sot pour me tenir sur la defensive; il m'etait aise de devenir agresseur sans meme qu'il s'en apercut, ou qu'il put s'en garantir. Les prestolets de la classe, non moins etourdis qu'ignorants, m'avaient mis eux-memes dans la position la plus heureuse que j'aurais pu desirer, pour les ecraser a plaisir. Mais quoi! il fallait parler, et parler sur-le-champ, trouver les idees, les tours, les mots au moment du besoin, avoir toujours l'esprit present, etre toujours de sang-froid, ne jamais me troubler un moment. Que pouvais-je esperer de moi, qui sentais si bien mon inaptitude a m'exprimer impromptu? J'avais ete reduit au silence le plus humiliant a Geneve, devant une assemblee tout en ma faveur, et deja resolue de tout approuver. Ici, c'etait tout le contraire: j'avais affaire a un tracassier, qui mettait l'astuce a la place du savoir, qui me tendrait cent pieges avant que j'en apercusse un, et tout determine a me prendre en faute a quelque prix que ce fut. Plus j'examinai cette position, plus elle me parut perilleuse; et sentant l'impossibilite de m'en tirer avec succes, j'imaginai un autre expedient. Je meditai un discours a prononcer devant le consistoire, pour le recuser et me dispenser de repondre. La chose etait tres facile: j'ecrivis ce discours, et me mis a l'etudier par coeur avec une ardeur sans egale. Therese se moquait de moi, en m'entendant marmotter et repeter incessamment les memes phrases, pour tacher de les fourrer dans ma tete. J'esperais tenir enfin mon discours; je savais que le chatelain, comme officier du prince, assisterait au consistoire; que, malgre les manoeuvres et les bouteilles de Montmollin, la plupart des anciens etaient bien disposes pour moi; j'avais en ma faveur la raison, la verite, la justice, la protection du roi, l'autorite du conseil d'Etat, les voeux de tous les bons patriotes, qu'interessait l'etablissement de cette inquisition: tout contribuait a m'encourager. La veille du jour marque, je savais mon discours par coeur; je le recitai sans faute. Je le rememorai toute la nuit dans ma tete; le matin je ne le savais plus; j'hesite a chaque mot, je me crois deja dans l'illustre assemblee, je me trouble, je balbutie, ma tete se perd; enfin, presque au moment d'aller, le courage me manque totalement; je reste chez moi, et je prends le parti d'ecrire au consistoire, en disant mes raisons a la hate, et pretextant mes incommodites, qui veritablement dans l'etat ou j'etais alors, m'auraient difficilement laisse soutenir la seance entiere. Le ministre, embarrasse de ma lettre, remit l'affaire a une autre seance. Dans l'intervalle, il se donna par lui-meme et par ses creatures mille mouvements pour seduire ceux des anciens qui, suivant les inspirations de leur conscience plutot que les siennes, n'opinaient pas au gre de la classe et au sien. Quelque puissants que ses arguments tires de sa cave dussent etre sur ces sortes de gens, il n'en put gagner aucun autre que les deux ou trois qui lui etaient deja devoues, et qu'on appelait ses ames damnees. L'officier du prince et le colonel de Pury, qui se porta dans cette affaire avec beaucoup de zele, maintinrent les autres dans leur devoir; et quand ce Montmollin voulut proceder a l'excommunication, son consistoire, a la pluralite des voix, le refusa tout a plat. Reduit alors au dernier expedient d'ameuter la populace, il se mit avec ses confreres et d'autres gens a y travailler ouvertement, et avec un tel succes, que, malgre les forts et frequents rescrits du roi, malgre tous les ordres du conseil d'Etat, je fus enfin force de quitter le pays, pour ne pas exposer l'officier du prince a s'y faire assassiner lui-meme en me defendant. Je n'ai qu'un souvenir si confus de toute cette affaire, qu'il m'est impossible de mettre aucun ordre, aucune liaison dans les idees qui m'en reviennent, et que je ne les puis rendre qu'eparses et isolees, comme elles se presentent a mon esprit. Je me rappelle qu'il y avait eu avec la classe quelque espece de negociation, dont Montmollin avait ete l'entremetteur. Il avait feint qu'on craignait que par mes ecrits je ne troublasse le repos du pays, a qui l'on s'en prendrait de ma liberte d'ecrire. Il m'avait fait entendre que, si je m'engageais a quitter la plume, on serait coulant sur le passe. J'avais deja pris cet engagement avec moi-meme; je ne balancai point a le prendre avec la classe, mais conditionnel, et seulement quant aux matieres de religion. Il trouva le moyen d'avoir cet ecrit a double, sur quelque changement qu'il exigea. La condition ayant ete rejetee par la classe, je redemandai mon ecrit: il me rendit un des doubles et garda l'autre, pretextant qu'il l'avait egare. Apres cela, le peuple, ouvertement excite par les ministres, se moqua des rescrits du roi, des ordres du conseil d'Etat, et ne connut plus de frein. Je fus preche en chaire, nomme l'Antechrist, et poursuivi dans la campagne comme un loup-garou. Mon habit d'Armenien servait de renseignement a la populace: j'en sentais cruellement l'inconvenient; mais le quitter dans ces circonstances me semblait une lachete. Je ne pus m'y resoudre, et je me promenais tranquillement dans le pays avec mon cafetan et mon bonnet fourre, entoure des huees de la canaille et quelquefois de ses cailloux. Plusieurs fois, en passant devant des maisons, j'entendais dire a ceux qui les habitaient: Apportezmoi mon fusil, que je lui tire dessus. Je n'en allais pas plus vite: ils n'en etaient que plus furieux, mais ils s'en tinrent toujours aux menaces, du moins pour l'article des armes a feu. Durant toute cette fermentation, je ne laissai pas d'avoir deux fort grands plaisirs auxquels je fus bien sensible. Le premier fut de pouvoir faire un acte de reconnaissance par le canal de milord marechal. Tous les honnetes gens de Neuchatel, indignes des traitements que j'essuyais et des manoeuvres dont j'etais la victime, avaient les ministres en execration, sentant bien qu'ils suivaient des impulsions etrangeres, et qu'ils n'etaient que les satellites d'autres gens qui se cachaient en les faisant agir, et craignant que mon exemple ne tirat a consequence pour l'etablissement d'une veritable inquisition. Les magistrats, et surtout M. Meuron, qui avait succede a M. d'Ivernois dans la charge de procureur general, faisaient tous leurs efforts pour me defendre. Le colonel de Pury, quoique simple particulier, en fit davantage et reussit mieux. Ce fut lui qui trouva le moyen de faire bouquer Montmollin dans son consistoire, en retenant les anciens dans leur devoir. Comme il avait du credit, il l'employa tant qu'il put pour arreter la sedition, mais il n'avait que l'autorite des lois, de la justice et de la raison, a opposer a celle de l'argent et du vin. La partie n'etait pas egale, et dans ce point Montmollin triompha de lui. Cependant, sensible a ses soins et a son zele, j'aurais voulu pouvoir lui rendre bon office pour bon office, et pouvoir m'acquitter envers lui de quelque facon. Je savais qu'il convoitait fort une place de conseiller d'Etat; mais s'etant mal conduit au gre de la cour dans l'affaire du ministre Petitpierre, il etait en disgrace aupres du prince et du gouverneur. Je risquai pourtant d'ecrire en sa faveur a milord marechal; j'osai meme parler de l'emploi qu'il desirait, et si heureusement, que, contre l'attente de tout le monde, il lui fut presque aussitot confere par le roi. C'est ainsi que le sort, qui m'a toujours mis en meme temps trop haut et trop bas, continuait a me ballotter d'une extremite a l'autre; et tandis que la populace me couvrait de fange, je faisais un conseiller d'Etat. Mon autre grand plaisir fut une visite que vint me faire madame de Verdelin avec sa fille, qu'elle avait menee aux bains de Bourbonne, d'ou elle poussa jusqu'a Motiers, et logea chez moi deux ou trois jours. A force d'attention et de soins, elle avait enfin surmonte ma longue repugnance; et mon coeur, vaincu par ses caresses, lui rendait toute l'amitie qu'elle m'avait si longtemps temoignee. Je fus touche de ce voyage, surtout dans la circonstance ou je me trouvais, et ou j'avais grand besoin, pour soutenir mon courage, des consolations de l'amitie. Je craignais qu'elle ne s'affectat des insultes que je recevais de la populace, et j'aurais voulu lui en derober le spectacle, pour ne pas contrister son coeur; mais cela ne me fut pas possible; et quoique sa presence contint un peu les insolents dans nos promenades, elle en vit assez pour juger de ce qui se passait dans les autres temps. Ce fut meme durant son sejour chez moi que je commencai d'etre attaque de nuit dans ma propre habitation. Sa femme de chambre trouva ma fenetre couverte, un matin, des pierres qu'on y avait jetees pendant la nuit. Un banc tres massif, qui etait dans la rue a cote de ma porte et fortement attache, fut detache, enleve, et pose debout contre la porte, de sorte que, si l'on ne s'en fut apercu, le premier qui, pour sortir, aurait ouvert la porte d'entree, devait naturellement etre assomme. Madame de Verdelin n'ignorait rien de ce qui se passait; car, outre ce qu'elle voyait elle-meme, son domestique, homme de confiance, etait tres repandu dans le village, y accostait tout le monde, et on le vit meme en conference avec Montmollin. Cependant elle ne parut faire aucune attention a rien de ce qui m'arrivait, ne me parla ni de Montmollin ni de personne, et repondit peu de chose a ce que je lui en dis quelquefois. Seulement, paraissant persuadee que le sejour de l'Angleterre me convenait plus qu'aucun autre, elle me parla beaucoup de M. Hume, qui etait alors a Paris, de son amitie pour moi, du desir qu'il avait de m'etre utile dans son pays. Il est temps de dire quelque chose de M. Hume. Il s'etait acquis une grande reputation en France, et surtout parmi les encyclopedistes, par ses traites de commerce et de politique, et en dernier lieu par son histoire de la maison de Stuart, le seul de ses ecrits dont j'avais lu quelque chose dans la traduction de l'abbe Prevost. Faute d'avoir lu ses autres ouvrages, j'etais persuade, sur ce qu'on m'avait dit de lui, que M. Hume associait une ame tres republicaine aux paradoxes anglais en faveur du luxe. Sur cette opinion, je regardais toute son apologie de Charles Ier comme un prodige d'impartialite, et j'avais une aussi grande idee de sa vertu que de son genie. Le desir de connaitre cet homme rare et d'obtenir son amitie avait beaucoup augmente les tentations de passer en Angleterre que me donnaient les sollicitations de madame de Boufflers, intime amie de M. Hume. Arrive en Suisse, j'y recus de lui, par la voie de cette dame, une lettre extremement flatteuse, dans laquelle, aux plus grandes louanges sur mon genie, il joignait la pressante invitation de passer en Angleterre, et l'offre de tout son credit et de tous ses amis pour m'en rendre le sejour agreable. Je trouvai sur les lieux milord marechal, le compatriote et l'ami de M. Hume, qui me confirma tout le bien que j'en pensais, et qui m'apprit meme a son sujet une anecdote litteraire, qui l'avait beaucoup frappe, et qui me frappa de meme. Vallace, qui avait ecrit contre Hume au sujet de la population des anciens, etait absent tandis qu'on imprimait son ouvrage. Hume se chargea de revoir les epreuves et de veiller a l'edition. Cette conduite etait dans mon tour d'esprit. C'est ainsi que j'avais debite des copies, a six sous piece, d'une chanson qu'on avait faite contre moi. J'avais donc toute sorte de prejuges en faveur de Hume, quand madame de Verdelin vint me parler vivement de l'amitie qu'il disait avoir pour moi, et de son empressement a me faire les honneurs de l'Angleterre; car c'est ainsi qu'elle s'exprimait. Elle me pressa beaucoup de profiter de ce zele et d'ecrire a M. Hume. Comme je n'avais pas naturellement de penchant pour l'Angleterre, et que je ne voulais prendre ce parti qu'a l'extremite, je refusai d'ecrire et de promettre; mais je la laissai la maitresse de faire tout ce qu'elle jugerait a propos pour maintenir M. Hume dans ses bonnes dispositions. En quittant Motiers, elle me laissa persuade, par tout ce qu'elle m'avait dit de cet homme illustre, qu'il etait de mes amis, et qu'elle etait encore plus de ses amies. Apres son depart, Montmollin poussa ses manoeuvres, et la populace ne connut plus de frein. Je continuai cependant a me promener tranquillement au milieu des huees; et le gout de la botanique, que j'avais commence de prendre aupres du docteur d'Ivernois, donnant un nouvel interet a mes promenades, me faisait parcourir le pays en herborisant, sans m'emouvoir des clameurs de toute cette canaille, dont ce sang-froid ne faisait qu'irriter la fureur. Une des choses qui m'affecterent le plus, fut de voir les familles de mes amis, ou des gens qui portaient ce nom, entrer assez ouvertement dans la ligue de mes persecuteurs, comme les d'Ivernois, sans en excepter meme le pere et le frere de mon Isabelle, Boy de la Tour, parent de l'amie chez qui j'etais loge, et madame Girardier, sa belle-soeur. Ce Pierre Boy etait si butor, si bete et se comporta si brutalement, que, pour ne pas me mettre en colere, je me permis de le plaisanter; et je fis, dans le gout du petit Prophete, une petite brochure de quelques pages, intitulee la Vision de Pierre de la montagne, dit le Voyant, dans laquelle je trouvai le moyen de tirer assez plaisamment sur des miracles qui faisaient alors le grand pretexte de ma persecution. Du Peyrou fit imprimer a Geneve ce chiffon qui n'eut dans le pays qu'un succes mediocre; les Neuchatelois, avec tout leur esprit, ne sentent guere le sel attique ni la plaisanterie, sitot qu'elle est un peu fine. Je mis un peu plus de soin a un autre ecrit du meme temps, dont on trouvera le manuscrit parmi mes papiers, et dont il faut dire ici le sujet. Dans la plus grande fureur des decrets et de la persecution, les Genevois s'etaient particulierement signales en criant haro de toute leur force; et mon ami Vernes entre autres, avec une generosite vraiment theologique, choisit precisement ce temps-la pour publier contre moi des lettres ou il pretendait prouver que je n'etais pas chretien. Ces lettres, ecrites avec un ton de suffisance, n'en etaient pas meilleures, quoiqu'on assurat que le naturaliste Bonnet y avait mis la main: car ledit Bonnet, quoique materialiste, ne laisse pas d'etre d'une orthodoxie tres intolerante sitot qu'il s'agit de moi. Je ne fus assurement pas tente de repondre a cet ouvrage; mais l'occasion s'etant presentee d'en dire un mot dans les Lettres de la montagne, j'y inserai une petite note assez dedaigneuse qui mit Vernes en fureur. Il remplit Geneve des cris de sa rage, et d'Ivernois me marqua qu'il ne se possedait pas. Quelque temps apres parut une feuille anonyme, qui semblait ecrite, au lieu d'encre, avec l'eau du Phlegeton. On m'accusait, dans cette lettre, d'avoir expose mes enfants dans les rues, de trainer apres moi une coureuse de corps de garde, d'etre use de debauche, pourri de verole, et d'autres gentillesses semblables. Il ne me fut pas difficile de reconnaitre mon homme. Ma premiere idee, a la lecture de ce libelle, fut de mettre a son vrai prix tout ce qu'on appelle renommee et reputation parmi les hommes, en voyant traiter de coureur de bordel un homme qui n'y fut de sa vie, et dont le plus grand defaut fut toujours d'etre timide et honteux comme une vierge, et en me voyant passer pour etre pourri de verole, moi qui non seulement n'eus de mes jours la moindre atteinte d'aucun mal de cette espece, mais que des gens de l'art ont meme cru conforme de maniere a n'en pouvoir contracter. Tout bien pese, je crus ne pouvoir mieux refuter ce libelle qu'en le faisant imprimer dans la ville ou j'avais le plus vecu; et je l'envoyai a Duchesne pour le faire imprimer tel qu'il etait, avec un avertissement ou je nommais M. Vernes, et quelques courtes notes pour l'eclaircissement des faits. Non content d'avoir fait imprimer cette feuille, je l'envoyai a plusieurs personnes, et entre autres a M. le prince Louis de Wirtemberg, qui m'avait fait des avances tres honnetes, et avec lequel j'etais alors en correspondance. Ce prince, du Peyrou et d'autres, parurent douter que Vernes fut l'auteur du libelle, et me blamerent de l'avoir nomme trop legerement. Sur leurs representations, le scrupule me prit, et j'ecrivis a Duchesne de supprimer cette feuille. Guy m'ecrivit l'avoir supprimee; je ne sais pas s'il l'a fait; je l'ai trouve menteur en tant d'occasions, que celle-la de plus ne serait pas une merveille; et des lors j'etais enveloppe de ces profondes tenebres, a travers lesquelles il m'est impossible de penetrer aucune sorte de verite. M. Vernes supporta cette imputation avec une moderation plus qu'etonnante dans un homme qui ne l'aurait pas meritee, apres la fureur qu'il avait montree auparavant. Il m'ecrivit deux ou trois lettres tres mesurees, dont le but parut etre de tacher de penetrer, par mes reponses, a quel point j'etais instruit, et si j'avais quelque preuve contre lui. Je lui fis deux reponses courtes, seches, dures dans le sens, mais sans malhonnetete dans les termes, et dont il ne se facha point. A sa troisieme lettre, voyant qu'il voulait lier une espece de correspondance, je ne repondis plus: il me fit parler par d'Ivernois. Madame Cramer ecrivit a du Peyrou qu'elle etait sure que le libelle n'etait pas de Vernes. Tout cela n'ebranla point ma persuasion; mais comme enfin je pouvais me tromper, et qu'en ce cas je devais a Vernes une reparation authentique, je lui fis dire par d'Ivernois que je la lui ferais telle qu'il en serait content, s'il pouvait m'indiquer le veritable auteur du libelle, ou me prouver du moins qu'il ne l'etait pas. Je fis plus: sentant bien qu'apres tout, s'il n'etait pas coupable, je n'avais pas droit d'exiger qu'il me prouvat rien, je pris le parti d'ecrire, dans un Memoire assez ample, les raisons de ma persuasion, et de les soumettre au jugement d'un arbitre que Vernes ne put recuser. On ne devinerait pas quel fut cet arbitre que je choisis: le conseil de Geneve. Je declarai a la fin du Memoire que si, apres l'avoir examine et fait les perquisitions qu'il jugerait necessaires et qu'il etait bien a portee de faire avec succes, le conseil prononcait que M. Vernes n'etait pas l'auteur du libelle, des l'instant je cesserais sincerement de croire qu'il l'est, je partirais pour m'aller jeter a ses pieds, et lui demander pardon jusqu'a ce que je l'eusse obtenu. J'ose le dire, jamais mon zele ardent pour l'equite, jamais la droiture, la generosite de mon ame, jamais ma confiance dans cet amour de la justice, inne dans tous les coeurs, ne se montrerent plus pleinement, plus sensiblement, que dans ce sage et touchant Memoire, ou je prenais sans hesiter mes plus implacables ennemis pour arbitres entre mon calomniateur et moi. Je lus cet ecrit a du Peyrou: il fut d'avis de le supprimer, et je le supprimai. Il me conseilla d'attendre les preuves que Vernes promettait. Je les attendis, et je les attends encore; il me conseilla de me taire en attendant, je me tus et me tairai le reste de ma vie, blame d'avoir charge Vernes d'une imputation grave, fausse et sans preuve, quoique je reste interieurement persuade, convaincu, comme de ma propre existence, qu'il est l'auteur du libelle. Mon Memoire est entre les mains de M. du Peyrou. Si jamais il voit le jour, on y trouvera mes raisons, et l'on y connaitra, je l'espere, l'ame de Jean-Jacques, que mes contemporains ont si peu voulu connaitre. Il est temps d'en venir a ma catastrophe de Motiers, et a mon depart du Val-deTravers, apres deux ans et demi de sejour, et huit mois d'une constance inebranlable a souffrir les plus indignes traitements. Il m'est impossible de me rappeler nettement les details de cette desagreable epoque; mais on les trouvera dans la relation qu'en publia du Peyrou, et dont j'aurai a parler dans la suite. Depuis le depart de madame de Verdelin, la fermentation devenait plus vive; et malgre les rescrits reiteres du roi, malgre les ordres frequents du conseil d'Etat, malgre les soins du chatelain et des magistrats du lieu, le peuple me regardant tout de bon comme l'Antechrist, et voyant toutes ses clameurs inutiles, parut enfin vouloir en venir aux voies de fait; deja dans les chemins les cailloux commencaient a rouler aupres de moi, lances cependant encore d'un peu trop loin pour pouvoir m'atteindre. Enfin, la nuit de la foire de Motiers, qui est au commencement de septembre, je fus attaque dans ma demeure, de maniere a mettre en danger la vie de ceux qui l'habitaient. A minuit, j'entendis un grand bruit dans la galerie qui regnait sur le derriere de la maison. Une grele de cailloux, lances contre la fenetre et la porte qui donnait sur cette galerie, y tomberent avec tant de fracas, que mon chien, qui couchait dans la galerie, et qui avait commence par aboyer, se tut de frayeur, et se sauva dans un coin, rongeant et grattant les planches pour tacher de fuir. Je me leve au bruit; j'allais sortir de ma chambre pour passer dans la cuisine, quand un caillou lance d'une main vigoureuse traversa la cuisine apres en avoir casse la fenetre, vint ouvrir la porte de ma chambre et tomber au pied de mon lit; de sorte que si je m'etais presse d'une seconde j'avais le caillou dans l'estomac. Je jugeai que le bruit avait ete fait pour m'attirer, et le caillou lance pour m'accueillir a ma sortie. Je saute dans la cuisine. Je trouve Therese, qui s'etait aussi levee, et qui toute tremblante accourait a moi. Nous nous rangeons contre un mur, hors de la direction de la fenetre, pour eviter l'atteinte des pierres, et deliberer sur ce que nous avions a faire: car sortir pour appeler du secours etait le moyen de nous faire assommer. Heureusement la servante d'un vieux bonhomme qui logeait au-dessous de moi se leva au bruit, et courut apres M. le chatelain, dont nous etions porte a porte. Il saute de son lit, prend sa robe de chambre a la hate, et vient a l'instant avec la garde qui, a cause de la foire, faisait la ronde cette nuit-la et se trouva a sa portee. Le chatelain vit le degat avec un tel effroi, qu'il en palit; et, a la vue des cailloux dont la galerie etait pleine, il s'ecria: Mon Dieu! c'est une carriere! En visitant le bas, on trouva que la porte d'une petite cour avait ete forcee, et qu'on avait tente de penetrer dans la maison par la galerie. En recherchant pourquoi la garde n'avait point apercu ou empeche le desordre, il se trouva que ceux de Motiers s'etaient obstines a vouloir faire cette garde hors de leur rang, quoique ce fut le tour d'un autre village. Le lendemain, le chatelain envoya son rapport au conseil d'Etat, qui, deux jours apres, lui envoya l'ordre d'informer sur cette affaire, de promettre une recompense et le secret a ceux qui denonceraient les coupables, et de mettre en attendant, aux frais du prince, des gardes a ma maison et a celle du chatelain, qui la touchait. Le lendemain, le colonel de Pury, le procureur general Meuron, le chatelain Martinet, le receveur Guyenet, le tresorier d'Ivernois et son pere, en un mot tout ce qu'il y avait de gens distingues dans le pays, vinrent me voir, et reunirent leurs sollicitations pour m'engager a ceder a l'orage, et a sortir au moins pour un temps d'une paroisse ou je ne pouvais plus vivre en surete ni avec honneur. Je m'apercus meme que le chatelain, effraye des fureurs de ce peuple forcene, et craignant qu'elles ne s'etendissent jusqu'a lui, aurait ete bien aise de m'en voir partir au plus vite, pour n'avoir plus l'embarras de m'y proteger, et pouvoir la quitter lui-meme, comme il fit apres mon depart. Je cedai donc, et meme avec peu de peine; car le spectacle de la haine du peuple me causait un dechirement de coeur que je ne pouvais plus supporter. J'avais plus d'une retraite a choisir. Depuis le retour de madame de Verdelin a Paris, elle m'avait parle dans plusieurs lettres d'un M. Walpole qu'elle appelait milord, lequel, pris d'un grand zele en ma faveur, me proposait, dans une de ses terres, un asile dont elle me faisait les descriptions les plus agreables, entrant, par rapport au logement et a la subsistance, dans des details qui marquaient a quel point ledit milord Walpole s'occupait avec elle de ce projet. Milord marechal m'avait toujours conseille l'Angleterre ou l'Ecosse, et m'y offrait un asile aussi dans ses terres, mais il m'en offrait un qui me tentait beaucoup davantage a Potsdam, aupres de lui. Il venait de me faire part d'un propos que le roi lui avait tenu a mon sujet, et qui etait une espece d'invitation a m'y rendre; et madame la duchesse de Saxe-Gotha comptait si bien sur ce voyage, qu'elle m'ecrivit pour me presser d'aller la voir en passant, et de m'arreter quelque temps aupres d'elle: mais j'avais un tel attachement pour la Suisse, que je ne pouvais me resoudre a la quitter tant qu'il me serait possible d'y vivre, et je pris ce temps pour executer un projet dont j'etais occupe depuis quelques mois, et dont je n'ai pu parler encore, pour ne pas couper le fil de mon recit. Ce projet consistait a m'aller etablir dans l'ile de Saint-Pierre, domaine de l'hopital de Berne, au milieu du lac de Bienne. Dans un pelerinage pedestre que j'avais fait l'ete precedent avec du Peyrou, nous avions visite cette ile, et j'en avais ete tellement enchante, que je n'avais cesse depuis ce temps-la de songer aux moyens d'y faire ma demeure. Le plus grand obstacle etait que l'ile appartenait aux Bernois, qui, trois ans auparavant, m'avaient vilainement chasse de chez eux; et outre que ma fierte patissait a retourner chez des gens qui m'avaient si mal recu, j'avais lieu de craindre qu'ils ne me laissassent pas plus en repos dans cette ile qu'ils n'avaient fait a Yverdun. J'avais consulte la-dessus milord marechal, qui, pensant comme moi que les Bernois seraient bien aises de me voir relegue dans cette ile et de m'y tenir en otage, pour les ecrits que je pourrais etre tente de faire, avait fait sonder la-dessus leurs dispositions par un M. Sturler, son ancien voisin de Colombier. M. Sturler s'adressa a des chefs de l'Etat, et, sur leur reponse, assura milord marechal que les Bernois, honteux de leur conduite passee, ne demandaient pas mieux que de me voir domicilie dans l'ile de Saint-Pierre, et de m'y laisser tranquille. Pour surcroit de precaution, avant de risquer d'y aller resider, je fis prendre de nouvelles informations par le colonel Chaillet, qui me confirma les memes choses; et le receveur de l'ile ayant recu de ses maitres la permission de m'y loger, je crus ne rien risquer d'aller m'etablir chez lui, avec l'agrement tacite tant du souverain que des proprietaires; car je ne pouvais esperer que MM. de Berne reconnussent ouvertement l'injustice qu'ils m'avaient faite, et pechassent ainsi contre la plus inviolable maxime de tous les souverains. L'ile de Saint-Pierre, appelee a Neuchatel l'ile de la Motte, au milieu du lac de Bienne, a environ une demi-lieue de tour; mais dans ce petit espace elle fournit toutes les principales productions necessaires a la vie. Elle a des champs, des pres, des vergers, des bois, des vignes; et le tout, a la faveur d'un terrain varie et montagneux, forme une distribution d'autant plus agreable, que ses parties ne se decouvrant pas toutes ensemble, se font valoir mutuellement, et font juger l'ile plus grande qu'elle n'est en effet. Une terrasse fort elevee en forme la partie occidentale, qui regarde Gleresse et Bonneville. On a plante cette terrasse d'une longue allee qu'on a coupee dans son milieu par un grand salon, ou, durant les vendanges, on se rassemble les dimanches de tous les rivages voisins, pour danser et se rejouir. Il n'y a dans l'ile qu'une seule maison, mais vaste et commode, ou loge le receveur, et situee dans un enfoncement qui la tient a l'abri des vents. A cinq ou six cents pas de l'ile, est, du cote du sud, une autre ile beaucoup plus petite, inculte et deserte, qui parait avoir ete detachee autrefois de la grande par les orages, et ne produit parmi ses graviers que des saules et des persicaires, mais ou est cependant un tertre eleve, bien gazonne et tres agreable. La forme de ce lac est un ovale presque regulier. Ses rives, moins riches que celles des lacs de Geneve et de Neuchatel, ne laissent pas de former une assez belle decoration, surtout dans la partie occidentale, qui est tres peuplee, et bordee de vignes au pied d'une chaine de montagnes, a peu pres comme a Cote-Rotie, mais qui ne donnent pas d'aussi bons vins. On y trouve, en allant du sud au nord, le bailliage de Saint-Jean, Bonneville, Bienne et Nidau a l'extremite du lac; le tout entremele de villages tres agreables. Tel etait l'asile que je m'etais menage, et ou je resolus d'aller m'etablir en quittant le Val-de-Travers. Ce choix etait si conforme a mon gout pacifique, a mon humeur solitaire et paresseuse, que je le compte parmi les douces reveries dont je me suis le plus vivement passionne. Il me semblait que dans cette ile je serais plus separe des hommes, plus a l'abri de leurs outrages, plus oublie d'eux, plus livre, en un mot, aux douceurs du desoeuvrement et de la vie contemplative. J'aurais voulu etre tellement confine dans cette ile, que je n'eusse plus de commerce avec les mortels; et il est certain que je pris toutes les mesures imaginables pour me soustraire a la necessite d'en entretenir. Il s'agissait de subsister; et tant par la cherte des denrees que par la difficulte des transports, la subsistance est chere dans cette ile, ou d'ailleurs on est a la discretion du receveur. Cette difficulte fut levee par un arrangement que du Peyrou voulut bien prendre avec moi, en se substituant a la place de la compagnie qui avait entrepris et abandonne mon edition generale. Je lui remis tous les materiaux de cette edition. J'en fis l'arrangement et la distribution. J'y joignis l'engagement de lui remettre les memoires de ma vie, et je le fis depositaire generalement de tous mes papiers, avec la condition expresse de n'en faire usage qu'apres ma mort, ayant a coeur d'achever tranquillement ma carriere, sans plus faire souvenir le public de moi. Au moyen de cela, la pension viagere qu'il se chargeait de me payer suffisait pour ma subsistance. Milord marechal, ayant recouvre tous ses biens, m'en avait offert une de 1200 francs, que je n'avais acceptee qu'en la reduisant a la moitie. Il m'en voulut envoyer le capital, que je refusai, par l'embarras de le placer. Il fit passer ce capital a du Peyrou, entre les mains de qui il est reste, et qui m'en paye la rente viagere sur le pied convenu avec le constituant. Joignant donc mon traite avec du Peyrou, la pension de milord marechal, dont les deux tiers etaient reversibles a Therese apres ma mort, et la rente de 300 francs que j'avais sur Duchesne, je pouvais compter sur une subsistance honnete, et pour moi, et apres moi pour Therese, a qui je laissais 700 francs de rente, tant de la pension de Rey que de celle de milord marechal: ainsi je n'avais plus a craindre que le pain lui manquat, non plus qu'a moi. Mais il etait ecrit que l'honneur me forcerait de repousser toutes les ressources que la fortune et mon travail mettraient a ma portee, et que je mourrais aussi pauvre que j'ai vecu. On jugera si, a moins d'etre le dernier des infames, j'ai pu tenir des arrangements qu'on a toujours pris soin de me rendre ignominieux, en m'otant avec soin toute autre ressource, pour me forcer de consentir a mon deshonneur. Comment se seraient-ils doutes du parti que je prendrais dans cette alternative? Ils ont toujours juge de mon coeur par les leurs. En repos du cote de la subsistance, j'etais sans souci de tout autre. Quoique j'abandonnasse dans le monde le champ libre a mes ennemis, je laissais dans le noble enthousiasme qui avait dicte mes ecrits, et dans la constante uniformite de mes principes, un temoignage de mon ame qui repondait a celui que toute ma conduite rendait de mon naturel. Je n'avais pas besoin d'une autre defense contre mes calomniateurs. Ils pouvaient peindre sous mon nom un autre homme; mais ils ne pouvaient tromper que ceux qui voulaient etre trompes. Je pouvais leur donner ma vie a epiloguer d'un bout a l'autre: j'etais sur qu'a travers mes fautes et mes faiblesses, a travers mon inaptitude a supporter aucun joug, on trouverait toujours un homme juste, bon, sans fiel, sans haine, sans jalousie, prompt a reconnaitre ses propres torts, plus prompt a oublier ceux d'autrui, cherchant toute sa felicite dans les passions aimantes et douces, et portant en toute chose la sincerite jusqu'a l'imprudence, jusqu'au plus incroyable desinteressement. Je prenais donc en quelque sorte conge de mon siecle et de mes contemporains, et je faisais mes adieux au monde en me confinant dans cette ile pour le reste de mes jours; car telle etait ma resolution, et c'etait la que je comptais executer enfin le grand projet de cette vie oiseuse, auquel j'avais inutilement consacre jusqu'alors tout le peu d'activite que le ciel m'avait departie. Cette ile allait devenir pour moi celle de Papimanie, ce bienheureux pays ou l'on dort: On y fait plus, on n'y fait nulle chose. Ce plus etait tout pour moi, car j'ai toujours peu regrette le sommeil; l'oisivete me suffit; et pourvu que je ne fasse rien, j'aime encore mieux rever eveille qu'en songe. L'age des projets romanesques etant passe, et la fumee de la gloriole m'ayant plus etourdi que flatte, il ne me restait, pour derniere esperance, que celle de vivre sans gene, dans un loisir eternel. C'est la vie des bienheureux dans l'autre monde, et j'en faisais desormais mon bonheur supreme dans celui-ci. Ceux qui me reprochent tant de contradictions ne manqueront pas ici de m'en reprocher encore une. J'ai dit que l'oisivete des cercles me les rendait insupportables, et me voila recherchant la solitude uniquement pour m'y livrer a l'oisivete. C'est pourtant ainsi que je suis; s'il y a la de la contradiction, elle est du fait de la nature et non pas du mien: mais il y en a si peu, que c'est par la precisement que je suis toujours moi. L'oisivete des cercles est tuante, parce qu'elle est de necessite; celle de la solitude est charmante, parce qu'elle est libre et de volonte. Dans une compagnie il m'est cruel de ne rien faire, parce que j'y suis force. Il faut que je reste la cloue sur une chaise ou debout, plante comme un piquet, sans remuer ni pied ni patte, n'osant ni courir, ni sauter, ni chanter, ni crier, ni gesticuler quand j'en ai envie, n'osant pas meme rever; ayant a la fois tout l'ennui de l'oisivete et tout le tourment de la contrainte; oblige d'etre attentif a toutes les sottises qui se disent et a tous les compliments qui se font, et de fatiguer incessamment ma Minerve, pour ne pas manquer de placer a mon tour mon rebus et mon mensonge. Et vous appelez cela de l'oisivete! C'est un travail de forcat. L'oisivete que j'aime n'est pas celle d'un faineant qui reste la les bras croises dans une inaction totale, et ne pense pas plus qu'il n'agit. C'est a la fois celle d'un enfant qui est sans cesse en mouvement pour ne rien faire, et celle d'un radoteur qui bat la campagne, tandis que ses bras sont en repos. J'aime a m'occuper a faire des riens, a commencer cent choses, et n'en achever aucune, a aller et venir comme la tete me chante, a changer a chaque instant de projet, a suivre une mouche dans toutes ses allures, a vouloir deraciner un rocher pour voir ce qui est dessous, a entreprendre avec ardeur un travail de dix ans, et a l'abandonner sans regret au bout de dix minutes, a muser enfin toute la journee sans ordre et sans suite, et a ne suivre en toute chose que le caprice du moment. La botanique, telle que je l'ai toujours consideree, et telle qu'elle commencait a devenir passion pour moi, etait precisement une etude oiseuse, propre a remplir tout le vide de mes loisirs, sans y laisser place au delire de l'imagination, ni a l'ennui d'un desoeuvrement total. Errer nonchalamment dans les bois et dans la campagne, prendre machinalement ca et la, tantot une fleur, tantot un rameau, brouter mon foin presque au hasard, observer mille et mille fois les memes choses, et toujours avec le meme interet, parce que je les oubliais toujours, etait de quoi passer l'eternite sans pouvoir m'ennuyer un moment. Quelque elegante, quelque admirable, quelque diverse que soit la structure des vegetaux, elle ne frappe pas assez un oeil ignorant pour l'interesser. Cette constante analogie, et pourtant cette variete prodigieuse qui regne dans leur organisation, ne transporte que ceux qui ont deja quelque idee du systeme vegetal. Les autres n'ont, a l'aspect de tous ces tresors de la nature, qu'une admiration stupide et monotone. Ils ne voient rien en detail, parce qu'ils ne savent pas meme ce qu'il faut regarder; et ils ne voient plus l'ensemble, parce qu'ils n'ont aucune idee de cette chaine de rapports et de combinaisons qui accable de ses merveilles l'esprit de l'observateur. J'etais, et mon defaut de memoire me devait tenir toujours dans cet heureux point d'en savoir assez peu pour que tout me fut nouveau, et assez pour que tout me fut sensible. Les divers sols dans lesquels l'ile, quoique petite, etait partagee, m'offraient une suffisante variete de plantes pour l'etude et pour l'amusement de toute ma vie. Je n'y voulais pas laisser un poil d'herbe sans analyse, et je m'arrangeais deja pour faire, avec un recueil immense d'observations curieuses, la Flora Petrinsularis. Je fis venir Therese avec mes livres et mes effets. Nous nous mimes en pension chez le receveur de l'ile. Sa femme avait a Nidau ses soeurs, qui la venaient voir tour a tour, et qui faisaient a Therese une compagnie. Je fis la l'essai d'une douce vie dans laquelle j'aurais voulu passer la mienne, et dont le gout que j'y pris ne servit qu'a me faire mieux sentir l'amertume de celle qui devait si promptement y succeder. J'ai toujours aime l'eau passionnement, et sa vue me jette dans une reverie delicieuse, quoique souvent sans objet determine. Je ne manquais point a mon lever, lorsqu'il faisait beau, de courir sur la terrasse humer l'air salubre et frais du matin, et planer des yeux sur l'horizon de ce beau lac, dont les rives et les montagnes qui le bordent enchantaient ma vue. Je ne trouve point de plus digne hommage a la Divinite que cette admiration muette qu'excite la contemplation de ses oeuvres, et qui ne s'exprime point par des actes developpes. Je comprends comment les habitants des villes, qui ne voient que des murs, des rues et des crimes, ont peu de foi; mais je ne puis comprendre comment des campagnards, et surtout des solitaires, peuvent n'en point avoir. Comment leur ame ne s'eleve-t-elle pas cent fois le jour avec extase a l'auteur des merveilles qui les frappent? Pour moi, c'est surtout a mon lever, affaisse par mes insomnies, qu'une longue habitude me porte a ces elevations de coeur qui n'imposent point la fatigue de penser. Mais il faut pour cela que mes yeux soient frappes du ravissant spectacle de la nature. Dans ma chambre, je prie plus rarement et plus sechement: mais a l'aspect d'un beau paysage, je me sens emu sans pouvoir dire de quoi. J'ai lu qu'un sage eveque, dans la visite de son diocese, trouva une vieille femme qui, pour toute priere, ne savait dire que O! Il lui dit: Bonne mere, continuez de prier toujours ainsi; votre priere vaut mieux que les notres. Cette meilleure priere est aussi la mienne. Apres le dejeuner, je me hatais d'ecrire en rechignant quelques malheureuses lettres, aspirant avec ardeur a l'heureux moment de n'en plus ecrire du tout. Je tracassais quelques instants autour de mes livres et papiers, pour les deballer et arranger, plutot que pour les lire; et cet arrangement, qui devenait pour moi l'oeuvre de Penelope, me donnait le plaisir de muser quelques moments, apres quoi je m'en ennuyais et le quittais, pour passer les trois ou quatre heures qui me restaient de la matinee a l'etude de la botanique, et surtout au systeme de Linnaeus, pour lequel je pris une passion dont je n'ai pu bien me guerir, meme apres en avoir senti le vide. Ce grand observateur est, a mon gre, le seul, avec Ludwig, qui ait vu jusqu'ici la botanique en naturaliste et en philosophe; mais il l'a trop etudiee dans des herbiers et dans des jardins, et pas assez dans la nature elle-meme. Pour moi, qui prenais pour jardin l'ile entiere, sitot que j'avais besoin de faire ou verifier quelque observation, je courais dans les bois ou dans les pres, mon livre sous le bras: la, je me couchais par terre aupres de la plante en question, pour l'examiner sur pied tout a mon aise. Cette methode m'a beaucoup servi pour connaitre les vegetaux dans leur etat naturel, avant qu'ils aient ete cultives et denatures par la main des hommes. On dit que Fagon, premier medecin de Louis XV, qui nommait et connaissait parfaitement toutes les plantes du Jardin Royal, etait d'une telle ignorance dans la campagne, qu'il n'y connaissait plus rien. Je suis precisement le contraire: je connais quelque chose a l'ouvrage de la nature, mais rien a celui du jardinier. Pour les apres-dinees, je les livrais totalement a mon humeur oiseuse et nonchalante, et a suivre sans regle l'impulsion du moment. Souvent, quand l'air etait calme, j'allais immediatement en sortant de table me jeter seul dans un petit bateau, que le receveur m'avait appris a mener avec une seule rame; je m'avancais en pleine eau. Le moment ou je derivais me donnait une joie qui allait jusqu'au tressaillement, et dont il m'est impossible de dire ni de bien comprendre la cause, si ce n'etait peut-etre une felicitation secrete d'etre en cet etat hors de l'atteinte des mechants. J'errais ensuite seul dans ce lac, approchant quelquefois du rivage, mais n'y abordant jamais. Souvent, laissant aller mon bateau a la merci de l'air et de l'eau, je me livrais a des reveries sans objet, et qui, pour etre stupides, n'en etaient pas moins douces. Je m'ecriais parfois avec attendrissement: O nature! o ma mere! me voici sous ta seule garde; il n'y a point ici d'homme adroit et fourbe qui s'interpose entre toi et moi. Je m'eloignais ainsi jusqu'a demi-lieue de terre; j'aurais voulu que ce lac eut ete l'Ocean. Cependant, pour complaire a mon pauvre chien, qui n'aimait pas autant que moi de si longues stations sur l'eau, je suivais d'ordinaire un but de promenade; c'etait d'aller debarquer a la petite ile, de m'y promener une heure ou deux, ou de m'etendre au sommet du tertre sur le gazon, pour m'assouvir du plaisir d'admirer ce lac et ses environs, pour examiner et dissequer toutes les herbes qui se trouvaient a ma portee, et pour me batir, comme un autre Robinson, une demeure imaginaire dans cette petite ile. Je m'affectionnai fortement a cette butte. Quand j'y pouvais mener promener Therese avec la receveuse et ses soeurs, comme j'etais fier d'etre leur pilote et leur guide! Nous y portames en pompe des lapins pour la peupler;autre fete pour Jean-Jacques. Cette peuplade me rendit la petite ile encore plus interessante. J'y allais plus souvent et avec plus de plaisir depuis ce temps-la, pour rechercher des traces du progres des nouveaux habitants. A ces amusements, j'en joignais un qui me rappelait la douce vie des Charmettes, et auquel la saison m'invitait particulierement. C'etait un detail de soins rustiques pour la recolte des legumes et des fruits, et que nous nous faisions un plaisir, Therese et moi, de partager avec la receveuse et sa famille. Je me souviens qu'un Bernois, nomme M. Kirchberger, m'etant venu voir, me trouva perche sur un grand arbre, un sac attache autour de ma ceinture, et deja si plein de pommes, que je ne pouvais plus me remuer. Je ne fus pas fache de cette rencontre et de plusieurs autres pareilles. J'esperais que les Bernois, temoins de l'emploi de mes loisirs, ne songeraient plus a en troubler la tranquillite, et me laisseraient en paix dans ma solitude. J'aurais bien mieux aime y etre confine par leur volonte que par la mienne: j'aurais ete plus assure de n'y point voir troubler mon repos. Voici encore un de ces aveux sur lesquels je suis sur d'avance de l'incredulite des lecteurs, obstines a juger toujours de moi par eux-memes, quoiqu'ils aient ete forces de voir dans tout le cours de ma vie mille affections internes qui ne ressemblaient point aux leurs. Ce qu'il y a de plus bizarre est qu'en me refusant tous les sentiments bons ou indifferents qu'ils n'ont pas, ils sont toujours prets a m'en preter de si mauvais, qu'ils ne sauraient meme entrer dans un coeur d'homme: ils trouvent alors tout simple de me mettre en contradiction avec la nature, et de faire de moi un monstre tel qu'il n'en peut meme exister. Rien d'absurde ne leur parait incroyable des qu'il tend a me noircir; rien d'extraordinaire ne leur parait possible, des qu'il tend a m'honorer. Mais quoi qu'ils en puissent croire ou dire, je n'en continuerai pas moins d'exposer fidelement ce que fut, fit et pensa J.-J. Rousseau, sans expliquer ni justifier les singularites de ses sentiments et de ses idees, ni rechercher si d'autres ont pense comme lui. Je pris tant de gout a l'ile de Saint-Pierre, et son sejour me convenait si fort, qu'a force d'inscrire tous mes desirs dans cette ile, je formai celui de n'en point sortir. Les visites que j'avais a rendre au voisinage, les courses qu'il me faudrait faire a Neuchatel, a Bienne, a Yverdun, a Nidau, fatiguaient deja mon imagination. Un jour a passer hors de l'ile me paraissait retranche de mon bonheur; et sortir de l'enceinte de ce lac etait pour moi sortir de mon element. D'ailleurs, l'experience du passe m'avait rendu craintif. Il suffisait que quelque bien flattat mon coeur, pour que je dusse m'attendre a le perdre; et l'ardent desir de finir mes jours dans cette ile etait inseparable de la crainte d'etre force d'en sortir. J'avais pris l'habitude d'aller les soirs m'asseoir sur la greve, surtout quand le lac etait agite. Je sentais un plaisir singulier a voir les flots se briser a mes pieds. Je m'en faisais l'image du tumulte du monde, et de la paix de mon habitation; et je m'attendrissais quelquefois a cette douce idee, jusqu'a sentir couler des larmes de mes yeux. Ce repos, dont je jouissais avec passion, n'etait trouble que par l'inquietude de le perdre; mais cette inquietude allait au point d'en alterer la douceur. Je sentais ma situation si precaire, que je n'osais y compter. Ah! que je changerais volontiers, me disais-je, la liberte de sortir d'ici, dont je ne me soucie point, avec l'assurance d'y pouvoir rester toujours! Au lieu d'etre souffert par grace, que n'y suis-je detenu par force! Ceux qui ne font que m'y souffrir peuvent a chaque instant m'en chasser; et puis-je esperer que mes persecuteurs, m'y voyant heureux, m'y laissent continuer de l'etre? Ah! c'est peu qu'on me permette d'y vivre; je voudrais qu'on m'y condamnat, et je voudrais etre contraint d'y rester, pour ne l'etre pas d'en sortir. Je jetais un oeil d'envie sur l'heureux Micheli Ducret, qui, tranquille au chateau d'Arberg, n'avait eu qu'a vouloir etre heureux, pour l'etre. Enfin, a force de me livrer a ces reflexions, et aux pressentiments inquietants des nouveaux orages toujours prets a fondre sur moi, j'en vins a desirer, mais avec une ardeur incroyable, qu'au lieu de tolerer seulement mon habitation dans cette ile, on me la donnat pour prison perpetuelle; et je puis jurer que s'il n'eut tenu qu'a moi de m'y faire condamner, je l'aurais fait avec la plus grande joie, preferant mille fois la necessite d'y passer le reste de ma vie au danger d'en etre expulse. Cette crainte ne demeura pas longtemps vaine. Au moment ou je m'y attendais le moins, je recus une lettre de M. le bailli de Nidau, dans le gouvernement duquel etait l'ile de Saint-Pierre: par cette lettre, il m'intimait, de la part de Leurs Excellences, l'ordre de sortir de l'ile et de leurs Etats. Je crus rever en la lisant. Rien de moins naturel, de moins raisonnable, de moins prevu qu'un pareil ordre: car j'avais plutot regarde mes pressentiments comme les inquietudes d'un homme effarouche par ses malheurs que comme une prevoyance qui put avoir le moindre fondement. Les mesures que j'avais prises pour m'assurer de l'agrement tacite du souverain, la tranquillite avec laquelle on m'avait laisse faire mon etablissement, les visites de plusieurs Bernois et du bailli luimeme, qui m'avait comble d'amities et de prevenances, la rigueur de la saison, dans laquelle il etait barbare d'expulser un homme infirme, tout me fit croire avec beaucoup de gens qu'il y avait quelque malentendu dans cet ordre, et que les malintentionnes avaient pris expres le temps des vendanges et de l'infrequence du senat pour me porter brusquement ce coup. Si j'avais ecoute ma premiere indignation, je serais parti sur-le-champ. Mais ou aller? que devenir a l'entree de l'hiver, sans but, sans preparatif, sans conducteur, sans voiture? A moins de laisser tout a l'abandon, mes papiers, mes effets, toutes mes affaires, il me fallait du temps pour y pourvoir, et il n'etait pas dit dans l'ordre si on m'en laissait ou non. La continuite des malheurs commencait d'affaisser mon courage. Pour la premiere fois je sentis ma fierte naturelle flechir sous le joug de la necessite; et, malgre les murmures de mon coeur, il fallut m'abaisser a demander un delai. C'etait a M. de Graffenried, qui m'avait envoye l'ordre, que je m'adressai pour le faire interpreter. Sa lettre portait une tres vive improbation de ce meme ordre, qu'il ne m'intimait qu'avec le plus grand regret; et les temoignages de douleur et d'estime dont elle etait remplie me semblaient autant d'invitations bien douces de lui parler a coeur ouvert; je le fis. Je ne doutais pas meme que ma lettre ne fit ouvrir les yeux a ces hommes iniques sur leur barbarie, et que, si l'on ne revoquait pas un ordre si cruel, on ne m'accordat du moins un delai raisonnable, et peut-etre l'hiver entier, pour me preparer a la retraite et pour en choisir le lieu. En attendant la reponse, je me mis a reflechir sur ma situation, et a deliberer sur le parti que j'avais a prendre. Je vis tant de difficultes de toutes parts, le chagrin m'avait si fort affecte, et ma sante en ce moment etait si mauvaise, que je me laissai tout a fait abattre, et que l'effet de mon decouragement fut de m'oter le peu de ressources qui pouvaient me rester dans l'esprit, pour tirer le meilleur parti possible de ma triste situation. En quelque asile que je voulusse me refugier, il etait clair que je ne pouvais m'y soustraire a aucune des deux manieres qu'on avait prises pour m'expulser: l'une, en soulevant contre moi la populace par des manoeuvres souterraines; l'autre, en me chassant a force ouverte, sans en dire aucune raison. Je ne pouvais donc compter sur aucune retraite assuree, a moins de l'aller chercher plus loin que mes forces et la saison ne semblaient me le permettre. Tout cela me ramenant aux idees dont je venais de m'occuper, j'osai desirer et proposer qu'on voulut plutot disposer de moi dans une captivite perpetuelle, que de me faire errer incessamment sur la terre, en m'expulsant successivement de tous les asiles que j'aurais choisis. Deux jours apres ma premiere lettre, j'en ecrivis une seconde a M. de Graffenried, pour le prier d'en faire la proposition a Leurs Excellences. La reponse de Berne a l'une et a l'autre fut un ordre concu dans les termes les plus formels et les plus durs, de sortir de l'ile et de tout le territoire mediat et immediat de la republique, dans l'espace de vingt-quatre heures, et de n'y rentrer jamais, sous les plus grieves peines. Ce moment fut affreux. Je me suis trouve depuis dans de pires angoisses, jamais dans un plus grand embarras. Mais ce qui m'affligea le plus fut d'etre force de renoncer au projet qui m'avait fait desirer de passer l'hiver dans l'ile. Il est temps de rapporter l'anecdote fatale qui a mis le comble a mes desastres, et qui a entraine dans ma ruine un peuple infortune, dont les naissantes vertus promettaient deja d'egaler un jour celles de Sparte et de Rome. J'avais parle des Corses, dans le Contrat social, comme d'un peuple neuf, le seul de l'Europe qui ne fut pas use pour la legislation; et j'avais marque la grande esperance qu'on devait avoir d'un tel peuple, s'il avait le bonheur de trouver un sage instituteur. Mon ouvrage fut lu par quelques Corses, qui furent sensibles a la maniere honorable dont je parlais d'eux; et le cas ou ils se trouvaient de travailler a l'etablissement de leur republique fit penser a leurs chefs de me demander mes idees sur cet important ouvrage. Un M. Buttafuoco, d'une des premieres familles du pays, et capitaine en France dans Royal-Italien, m'ecrivit a ce sujet, et me fournit plusieurs pieces que je lui avais demandees pour me mettre au fait de l'histoire de la nation et de l'etat du pays. M. Paoli m'ecrivit aussi plusieurs fois; et quoique je sentisse une pareille entreprise au-dessus de mes forces, je crus ne pouvoir les refuser pour concourir a une si grande et belle oeuvre, lorsque j'aurais pris toutes les instructions dont j'avais besoin pour cela. Ce fut dans ce sens que je repondis a l'un et a l'autre, et cette correspondance continua jusqu'a mon depart. Precisement dans le meme temps j'appris que la France envoyait des troupes en Corse, et qu'elle avait fait un traite avec les Genois. Ce traite, cet envoi de troupes m'inquieterent; et, sans m'imaginer encore avoir aucun rapport a tout cela, je jugeais impossible et ridicule de travailler a un ouvrage qui demande un aussi profond repos que l'institution d'un peuple, au moment ou il allait peut-etre etre subjugue. Je ne cachai pas mes inquietudes a M. Buttafuoco, qui me rassura par la certitude que, s'il y avait dans ce traite des choses contraires a la liberte de sa nation, un aussi bon citoyen que lui ne resterait pas, comme il faisait, au service de France. En effet, son zele pour la legislation des Corses, et ses etroites liaisons avec M. Paoli, ne pouvaient me laisser aucun soupcon sur son compte; et quand j'appris qu'il faisait de frequents voyages a Versailles et a Fontainebleau, et qu'il avait des relations avec M. de Choiseul, je n'en conclus autre chose, sinon qu'il avait sur les veritables intentions de la cour de France des suretes qu'il me laissait entendre, mais sur lesquelles il ne voulait pas s'expliquer ouvertement par lettres. Tout cela me rassurait en partie. Cependant, ne comprenant rien a cet envoi de troupes francaises, ne pouvant raisonnablement penser qu'elles fussent la pour proteger la liberte des Corses, qu'ils etaient tres en etat de defendre seuls contre les Genois, je ne pouvais me tranquilliser parfaitement, ni me meler tout de bon de la legislation proposee, jusqu'a ce que j'eusse des preuves solides que tout cela n'etait pas un jeu pour me persifler. J'aurais extremement desire une entrevue avec M. Buttafuoco: c'etait le vrai moyen d'en tirer les eclaircissements dont j'avais besoin. Il me la fit esperer, et je l'attendais avec la plus grande impatience. Pour lui, je ne sais s'il en avait veritablement le projet; mais quand il l'aurait eu, mes desastres m'auraient empeche d'en profiter. Plus je meditais sur l'entreprise proposee, plus j'avancais dans l'examen des pieces que j'avais entre les mains, et plus je sentais la necessite d'etudier de pres, et le peuple a instituer, et le sol qu'il habitait, et tous les rapports par lesquels il lui fallait approprier cette institution. Je comprenais chaque jour davantage qu'il m'etait impossible d'acquerir de loin toutes les lumieres necessaires pour me guider. Je l'ecrivis a Buttafuoco: il le sentit lui-meme; et si je ne formai pas precisement la resolution de passer en Corse, je m'occupai beaucoup des moyens de faire ce voyage. J'en parlai a M. Dastier, qui, ayant autrefois servi dans cette ile sous M. de Maillebois, devait la connaitre. Il n'epargna rien pour me detourner de ce dessein; et j'avoue que la peinture affreuse qu'il me fit des Corses et de leur pays refroidit beaucoup le desir que j'avais d'aller vivre au milieu d'eux. Mais quand les persecutions de Motiers me firent songer de quitter la Suisse, ce desir se ranima par l'espoir de trouver enfin chez ces insulaires ce repos qu'on ne voulait me laisser nulle part. Une chose seulement m'effarouchait sur ce voyage: c'etait l'inaptitude et l'aversion que j'eus toujours pour la vie active a laquelle j'allais etre condamne. Fait pour mediter a loisir dans la solitude, je ne l'etais point pour parler, agir, traiter d'affaires parmi les hommes. La nature, qui m'avait donne le premier talent, m'avait refuse l'autre. Cependant je sentais que, sans prendre part directement aux affaires publiques, je serais necessite, sitot que je serais en Corse, de me livrer a l'empressement du peuple, et de conferer tres souvent avec les chefs. L'objet meme de mon voyage exigeait qu'au lieu de chercher la retraite, je cherchasse, au sein de la nation, les lumieres dont j'avais besoin. Il etait clair que je ne pourrais plus disposer de moi-meme; qu'entraine malgre moi dans un tourbillon pour lequel je n'etais point ne, j'y menerais une vie toute contraire a mon gout, et ne m'y montrerais qu'a mon desavantage. Je prevoyais que, soutenant mal par ma presence l'opinion de capacite qu'avaient pu leur donner mes livres, je me decrediterais chez les Corses, et perdrais, autant a leur prejudice qu'au mien, la confiance qu'ils m'avaient donnee, et sans laquelle je ne pouvais faire avec succes l'oeuvre qu'ils attendaient de moi. J'etais sur qu'en sortant ainsi de ma sphere, je leur deviendrais inutile et me rendrais malheureux. Tourmente, battu d'orages de toute espece, fatigue de voyages et de persecutions depuis plusieurs annees, je sentais vivement le besoin du repos, dont mes barbares ennemis se faisaient un jeu de me priver; je soupirais plus que jamais apres cette aimable oisivete, apres cette douce quietude d'esprit et de corps que j'avais tant convoitee, et a laquelle, revenu des chimeres de l'amour et de l'amitie, mon coeur bornait sa felicite supreme. Je n'envisageais qu'avec effroi les travaux que j'allais entreprendre, la vie tumultueuse a laquelle j'allais me livrer; et si la grandeur, la beaute, l'utilite de l'objet animaient mon courage, l'impossibilite de payer de ma personne avec succes me l'otait absolument. Vingt ans de meditation profonde, a part moi, m'auraient moins coute que six mois d'une vie active, au milieu des hommes et des affaires, et certain d'y mal reussir. Je m'avisai d'un expedient qui me parut propre a tout concilier. Poursuivi dans tous mes refuges par les menees souterraines de mes secrets persecuteurs, et ne voyant plus que la Corse ou je pusse esperer pour mes vieux jours le repos qu'ils ne voulaient me laisser nulle part, je resolus de m'y rendre, avec les directions de Buttafuoco, aussitot que j'en aurais la possibilite; mais, pour y vivre tranquille, de renoncer, du moins en apparence, au travail de la legislation, et de me borner, pour payer en quelque sorte a mes hotes leur hospitalite, a ecrire sur les lieux leur histoire, sauf a prendre sans bruit les instructions necessaires pour leur devenir plus utile, si je voyais jour a y reussir. En commencant ainsi par ne m'engager a rien, j'esperais etre en etat de mediter en secret et plus a mon aise un plan qui put leur convenir, et cela sans renoncer beaucoup a ma chere solitude, ni me soumettre a un genre de vie qui m'etait insupportable, et dont je n'avais pas le talent. Mais ce voyage, dans ma situation, n'etait pas une chose aisee a executer. A la maniere dont M. Dastier m'avait parle de la Corse, je n'y devais trouver, des plus simples commodites de la vie, que celles que j'y porterais: linge, habits, vaisselle, batterie de cuisine, papiers, livres, il fallait tout porter avec soi. Pour m'y transporter avec ma gouvernante, il fallait franchir les Alpes, et dans un trajet de deux cents lieues trainer a ma suite tout un bagage; il fallait passer a travers les Etats de plusieurs souverains; et, sur le ton donne par toute l'Europe, je devais naturellement m'attendre, apres mes malheurs, a trouver partout des obstacles, et a voir chacun se faire un honneur de m'accabler de quelque nouvelle disgrace, et violer avec moi tous les droits des gens et de l'humanite. Les frais immenses, les fatigues, les risques d'un pareil voyage, m'obligeaient d'en prevoir d'avance et d'en bien peser toutes les difficultes. L'idee de me trouver enfin seul, sans ressource a mon age, et loin de toutes mes connaissances, a la merci de ce peuple barbare et feroce, tel que me le peignait M. Dastier, etait bien propre a me faire rever sur une pareille resolution avant de l'executer. Je desirais passionnement l'entrevue que Buttafuoco m'avait fait esperer, et j'en attendais l'effet pour prendre tout a fait mon parti. Tandis que je balancais ainsi, vinrent les persecutions de Motiers, qui me forcerent a la retraite. Je n'etais pas pret pour un long voyage, et surtout pour celui de Corse. J'attendais des nouvelles de Buttafuoco; je me refugiai dans l'ile de Saint-Pierre, d'ou je fus chasse a l'entree de l'hiver, comme j'ai dit ci-devant. Les Alpes couvertes de neige rendaient alors pour moi cette emigration impraticable, surtout avec la precipitation qu'on me prescrivait. Il est vrai que l'extravagance d'un pareil ordre le rendait impossible a executer: car du milieu de cette solitude enfermee au milieu des eaux, n'ayant que vingtquatre heures depuis l'intimation de l'ordre pour me preparer au depart, pour trouver bateaux et voitures pour sortir de l'ile et de tout le territoire; quand j'aurais eu des ailes, j'aurais eu peine a pouvoir obeir. Je l'ecrivis a M. le bailli de Nidau en repondant a sa lettre, et je m'empressai de sortir de ce pays d'iniquite. Voila comment il fallut renoncer a mon projet cheri, et comment, n'ayant pu dans mon decouragement obtenir qu'on disposat de moi, je me determinai, sur l'invitation de milord marechal, au voyage de Berlin, laissant Therese hiverner a l'ile de Saint-Pierre avec mes effets et mes livres, et deposant mes papiers dans les mains de du Peyrou. Je fis une telle diligence, que des le lendemain matin je partis de l'ile, et me rendis a Bienne encore avant midi. Peu s'en fallut que je n'y terminasse mon voyage par un incident dont le recit ne doit pas etre omis. Sitot que le bruit s'etait repandu que j'avais ordre de quitter mon asile, j'eus une affluence de visites du voisinage, et surtout de Bernois qui venaient avec la plus detestable faussete me flagorner, m'adoucir, et me protester qu'on avait pris le moment des vacances et de l'infrequence du senat pour minuter et m'intimer cet ordre, contre lequel, disaient-ils, tous les deux cents etaient indignes. Parmi ce tas de consolateurs, il en vint quelques-uns de la ville de Bienne, petit Etat libre, enclave dans celui de Berne, et entre autres un jeune homme, appele Wildremet, dont la famille tenait le premier rang et avait le principal credit dans cette petite ville. Wildremet me conjura vivement, au nom de ses concitoyens, de choisir ma retraite au milieu d'eux, m'assurant qu'ils desiraient avec empressement de m'y recevoir; qu'ils se feraient une gloire et un devoir de m'y faire oublier les persecutions que j'avais souffertes; que je n'avais a craindre chez eux aucune influence des Bernois; que Bienne etait une ville libre, qui ne recevait des lois de personne, et que tous les citoyens etaient unanimement determines a n'ecouter aucune sollicitation qui me fut contraire. Wildremet, voyant qu'il ne m'ebranlait pas, se fit appuyer de plusieurs autres personnes, tant de Bienne et des environs que de Berne meme, et entre autres du meme Kirchberger dont j'ai parle, qui m'avait recherche depuis ma retraite en Suisse; et que ses talents et ses principes me rendaient interessant. Mais des sollicitations moins prevues et plus ponderantes furent celles de M. Barthes, secretaire d'ambassade de France, qui vint me voir avec Wildremet, m'exhorta fort de me rendre a son invitation, et m'etonna par l'interet vif et tendre qu'il paraissait prendre a moi. Je ne connaissais point du tout M. Barthes; cependant je le voyais mettre a ses discours la chaleur, le zele de l'amitie, et je voyais qu'il lui tenait veritablement au coeur de me persuader de m'etablir a Bienne. Il me fit l'eloge le plus pompeux de cette ville et de ses habitants, avec lesquels il se montrait si intimement lie, qu'il les appela plusieurs fois devant moi ses patrons et ses peres. Cette demarche de Barthes me derouta dans toutes mes conjectures. J'avais toujours soupconne M. de Choiseul d'etre l'auteur cache de toutes les persecutions que j'eprouvais en Suisse. La conduite du resident de France a Geneve, celle de l'ambassadeur a Soleure, ne confirmaient que trop ces soupcons; je voyais la France influer en secret sur tout ce qui m'arrivait a Berne, a Geneve, a Neuchatel, et je ne croyais avoir en France aucun ennemi puissant que le seul duc de Choiseul. Que pouvais-je donc penser de la visite de Barthes, et du tendre interet qu'il paraissait prendre a mon sort? Mes malheurs n'avaient pas encore detruit cette confiance naturelle a mon coeur, et l'experience ne m'avait pas encore appris a voir partout des embuches sous les caresses. Je cherchais avec surprise la raison de cette bienveillance de Barthes: je n'etais pas assez sot pour croire qu'il fit cette demarche de son chef, j'y voyais une publicite, et meme une affectation qui marquait une intention cachee, et j'etais bien eloigne d'avoir jamais trouve dans tous ces petits agents subalternes cette intrepidite genereuse qui, dans un poste semblable, avait souvent fait bouillonner mon coeur. J'avais autrefois un peu connu le chevalier de Beauteville chez M. de Luxembourg; il m'avait temoigne quelque bienveillance: depuis son ambassade, il m'avait encore donne quelques signes de souvenir, et m'avait meme fait inviter a l'aller voir a Soleure, invitation dont, sans m'y rendre, j'avais ete touche, n'ayant pas accoutume d'etre traite si honnetement par les gens en place. Je presumai donc que M. de Beauteville, force de suivre ses instructions en ce qui regardait les affaires de Geneve, me plaignant cependant dans mes malheurs, m'avait menage, par des soins particuliers, cet asile de Bienne, pour y pouvoir vivre tranquille sous ses auspices. Je fus sensible a cette attention, mais sans en vouloir profiter; et, determine tout a fait au voyage de Berlin, j'aspirais avec ardeur au moment de rejoindre milord marechal, persuade que ce n'etait plus qu'aupres de lui que je trouverais un vrai repos et un bonheur durable. A mon depart de l'ile, Kirchberger m'accompagna jusqu'a Bienne. J'y trouvai Wildremet et quelques autres Biennois qui m'attendaient a la descente du bateau. Nous dinames tous ensemble a l'auberge; et en y arrivant, mon premier soin fut de faire chercher une chaise, voulant partir des le lendemain matin. Pendant le diner, ces messieurs reprirent leurs instances pour me retenir parmi eux, et cela avec tant de chaleur et des protestations si touchantes, que, malgre toutes mes resolutions, mon coeur, qui n'a jamais su resister aux caresses, se laissa emouvoir aux leurs. Sitot qu'ils me virent ebranle, ils redoublerent si bien leurs efforts, qu'enfin je me laissai vaincre, et consentis de rester a Bienne, au moins jusqu'au printemps prochain. Aussitot Wildremet se pressa de me pourvoir d'un logement, et me vanta comme une trouvaille une vilaine petite chambre sur un derriere, au troisieme etage, donnant sur une cour, ou j'avais pour regal l'etalage des peaux puantes d'un chamoiseur. Mon hote etait un petit homme de basse mine et passablement fripon, que j'appris le lendemain etre debauche, joueur, et en fort mauvais predicament dans le quartier; il n'avait ni femme, ni enfants, ni domestiques; et, tristement reclus dans ma chambre solitaire, j'etais, dans le plus riant pays du monde, loge de maniere a perir de melancolie en peu de jours. Ce qui m'affecta le plus, malgre tout ce qu'on m'avait dit de l'empressement des habitants a me recevoir, fut de n'apercevoir, en passant dans les rues, rien d'honnete envers moi dans leurs manieres, ni d'obligeant dans leurs regards. J'etais pourtant tout determine a rester la, quand j'appris, vis et sentis, meme des le jour suivant, qu'il y avait dans la ville une fermentation terrible a mon egard. Plusieurs empresses vinrent obligeamment m'avertir qu'on devait des le lendemain me signifier, le plus durement qu'on pourrait, un ordre de sortir sur-le-champ de l'Etat, c'est-a-dire de la ville. Je n'avais personne a qui me confier; tous ceux qui m'avaient retenu s'etaient eparpilles. Wildremet avait disparu, je n'entendis plus parler de Barthes, et il ne parut pas que sa recommandation m'eut mis en grande faveur aupres des patrons et des peres qu'il s'etait donnes devant moi. Un M. de VauTravers, Bernois, qui avait une jolie maison proche la ville, m'y offrit cependant un asile, esperant, me dit-il, que j'y pourrais eviter d'etre lapide. L'avantage ne me parut pas assez flatteur pour me tenter de prolonger mon sejour chez ce peuple hospitalier. Cependant, ayant perdu trois jours a ce retard, j'avais deja passe de beaucoup les vingt-quatre heures que les Bernois m'avaient donnees pour sortir de tous leurs Etats, et je ne laissais pas, connaissant leur durete, d'etre en quelque peine sur la maniere dont ils me les laisseraient traverser, quand M. le bailli de Nidau vint tout a propos me tirer d'embarras. Comme il avait hautement improuve le violent procede de Leurs Excellences, il crut, dans sa generosite, me devoir un temoignage public qu'il n'y prenait aucune part, et ne craignit pas de sortir de son bailliage pour venir me faire une visite a Bienne. Il vint la veille de mon depart, et, loin de venir incognito, il affecta meme du ceremonial, vint in fiocchi dans son carrosse avec son secretaire, et m'apporta un passeport en son nom pour traverser l'Etat de Berne a mon aise, et sans crainte d'etre inquiete. La visite me toucha plus que le passeport. Je n'y aurais guere ete moins sensible quand elle aurait eu pour objet un autre que moi. Je ne connais rien de si puissant sur mon coeur qu'un acte de courage fait a propos, en faveur du faible injustement opprime. Enfin, apres m'etre avec peine procure une chaise, je partis le lendemain matin de cette terre homicide, avant l'arrivee de la deputation dont on devait m'honorer, avant meme d'avoir pu revoir Therese, a qui j'avais marque de me venir joindre quand j'avais cru m'arreter a Bienne, et que j'eus a peine le temps de contremander par un mot de lettre, en lui marquant mon nouveau desastre; on verra dans ma troisieme partie, si jamais j'ai la force de l'ecrire, comment, croyant partir pour Berlin, je partis en effet pour l'Angleterre, et comment les deux dames qui voulaient disposer de moi, apres m'avoir, a force d'intrigues, chasse de la Suisse, ou je n'etais pas assez en leur pouvoir, parvinrent enfin a me livrer a leur ami. J'ajoutai ce qui suit dans la lecture que je fis de cet ecrit a monsieur et madame la comtesse d'Egmont, a M. le prince Pignatelli, a madame la marquise de Mesmes, et a M. le marquis de Juigne. J'ai dit la verite: si quelqu'un sait des choses contraires a ce que je viens d'exposer, fussent-elles mille fois prouvees, il sait des mensonges et des impostures; et s'il refuse de les approfondir et de les eclaircir avec moi tandis que je suis en vie, il n'aime ni la justice ni la verite. Pour moi, je le declare hautement et sans crainte: quiconque, meme sans avoir lu mes ecrits, examinera par ses propres yeux mon naturel, mon caractere, mes moeurs, mes penchants, mes plaisirs, mes habitudes, et pourra me croire un malhonnete homme, est lui-meme un homme a etouffer. J'achevai ainsi ma lecture, et tout le monde se tut. Madame d'Egmont fut la seule qui me parut emue: elle tressaillit visiblement, mais elle se remit bien vite et garda le silence, ainsi que toute la compagnie. Tel fut le fruit que je tirai de cette lecture et de ma declaration.