Jeune homme, prends et lis. Si tu peux aller jusqu'a la fin de cet ouvrage, tu ne seras pas incapable d'en entendre un meilleur. Comme je me suis moins propose de t'instruire que de t'exercer, il m'importe peu que tu adoptes mes idees ou que tu les rejettes, pourvu qu'elles emploient toute ton attention. Un plus habile t'apprendra a connaitre les forces de la nature; il me suffira de t'avoir fait essayer les tiennes. Adieu. P.S. Encore un mot, et je te laisse. Aie toujours present a l'esprit que la nature n'est pas Dieu, qu'un homme n'est pas une machine, qu'une hypothese n'est pas un fait; et sois assure que tu ne m'auras point compris, partout ou tu croiras apercevoir quelque chose de contraire a ces principes. Quae sunt in luce tuemur E tenebris. LUCRET., lib. VI. 1. C'est de la nature que je vais ecrire. Je laisserai les pensees se succeder sous ma plume, dans l'ordre meme selon lequel les objets se sont offerts a ma reflexion, parce qu'elles n'en representeront que mieux les mouvements et la marche de mon esprit. Ce seront ou des vues generales sur l'art experimental, ou des vues particulieres sur un phenomene qui parait occuper tous nos philosophes, et les diviser en deux classes. Les uns ont, ce me semble, beaucoup d'instruments et peu d'idees; les autres ont beaucoup d'idees et n'ont point d'instruments. L'interet de la verite demanderait que ceux qui reflechissent daignassent enfin s'associer a ceux qui se remuent, afin que le speculatif fut dispense de se donner du mouvement; que la manoeuvre eut un but dans les mouvements infinis qu'il se donne; que tous nos efforts se trouvassent reunis et diriges en meme temps contre la resistance de la nature; et que, dans cette espece de ligue philosophique, chacun fit le role qui lui convient. 2. Une des verites qui aient ete annoncees de nos jours avec le plus de courage et de force, qu'un bon physicien ne perdra point de vue, et qui aura certainement les suites les plus avantageuses, c'est que la region des mathematiciens est un monde intellectuel, ou ce que l'on prend pour des verites rigoureuses perd absolument cet avantage quand on l'apporte sur notre terre. On en a conclu que c'etait a la philosophie experimentale a rectifier les calculs de la geometrie, et cette consequence a ete avouee, meme par les geometres. Mais a quoi bon corriger le calcul geometrique par l'experience? N'est-il pas plus court de s'en tenir au resultat de celle-ci? d'ou l'on voit que les mathematiques, transcendantes surtout, ne conduisent a rien de precis sans l'experience; que c'est une espece de metaphysique generale ou les corps sont depouilles de leurs qualites individuelles; et qu'il resterait au moins a faire un grand ouvrage qu'on pourrait appeler l'Application de l'experience a la geometrie, ou Traite de l'aberration des mesures. 3. Je ne sais s'il y a quelque rapport entre l'esprit du jeu et le genie mathematicien; mais il y en a beaucoup entre un jeu et les mathematiques. Laissant a part ce que le sort met d'incertitude d'un cote, ou le comparant avec ce que l'abstraction met d'inexactitude de l'autre, une partie de jeu peut etre consideree comme une suite indeterminee de problemes a resoudre, d'apres des conditions donnees. Il n'y a point de questions de mathematiques a qui la meme definition ne puisse convenir, et la chose du mathematicien n'a pas plus d'existence dans la nature que celle du joueur. C'est, de part et d'autre, une affaire de conventions. Lorsque les geometres ont decrie les metaphysiciens, ils etaient bien eloignes de penser que toute leur science n'etait qu'une metaphysique. On demandait un jour: Qu'est-ce qu'un metaphysicien? Un geometre repondit: C'est un homme qui ne sait rien. Les chimistes, les physiciens, les naturalistes, et tous ceux qui se livrent a l'art experimental, non moins outres dans leur jugement, me paraissent sur le point de venger la metaphysique et d'appliquer la meme definition au geometre. Ils disent: A quoi servent toutes ces profondes theories des corps celestes, tous ces enormes calculs de l'astronomie rationnelle, s'ils ne dispensent point Bradley ou Le Monnier d'observer le ciel? Et je dis: heureux le geometre en qui une etude consommee des sciences abstraites n'aura point affaibli le gout des beaux-arts, a qui Horace et Tacite seront aussi familiers que Newton, qui saura decouvrir les proprietes d'une courbe et sentir es beautes d'un poete, dont l'esprit et les ouvrages seront de tous les temps, et qui aura le merite de toutes les academies! Il ne se verra point tomber dans l'obscurite; il n'aura point a craindre de survivre a sa renommee. 4. Nous touchons au moment d'une grande revolution dans les sciences. Au penchant que les esprits me paraissent avoir a la morale, aux belles-lettres, a l'histoire de la nature, et a la physique experimentale, j'oserais presque assurer qu'avant qu'il soit cent ans, on ne comptera pas trois grands geometres en Europe. Cette science s'arretera tout court ou l'auront laissee les Bernoulli, les Euler, les Maupertuis, les Clairaut, les Fontaine et les d'Alembert. Ils auront pose les colonnes d'Hercule. On n'ira point au-dela. Leurs ouvrages subsisteront dans les siecles a venir, comme ces pyramides d'Egypte dont les masses chargees d'hieroglyphes reveillent en nous une idee effrayante de la puissance et des ressources des hommes qui les ont elevees. 5. Lorsqu'une science commence a naitre, L'extreme consideration qu'on a dans la societe pour les inventeurs, le desir de connaitre par soi-meme une chose qui fait beaucoup de bruit, L'esperance de s'illustrer par quelque decouverte, L'ambition de partager un titre avec des hommes illustres, tournent tous les esprits de ce cote. En un moment, elle est cultivee par une infinite de personnes de caracteres differents. Ce sont ou des gens du monde, a qui leur oisivete pese, ou des transfuges, qui s'imaginent acquerir dans la science a la mode une reputation qu'ils ont inutilement cherchee dans d'autres sciences, qu'ils abandonnent pour elle; les uns s'en font un metier; d'autres y sont entraines par gout. Tant d'efforts reunis portent assez rapidement la science jusqu'ou elle peut aller. Mais a mesure que ses limites s'etendent, celles de la consideration se resserrent. On n'en a plus que pour ceux qui se distinguent par une grande superiorite. Alors la foule diminue. On cesse de s'embarquer pour une contree ou les fortunes sont devenues rares et difficiles. Il ne reste a la science que des mercenaires a qui elle donne du pain, et que quelques hommes de genie qu'elle continue d'illustrer longtemps encore apres que le prestige est dissipe et que les yeux se sont ouverts sur l'inutilite de leurs travaux. On regarde toujours ces travaux comme des tours de force qui font honneur a l'humanite. Voila l'abrege historique de la geometrie, et celui de toutes les sciences qui cesseront d'instruire ou de plaire; je n'en excepte pas meme l'histoire de la nature. 6. Quand on vient a comparer la multitude infinie des phenomenes de la nature avec les bornes de notre entendement et la faiblesse de nos organes, peut-on jamais attendre autre chose de la lenteur de nos travaux, de leurs longues et frequentes interruptions et de la rarete des genies createurs, que quelques pieces rompues et separees de la grande chaine qui lie toutes choses?. La philosophie experimentale travaillerait pendant les siecles des siecles, que les materiaux qu'elle entasserait, devenus a la fin par leur nombre au-dessus de toute combinaison, seraient encore bien loin d'une enumeration exacte. Combien ne faudrait-il pas de volumes pour renfermer les termes seuls par lesquels nous designerions les collections distinctes de phenomenes, si les phenomenes etaient connus? Quand la langue philosophique sera-t-elle complete? Quand elle serait complete, qui d'entre les hommes pourrait la savoir? Si l'Eternel, pour manifester sa toute-puissance plus evidemment encore que par les merveilles de la nature, eut daigne developper le mecanisme universel sur des feuilles tracees de sa propre main, croit-on que ce grand livre fut plus comprehensible pour nous que l'univers meme? Combien de pages en aurait entendu ce philosophe ' qui, avec toute la force de tete qui lui avait ete donnee, n'etait pas sur d'avoir seulement embrasse les consequences par lesquelles un ancien geometre a determine le rapport de la sphere au cylindre? Nous aurions dans ces feuilles une mesure assez bonne de la portee des esprits, et une satire beaucoup meilleure de notre vanite. Nous pourrions dire: Fermat alla jusqu'a telle page; Archimede etait alle quelques pages plus loin. Quel est donc notre but? L'execution d'un ouvrage qui ne peut jamais etre fait et qui serait fort au-dessus de l'intelligence humaine, s'il etait acheve. Ne sommes-nous pas plus insenses que les premiers habitants de la plaine de Sennaar? Nous connaissons la distance infinie qu'il y a de la terre aux cieux, et nous ne laissons pas que d'elever la tour. Mais est-il a presumer qu'il ne viendra point un temps ou notre orgueil decourage abandonne l'ouvrage? Quelle apparence que, loge etroitement et mal a son aise ici-bas, il s'opiniatre a construire un palais inhabitable au-dela de l'atmosphere? Quand il s'y opiniatrerait, ne serait-il pas arrete par la confusion des langues qui n'est deja que trop sensible et trop incommode dans l'histoire naturelle? D'ailleurs l'Utile circonscrit tout. Ce sera l'Utile qui dans quelques siecles donnera des bornes a la physique experimentale, comme il est sur le point d'en donner a la geometrie. J'accorde des siecles a cette etude, parce que la sphere de son utilite est infiniment plus etendue que celle d'aucune science abstraite, et qu'elle est sans contredit la base de nos veritables connaissances. 7. Tant que les choses ne sont que dans notre entendement, ce sont nos opinions; ce sont des notions qui peuvent etre vraies ou fausses, accordees ou contredites. Elles ne prennent de la consistance qu'en se liant aux etres exterieurs. Cette liaison se fait ou par une chaine ininterrompue d'experiences, ou par une chaine ininterrompue de raisonnements qui tient d'un bout a l'observation, et de l'autre a l'experience; ou par une chaine d'experiences dispersees d'espace en espace, entre des raisonnements, comme des poids sur la longueur d'un fil suspendu par ses deux extremites. Sans ces poids, le fil deviendrait le jouet de la moindre agitation qui se ferait dans l'air. 8. On peut comparer les notions qui n'ont aucun fondement dans la nature a ces forets du Nord dont les arbres n'ont point de racines. Il ne faut qu'un coup de vent, qu'un fait leger, pour renverser toute une foret d'arbres et d'idees. 9. Les hommes en sont a peine a sentir combien les lois de l'investigation de la verite sont severes, et combien le nombre de nos moyens est borne. Tout se reduit a revenir des sens a la reflexion, et de la reflexion aux sens: rentrer en soi et en sortir sans cesse. C'est le travail de l'abeille. On a battu bien du terrain en vain, si on ne rentre pas dans la ruche chargee de cire. On a fait bien des amas de cire inutile, si on ne sait pas en former des rayons. 10 Mais par malheur il est plus facile et plus court de se consulter soi que la nature. Aussi la raison est-elle portee a demeurer en elle-meme, et l'instinct a se repandre au-dehors. L'instinct va sans cesse regardant, goutant, touchant, ecoutant; et il y aurait peut-etre plus de physique experimentale a apprendre en etudiant les animaux qu'en suivant les cours d'un professeur. Il n'y a point de charlatanerie dans leurs procedes. Ils tendent a leur but, sans se soucier de ce qui les environne: s'ils nous surprennent, ce n'est point leur intention. L'etonnementest le premier effet d'un grand phenomene; c'est a la philosophie a le dissiper. Ce dont il s'agit dans un cours de philosophie experimentale, c'est de renvoyer son auditeur plus instruit, et non plus stupefait. S'enorgueillir des phenomenes de la nature, comme si l'on en etait soi-meme l'auteur, c'est imiter la sottise d'un editeur des Essais qui ne pouvait entendre le nom de Montaigne sans rougir. Une grande lecon qu'on a souvent occasion de donner, c'est l'aveu de son insuffisance. Ne vaut-il pas mieux se concilier la confiance des autres par la sincerite d'un je n'en sais rien, que de balbutier des mots et se faire pitie a soi-meme, en s'efforcant de tout expliquer? Celui qui confesse librement qu'il ne sait pas ce qu'il ignore me dispose a croire ce dont il entreprend de me rendre raison. 11. L'etonnement vient souvent de ce qu'on suppose plusieurs prodiges ou il n'y en a qu'un; de ce qu'on imagine dans la nature autant d'actes particuliers qu'on nombre de phenomenes, tandis qu'elle n'a peut-etre jamais produit qu'un seul acte. Il semble meme que, si elle avait ete dans la necessite d'en produire plusieurs, les differents resultats de ces actes seraient isoles; qu'il y aurait des collections de phenomenes independantes les unes des autres; et que cette chaine generale dont la philosophie suppose la continuite se romprait en plusieurs endroits. L'independance absolue d'un seul fait est incompatible avec l'idee de tout; et sans l'idee de tout, plus de philosophie. 12. Il semble que la nature se soit plu a varier le meme mecanisme d'une infinite de manieres differentes. Elle n'abandonne un genre de productions qu'apres en avoir multiplie les individus sous toutes les faces possibles. Quand on considere le regne animal, et qu'on s'apercoit que, parmi les quadrupedes, il n'y en a pas un qui n'ait les fonctions et les parties, surtout interieures, entierement semblables a un autre quadrupede, ne croirait-on pas volontiers qu'il n'y a jamais eu qu'un premier animal prototype de tous les animaux, dont la nature n'a fait qu'allonger, raccourcir, transformer, multiplier, obliterer certains organes? Imaginez les doigts de la main reunis, et la matiere des ongles si abondante que, venant a s'etendre et a se gonfler, elle enveloppe et couvre le tout; au lieu de la main d'un homme, vous aurez le pied d'un cheval. Quand on voit les metamorphoses successives de l'enveloppe du prototype, quel qu'il ait ete, approcher un regne d'un autre regne par des degres insensibles, et peupler les confins des deux regnes (s'il est permis de se servir du terme de confins ou il n'y a aucune division reelle), et peupler, dis-je, les confins des deux regnes d'etres incertains, ambigus, depouilles en grande partie des formes, des qualites et des fonctions de l'un, et revetus des formes, des qualites, des fonctions de l'autre, qui ne se sentirait porte a croire qu'il n'y a jamais eu qu'un premier etre prototype de tous les etres? Mais que cette conjecture philosophique soit admise avec le docteur Baumann comme vraie, ou rejetee avec M. de Buffon comme fausse, on ne niera pas qu'il ne faille l'embrasser comme une hypothese essentielle au progres de la physique experimentale, a celui de la philosophie rationnelle, a la decouverte et a l'explication des phenomenes qui dependent de l'organisation. Car il est evident que la nature n'a pu conserver tant de ressemblance dans les parties et affecter tant de variete dans les formes, sans avoir souvent rendu sensible dans un etre organise ce qu'elle a derobe dans un autre. C'est une femme qui aime a se travestir, et dont les differents deguisements, laissant echapper tantot une partie, tantot une autre, donnent quelque esperance a ceux qui la suivent avec assiduite de connaitre un jour toute sa personne. 13. On a decouvert qu'il y a dans un sexe le meme fluide seminal que dans l'autre sexe '. Les parties qui contiennent ce fluide ne sont plus inconnues. On s'est apercu des alterations singulieres qui surviennent dans certains organes de la femelle, quand la nature la presse fortement de rechercher le male. Dans l'approche des sexes, quand on vient a comparer les symptomes du plaisir de l'un aux symptomes du plaisir de l'autre, et qu'on s'est assure que la volupte se consomme dans tous les deux par des elancements egalement caracterises, distincts et battus, on ne peut douter qu'il n'y ait aussi des emissions semblables du fluide seminal. Mais ou et comment cette emission dans la femme? que devient le fluide? quelle route suit-il? c'est ce qu'on ne saura que quand la nature, qui n'est pas egalement mysterieuse en tout et partout, se sera devoilee dans une autre espece: ce qui arrivera apparemment de l'une de ces deux manieres; ou les formes seront plus evidentes dans les organes; ou l'emission du fluide se rendra sensible a son origine et sur toute sa route, par son abondance extraordinaire. Ce qu'on a vu distinctement dans un etre ne tarde pas a se manifester dans un etre semblable. En physique experimentale, on apprend a apercevoir les petits phenomenes dans les grands; de meme qu'en physique rationnelle, on apprend a connaitre les grands corps dans les petits. 14. Je me represente la vaste enceinte des sciences, comme un grand terrain parseme de places obscures et de places eclairees. Nos travaux doivent avoir pour but, ou d'etendre les limites des places eclairees, ou de multiplier sur le terrain les centres de lumieres. L'un appartient au genie qui cree; L'autre a la sagacite qui perfectionne. 15. Nous avons trois moyens principaux: L'observation de la nature, la reflexion et l'experience. L'observation recueille les faits, la reflexion les combine, L'experience verifie le resultat de la combinaison. Il faut que l'observation de la nature soit assidue, que la reflexion soit profonde, et que l'experience soit exacte. On voit rarement ces moyens reunis. Aussi les genies createurs ne sont-ils pas communs. 16. Le philosophe, qui n'apercoit souvent la verite que comme le politique maladroit apercoit l'occasion, par le cote chauve, assure qu'il est impossible de la saisir, dans le moment ou la main du manoeuvre est portee par le hasard sur le cote qui a des cheveux. Il faut cependant avouer que parmi ces manoeuvriers d'experiences, il y en a de bien malheureux: L'un d'eux emploiera toute sa vie a observer des insectes et ne verra rien de nouveau 3; un autre jettera sur eux un coup d'oeil en passant et apercevra le polype, ou le puceron hermaphrodite. 17. Sont-ce les hommes de genie qui ont manque a l'univers? nullement. Estce en eux defaut de meditation et d'etude? encore moins. L'histoire des sciences fourmille de noms illustres; la surface de la terre est couverte des monuments de nos travaux. Pourquoi donc possedons-nous si peu de connaissances certaines? par quelle fatalite les sciences ont-elles fait si peu de progres? sommes-nous destines a n'etre jamais que des enfants? j'ai deja annonce la reponse a ces questions. Les sciences abstraites ont occupe trop longtemps et avec trop peu de fruit les meilleurs esprits; ou l'on n'a point etudie ce qu'il importait de savoir, ou l'on n'a mis ni choix, ni vues, ni methode dans ses etudes; les mots se sont multiplies sans fin, et la connaissance des choses est restee en arriere. 18. La veritable maniere de philosopher, c'eut ete et ce serait d'appliquer l'entendement a l'entendement; L'entendement et l'experience aux sens; les sens a la nature; la nature a l'investigation des instruments; les instruments a la recherche et a la perfection des arts, qu'on jetterait au peuple pour lui apprendre a respecter la philosophie. 19. Il n'y a qu'un seul moyen de rendre la philosophie vraiment recommandable aux yeux du vulgaire: c'est de la lui montrer accompagnee de l'utilite. Le vulgaire demande toujours: a quoi cela sert-il? et il ne faut jamais se trouver dans le cas de lui repondre: a rien: il ne sait pas que ce qui eclaire le philosophe et ce qui sert au vulgaire sont deux choses fort differentes, puisque l'entendement du philosophe est souvent eclaire par ce qui nuit, et obscurci par ce qui sert. 20. Les faits, de quelque nature qu'ils soient, sont la veritable richesse du philosophe. Mais un des prejuges de la philosophie rationnelle, c'est que celui qui ne saura pas nombrer ses ecus ne sera guere plus riche que celui qui n'aura qu'un ecu. La philosophie rationnelle s'occupe malheureusement beaucoup plus a rapprocher et a lier les faits qu'elle possede, qu'a en recueillir de nouveaux. 21. Recueillir et lier les faits, ce sont deux occupations bien penibles; aussi les philosophes les ont-ils partagees entre eux. Les uns passent leur vie a rassembler des materiaux, manoeuvres utiles et laborieux; les autres, orgueilleux architectes, s'empressent a les mettre en oeuvre. Mais le temps a renverse jusqu'aujourd'hui presque tous les edifices de la philosophie rationnelle. Le manoeuvre poudreux apporte tot ou tard, des souterrains ou il creuse en aveugle, le morceau fatal a cette architecture elevee a force de tete; elle s'ecroule, et il ne reste que des materiaux confondus pele-mele, jusqu'a ce qu'un autre genie temeraire en entreprenne une combinaison nouvelle. Heureux le philosophe systematique a qui la nature aura donne, comme autrefois a Epicure, a Lucrece, a Aristote, a Planton, une imagination forte, une grande eloquence, l'art de presenter ses idees sous des images frappantes et sublimes! L'edifice qu'il a construit pourra tomber un jour; mais sa statue restera debout au milieu des ruines; et la pierre qui se detachera de la montagne ne la brisera point, parce que les pieds n'en sont pas d'argile. 22. L'entendement a ses prejuges; le sens, son incertitude; la memoire, ses limites; L'imagination, ses lueurs; les instruments, leur imperfection. Les phenomenes sont infinis; les causes, cachees; les formes, peut-etre transitoires. Nous n'avons contre tant d'obstacles que nous trouvons en nous, et que la nature nous oppose au-dehors, qu'une experience lente, qu'une reflexion bornee. Voila les leviers avec lesquels la philosophie s'est propose de remuer le monde. 23. Nous avons distingue deux sortes de philosophies, L'experimentale et la rationnelle. L'une a les yeux bandes, marche toujours en tatonnant, saisit tout ce qui lui tombe sous les mains et rencontre a la fin des choses precieuses. L'autre recueille ces matieres precieuses, et tache de s'en former un flambeau: mais ce flambeau pretendu lui a jusqu'a present moins servi que le tatonnement a sa rivale; et cela devait etre. L'experience multiplie ses mouvements a l'infini; elle est sans cesse en action; elle met a chercher des phenomenes tout le temps que la raison emploie a chercher des analogies. La philosophie experimentale ne sait ni ce qui lui viendra, ni ce qui ne lui viendra pas de son travail; mais elle travaille sans relache. Au contraire, la philosophie rationnelle pese les possibilites, prononce et s'arrete tout court. Elle dit hardiment: on ne peut decomposer la lumiere; la philosophie experimentale l'ecoute, et se tait devant elle pendant des siecles entiers; puis tout a coup elle montre le prisme, et dit: la lumiere se decompose. 24. ESQUISSE DE LA PHYSIQUE EXPERIMENTALE. La physique experimentale s'occupe en general de l'existence, des qualites, et de l'emploi. L'EXISTENCE embrasse l'histoire, la description, la generation, la conservation et la destruction. L'histoire est des lieux, de l'importation, de l'exportation, du prix, des prejuges, etc. La description, de l'interieur et de l'exterieur, par toutes les qualites sensibles. La generation, prise depuis la premiere origine jusqu'a l'etat de perfection. La conservation, de tous les moyens de fixer dans cet etat. La destruction, prise depuis l'etat de perfection jusqu'au dernier degre connu de decomposition ou de deperissement; de dissolution ou de resolution. Les QUALITES sont generales ou particulieres. J'appelle generales, celles qui sont communes a tous les etres, et qui n'y varient que par la quantite. J'appelle particulieres, celles qui constituent l'etre tel; ces dernieres sont ou de la substance en masse, ou de la substance divisee ou decomposee. L'EMPLOI s'etend a la comparaison, a l'application et a la combinaison. La comparaison se fait ou par les ressemblances, ou par les differences. L'application doit etre la plus etendue et la plus variee qu'il est possible. La combinaison est analogue ou bizarre. 25. Je dis analogue ou bizarre, parce que tout a son resultat dans la nature; L'experience la plus extravagante, ainsi que la plus raisonnee. La philosophie experimentale, qui ne se propose rien, est toujours contente de ce qui lui vient; la philosophie rationnelle est toujours instruite, lors meme que ce qu'elle s'est propose ne lui vient pas. 26. La philosophie experimentale est une etude innocente qui ne demande presque aucune preparation de l'ame. On n'en peut pas dire autant des autres parties de la philosophie. La plupart augmentent en nous la fureur des conjectures. La philosophie experimentale la reprime a la longue. On s'ennuie tot ou tard de deviner maladroitement. 27. Le gout de l'observation peut etre inspire a tous les hommes; il semble que celui de l'experience ne doive etre inspire qu'aux hommes riches. L'observation ne demande qu'un usage habituel des sens; L'experience exige des depenses continuelles. Il serait a souhaiter que les grands ajoutassent ce moyen de se ruiner a tant d'autres moins honorables qu'ils ont imagines. Tout bien considere, il vaudrait mieux qu'ils fussent appauvris par un chimiste, que depouilles par des gens d'affaires; entetes de la physique experimentale qui les amuserait quelquefois, qu'agites par l'ombre du plaisir qu'ils poursuivent sans cesse et qui leur echappe toujours. Je dirais volontiers aux philosophes dont la fortune est bornee et qui se sentent portes a la physique experimentale, ce que je conseillerais a mon ami, s'il etait tente de la jouissance d'une belle courtisane: Laidem habeto, dummodo te Lais non habeat. C'est un conseil que je donnerais encore a ceux qui ont l'esprit assez etendu pour imaginer des systemes, et qui sont assez opulents pour les verifier par l'experience: ayez un systeme, j'y consens; mais ne vous en laissez pas dominer: Laidem habeto. 28. La physique experimentale peut etre comparee dans ses bons effets au conseil de ce pere qui dit a ses enfants, en mourant, qu'il y avait un tresor cache dans son champ, mais qu'il ne savait point en quel endroit. Ses enfants se mirent a becher le champ; ils ne trouverent pas le tresor qu'ils cherchaient; mais ils firent dans la saison une recolte abondante a laquelle ils ne s'attendaient pas. 29. L'annee suivante, un des enfants dit a ses freres: J'ai soigneusement examine le terrain que notre pere nous a laisse, et je pense avoir decouvert l'endroit du tresor. Ecoutez, voici comment j'ai raisonne. Si le tresor est cache dans le champ, il doit y avoir dans son enceinte quelques signes qui marquent l'endroit; or j'ai apercu des traces singulieres vers l'angle qui regarde l'orient; le sol y parait avoir ete remue. Nous nous sommes assures par notre travail de l'annee passee que le tresor n'est point a la surface de la terre; il faut donc qu'il soit cache dans ses entrailles: prenons incessamment la beche, et creusons jusqu'a ce que nous soyons parvenus au souterrain de l'avarice. Tous les freres, entraines moins par la force de la raison que par le desir de la richesse, se mirent a l'ouvrage. Ils avaient deja creuse profondement sans rien trouver; L'esperance commencait a les abandonner et le murmure a se faire entendre, lorsqu'un d'entre eux s'imagina reconnaitre la presence d'une mine, a quelques particules brillantes. C'en etait en effet une de plomb qu'on avait anciennement exploitee, qu'ils travaillerent et qui leur produisit beaucoup. Telle est quelquefois la suite des experiences suggerees par les observations et les idees systematiques de la philosophie rationnelle. C'est ainsi que les chimistes et les geometres, en s'opiniatrant a la solution de problemes peut-etre impossibles, sont parvenus a des decouvertes plus importantes que cette solution. 30. La grande habitude de faire des experiences donne aux manoeuvriers d'operations les plus grossiers un pressentiment qui a le caractere de l'inspiration. Il ne tiendrait qu'a eux de s'y tromper comme Socrate, et de l'appeler un demon familier. Socrate avait une si prodigieuse habitude de considerer les hommes et de peser les circonstances, que dans les occasions les plus delicates, il s'executait secretement en lui une combinaison prompte et juste, suivie d'un pronostic dont l'evenement ne s'ecartait guere. Il jugeait des hommes comme les gens de gout jugent des ouvrages d'esprit, par sentiment. Il en est de meme en physique experimentale de l'instinct de nos grands manoeuvriers. Ils ont vu si souvent et de si pres la nature dans ses operations, qu'ils devinent avec assez de precision le cours qu'elle pourra suivre dans les cas ou il leur prend envie de la provoquer par les essais les plus bizarres. Ainsi le service le plus important qu'ils aient a rendre a ceux qu'ils initient a la philosophie experimentale, c'est bien moins de les instruire du procede et du resultat, que de faire passer en eux cet esprit de divination par lequel on subodore, pour ainsi dire, des procedes inconnus, des experiences nouvelles, des resultats ignores. 31. Comment cet esprit se communique-t-il? Il faudrait que celui qui en est possede descendit en lui-meme pour reconnaitre distinctement ce que c'est, substituer au demon familier des notions intelligibles et claires, et les developper aux autres. S'il trouvait, par exemple, que c'est une facilite de supposer ou d'apercevoir des oppositions ou des analogies, qui a sa source dans une connaissance pratique des qualites physiques des etres consideres solitairement, ou de leurs effets reciproques, quand on les considere en combinaison, il etendrait cette idee; il l'appuierait d'une infinite de faits qui se presenteraient a sa memoire; ce serait une histoire fidele de toutes les extravagances apparentes qui lui ont passe par la tete. Je dis extravagances: car quel autre nom donner a cet enchainement de conjectures fondees sur des oppositions ou des ressemblances si eloignees, si imperceptibles, que les reves d'un malade ne paraissent ni plus bizarres, ni plus decousus? Il n'y a quelquefois pas une proposition qui ne puisse etre contredite, soit en elle-meme, soit dans sa liaison avec celle qui la precede ou qui la suit. C'est un tout si precaire et dans les suppositions et dans les consequences, qu'on a souvent dedaigne de faire ou les observations ou les experiences qu'on en concluait. 32. PREMIERES CONJECTURES 1. Il est un corps que l'on appelle mole. Ce corps singulier s'engendre dans la femme, et, selon quelques-uns, sans le concours de l'homme. De quelque maniere que le mystere de la generation s'accomplisse, il est certain que les deux sexes y cooperent. La mole ne serait-elle point un assemblage, ou de tous les elements qui emanent de la femme dans la production de l'homme, ou de tous les elements qui emanent de l'homme dans ses differentes approches de la femme? Ces elements qui sont tranquilles dans l'homme, repandus et retenus dans certaines femmes d'un temperament ardent, d'une imagination forte, ne pourraient-ils pas s'y echauffer, s'y exalter, et y prendre de l'activite? Ces elements qui sont tranquilles dans la femme ne pourraient-ils pas y etre mis en action, soit par une presence seche et sterile, et des mouvements infeconds et purement voluptueux de l'homme, soit par la violence et la contrainte des desirs provoques de la femme; sortir de leurs reservoirs se porter dans la matrice, s'y arreter, et s'y combiner d'eux-memes? La mole ne serait-elle point le resultat de cette combinaison solitaire ou des elements emanes de la femme, ou des elements fournis par l'homme? Mais si la mole est le resultat d'une combinaison telle que je la suppose, cette combinaison aura ses lois aussi invariables que celles de la generation. La mole aura donc une organisation constante. Prenons le scalpel, ouvrons des moles et voyons; peut-etre meme decouvrirons-nous des moles distinguees par quelques vestiges relatifs a la difference des sexes. Voila ce que l'on peut appeler l'art de proceder de ce qu'on ne connait point a ce qu'on connait moins encore. C'est cette habitude de deraison que possedent dans un degre surprenant ceux qui ont acquis ou qui tiennent de la nature le genie de la physique experimentale; c'est a ces sortes de reves qu'on doit plusieurs decouvertes. Voila l'espece de divination qu'il faut apprendre aux eleves, si toutefois cela s'apprend. 2. Mais si l'on vient a decouvrir avec le temps que la mole ne s'engendre jamais dans la femme sans la cooperation de l'homme, voici quelques conjectures nouvelles, beaucoup plus vraisemblables que les precedentes, qu'on pourra former sur ce corps extraordinaire. Ce tissu de vaisseaux sanguins qu'on appelle le placenta est, comme on sait, une calotte spherique, une espece de champignon qui adhere par sa partie convexe a la matrice, pendant tout le temps de la grossesse; auquel le cordon ombilical sert comme de tige; qui se detache de la matrice dans les douleurs de l'enfantement; et dont la surface est egale, quand une femme est saine et que son accouchement est heureux. Les etres n'etant jamais ni dans leur generation, ni dans leur conformation, ni dans leur usage, que ce que les resistances, les lois du mouvement et l'ordre universel les determinent a etre, s'il arrivait que cette calotte spherique qui ne parait tenir a la matrice que par application et contact s'en detachat peu a peu par ses bords, des le commencement de la grossesse, en sorte que les progres de la separation suivissent exactement ceux de l'accroissement du volume, j'ai pense que ces bords, libres de toute attache, iraient toujours en s'approchant et en affectant la forme spherique; que le cordon ombilical, tire par deux forces contraires, L'une des bords separes et convexes de la calotte qui tendrait a le raccourcir, et l'autre du poids du fetus, qui tendrait a l'allonger, serait beaucoup plus court que dans les cas ordinaires; qu'il viendrait un moment ou ces bords coincideraient, s'uniraient entierement et formeraient une espece d'oeuf, au centre duquel on trouverait un fetus bizarre dans son organisation, comme il l'a ete dans sa production, oblitere, contraint, etouffe; et que cet oeuf se nourrirait jusqu'a ce que sa pesanteur achevat de detacher la petite partie de sa surface qui resterait adherente, qu'il tombat isole dans la matrice et qu'il en fut expulse par une sorte de ponte, comme l'oeuf de la poule, avec lequel il a quelque analogie du moins par sa forme. Si ces conjectures se verifiaient dans une mole, et qu'il fut cependant demontre que cette mole s'est engendree dans la femme sans aucune approche de l'homme, il s'ensuivrait evidemment que le fetus est tout forme dans la femme et que l'action de l'homme ne concourt qu'au developpement. 33. SECONDES CONJECTURES. Suppose que la terre ait un noyau solide de verre, ainsi qu'un de nos plus grands philosophes le pretend, et que ce noyau soit revetu de poussiere; on peut assurer qu'en consequence des lois de la force centrifuge, qui tend a approcher les corps libres de l'equateur, et a donner a la terre la forme d'un spheroide aplati, les couches de cette poussiere doivent etre moins epaisses aux poles que sous aucun autre parallele; que peut-etre le noyau est a nu aux deux extremites de l'axe, et que c'est a cette particularite qu'il faut attribuer la direction de l'aiguille aimantee, et les aurores boreales qui ne sont probablement que des courants de matiere electrique. Il y a grande apparence que le magnetisme et l'electricite dependent des memes causes. Pourquoi ne seraient-ce pas des effets du mouvement de rotation du globe et de l'energie des matieres dont il est compose, combinee avec l'action de la lune? Le flux et reflux, les courants, les vents, la lumiere, le mouvement des particules libres du globe, peut-etre meme celui de toute sa croute entiere sur son noyau, etc., operent d'une infinite de manieres un frottement continuel;!'effet des causes qui agissent sensiblement et sans cesse forme a la suite des siecles un produit considerable; le noyau du globe est une masse de verre; sa surface n'est couverte que de detriments de verre, de sables, et de matieres vitrifiables; le verre est de toutes les substances celle qui donne le plus d'electricite par le frottement: pourquoi la masse totale de l'electricite terrestre ne serait-elle pas le resultat de tous les frottements operes, soit a la surface de la terre, soit a celle de son noyau? Mais de cette cause generale, il est a presumer qu'on deduira, par quelques tentatives, une cause particuliere qui constituera entre deux grands phenomenes, je veux dire la position de l'aurore boreale et la direction de l'aiguille aimantee, une liaison semblable a celle dont on a constate l'existence entre le magnetisme et l'electricite, en aimantant des aiguilles, sans aimant et par le seul moyen de l'electricite. On peut avouer ou contredire ces notions, parce qu'elles n'ont encore de realite que dans mon entendement. C'est aux experiences a leur donner plus de solidite, et c'est au physicien a en imaginer qui separent les phenomenes, ou qui achevent de les identifier. 34. TROISIEMES CONJECTURES. La matiere electrique repand dans les lieux ou l'on electrise une odeur sulfureuse sensible; sur cette qualite, les chimistes n'etaient-ils pas autorises a s'en emparer? Pourquoi n'ont-ils pas essaye, par tous les moyens qu'ils ont en main, des fluides charges de la plus grande quantite possible de matiere electrique? On ne sait seulement pas encore si l'eau electrisee dissout plus ou moins promptement le sucre que l'eau simple Le feu de nos fourneaux augmente considerablement le poids de certaines matieres, telles que le plomb calcine; si le feu de l'electricite, constamment applique sur ce metal en calcination, augmentait encore cet effet, n'en resulterait-il pas une nouvelle analogie entre le feu electrique et le feu commun? On a essaye si ce feu extraordinaire ne porterait point quelque vertu dans les remedes, et ne rendrait point une substance plus efficace, un topique plus actif; mais n'a-t-on pas abandonne trop tot ces essais? Pourquoi l'electricite ne modifierait-elle pas la formation des cristaux et leurs proprietes? Combien de conjectures a former d'imagination, et a confirmer ou detruire par l'experience! Voyez l'article suivant. 35. QUATRIEMES CONJECTURES. La plupart des meteores, les feux follets, les exhalaisons, les etoiles tombantes, les phosphores naturels et artificiels, les bois pourris et lumineux, ont-ils d'autres causes que L'electricite? Pourquoi ne fait-on pas sur ces phosphores les experiences necessaires pour s'en assurer? Pourquoi ne pense-t-on pas a reconnaitre si l'air, comme le verre, n'est pas un corps electrique par lui-meme, c'est-adire un corps qui n'a besoin que d'etre frotte et battu pour s'electriser? Qui sait si l'air charge de matiere sulfureuse ne se trouverait pas plus ou moins electrique que l'air pur? Si l'on fait tourner avec une grande rapidite, dans l'air, une verge de metal qui lui oppose beaucoup de surface, on decouvrira si l'air est electrique, et ce que la verge en aura recu d'electricite. Si pendant l'experience, on brule du soufre et d'autres matieres, on reconnaitra celles qui augmenteront et celles qui diminueront la qualite electrique de l'air. Peut-etre l'air froid des poles est-il plus susceptible d'electricite que l'air chaud de l'equateur; et comme la glace est electrique et que l'eau ne l'est point, qui sait si ce n'est pas a l'enorme quantite de ces glaces eternelles, amassees vers les poles, et peut-etre mues sur le noyau de verre plus decouvert aux poles qu'ailleurs, qu'il faut attribuer les phenomenes de la direction de l'aiguille et de l'apparition des aurores boreales qui semblent dependre egalement de l'electricite, comme nous l'avons insinue dans nos conjectures secondes? L'observation a rencontre un des ressorts les plus generaux et les plus puissants de la nature; c'est a l'experience a en decouvrir les effets. 36. CINQUIEMES CONJECTURES. 1. Si une corde d'instrument est tendue, et qu'un obstacle leger la divise en deux parties inegales, de maniere qu'il n'empeche point la communication des vibrations de l'une des parties a l'autre, on sait que cet obstacle determine la plus grande a se diviser en portions vibrantes, telles que les deux parties de la corde rendent un unisson, et que les portions vibrantes de la plus grande sont comprises chacune entre deux points immobiles. La resonance du corps n'etant point la cause de la division de la plus grande, mais l'unisson des deux parties etant seulement un effet de cette division, j'ai pense que, si on substituait a la corde d'instrument une verge de metal, et qu'on la frappat violemment, il se formerait sur sa longueur des ventres et des noeuds; qu'il en serait de meme de tout corps elastique sonore ou non; que ce phenomene, qu'on croit particulier aux cordes vibrantes, a lieu d'une maniere plus ou moins forte dans toute percussion; qu'il tient aux lois generales de la communication du mouvement; qu'il y a, dans les corps choques, des parties oscillantes infiniment petites, et des noeuds ou points immobiles infiniment proches; que ces parties oscillantes et ces noeuds sont les causes du fremissement que nous eprouvons par la sensation du toucher dans les corps, apres le choc, tantot sans qu'il y ait de translation locale, tantot apres que la translation locale a cesse; que cette supposition est conforme a la nature du fremissement qui n'est pas de toute la surface touchee a toute la surface de la partie sensible qui touche, mais d'une infinite de points repandus sur la surface du corps touche, vibrant confusement entre une infinite de points immobiles; qu'apparemment dans les corps continus elastiques, la force d'inertie distribuee uniformement dans la masse fait en un point quelconque la fonction d'un petit obstacle relativement a un autre point; qu'en supposant la partie frappee d'une corde vibrante infiniment petite, et consequemment les ventres infiniment petits, et les noeuds infiniment pres, on a selon une direction et pour ainsi dire sur une seule ligne une image de ce qui s'execute en tout sens dans un solide choque par un autre; que, puisque la longueur de la partie interceptee de la corde vibrante etant donnee, il n'y a aucune cause qui puisse multiplier sur l'autre partie le nombre des points immobiles; que, puisque ce nombre est le meme, quelle que soit la force du coup; et que, puisqu'il n'y a que la vitesse des oscillations qui varie dans le choc des corps, le fremissement sera plus ou moins violent, mais que le rapport en nombre des points vibrants aux points immobiles sera le meme; et que la quantite de matiere en repos dans ces corps sera constante, quelles que soient la force du choc, la densite du corps, la cohesion des parties. Le geometre n'a donc plus qu'a etendre le calcul de la corde vibrante au prisme, a la sphere, au cylindre, pour trouver la loi generale de la distribution du mouvement dans un corps choque; loi qu'on etait bien eloigne de rechercher jusqu'a present, puisqu'on ne pensait pas meme a l'existence du phenomene, et qu'on supposait au contraire la distribution du mouvement uniforme dans toute la masse, quoique, dans le choc, le fremissement indiquat, par la voie de la sensation, la realite de points vibrants repandus entre des points immobiles; je dis dans le choc, car il est vraisemblable que, dans les communications de mouvement ou le choc n'a aucun lieu, un corps est lance comme le serait la molecule la plus petite, et que le mouvement est uniformement de toute la masse a la fois. Aussi le fremissement est-il nul dans tous ces cas; ce qui acheve d'en distinguer le cas du choc. 2. Par le principe de la decomposition des forces, on peut toujours reduire a une seule force toutes celles qui agissent sur un corps: si la quantite et la direction de la force qui agit sur le corps sont donnees, et qu'on cherche a determiner le mouvement qui en resulte, on trouve que le corps va en avant, comme si la force passait par le centre de gravite, et qu'il tourne de plus autour du centre de gravite, comme si ce centre etait fixe et que la force agit autour de ce centre comme autour d'un point d'appui. Donc, si deux molecules s'attirent reciproquement, elles se disposeront l'une par rapport a l'autre, selon les lois de leurs attractions, leurs figures, etc. Si ce systeme de deux molecules en attire une troisieme dont il soit reciproquement attire, ces trois molecules se disposeront les unes par rapport aux autres, selon les lois de leurs attractions, leurs figures, etc., et ainsi de suite des autres systemes et des autres molecules. Elles formeront toutes un systeme A, dans lequel, soit qu'elles se touchent ou non, soit qu'elles se meuvent ou soient en repos, elles resisteront a une force qui tendrait a troubler leur coordination, et tendront toujours, soit a se restituer dans leur premier ordre, si la force perturbatrice vient a cesser, soit a se coordonner relativement aux lois de leurs attractions, a leurs figures, etc., et a l'action de la force perturbatrice, si elle continue d'agir. Ce systeme A est ce que j'appelle un corps elastique. En ce sens general et abstrait, le systeme planetaire, L'univers n'est qu'un corps elastique: le chaos est une impossibilite; car il est un ordre essentiellement consequent aux qualites primitives de la matiere. 3. Si l'on considere le systeme A dans le vide, il sera indestructible, imperturbable, eternel; si l'on en suppose les parties dispersees dans l'immensite de l'espace, comme les qualites, telles que l'attraction, se propagent a l'infini, lorsque rien ne resserre la sphere de leur action, ces parties dont les figures n'auront point varie, et qui seront animees des memes forces, se coordonneront derechef comme elles etaient coordonnees, et reformeront dans quelque point de l'espace et dans quelque instant de la duree un corps elastique. 4. Il n'en sera pas ainsi, si l'on suppose le systeme A dans l'univers; les effets n'y sont pas moins necessaires, mais une action des causes, determinement telle, y est quelquefois impossible, et le nombre de celles qui se combinent est toujours si grand dans le systeme general ou corps elastique universel, qu'on ne sait ce qu'etaient originairement les systemes ou corps elastiques particuliers, ni ce qu'ils deviendront. Sans pretendre donc que l'attraction constitue dans le plein la durete et l'elasticite, telles que nous les y remarquons, n'est-il pas evident que cette propriete de la matiere suffit seule pour les constituer dans le vide, et donner lieu a la rarefaction, a la condensation et a tous les phenomenes qui en dependent? Pourquoi donc ne serait-elle pas la cause premiere de ces phenomenes dans notre systeme general, ou une infinite de causes qui la modifieraient feraient varier a l'infini la quantite de ces phenomenes dans les systemes ou corps elastiques particuliers? Ainsi un corps elastique plie ne se rompra que quand la cause qui en rapproche les parties en un sens les aura tellement ecartees dans le sens contraire, qu'elles n'auront plus d'action sensible les unes sur les autres par leurs attractions reciproques; un corps elastique choque ne s'eclatera que quand plusieurs de ses molecules vibrantes auront ete portees, dans leur premiere oscillation, a une distance des molecules immobiles entre lesquelles elles sont repandues telle qu'elles n'auront plus d'action sensible les unes sur les autres par leurs attractions reciproques. Si la violence du choc etait assez grande pour que les molecules vibrantes fussent toutes portees au-dela de la sphere de leur attraction sensible, le corps serait reduit dans ses elements. Mais entre cette collision la plus forte qu'un corps puisse eprouver et la collision qui n'occasionnerait que le fremissement le plus faible, il y en a une, ou reelle ou intelligible, par laquelle tous les elements du corps separes cesseraient de se toucher sans que leur systeme fut detruit, et sans que leur coordination cessat. Nous abandonnerons au lecteur l'application des memes principes a la condensation, a la rarefaction, etc. Nous ferons seulement encore observer ici la difference de la communication du mouvement par le choc, et de la communication du mouvement sans le choc. La translation d'un corps sans le choc etant uniformement de toutes ses parties a la fois, quelle que soit la quantite du mouvement communiquee par cette voie, fut-elle infinie, le corps ne sera point detruit; il restera entier jusqu'a ce qu'un choc, faisant osciller quelques-unes de ses parties entre d'autres qui demeurent immobiles, le ventre des premieres oscillations ait une telle amplitude, que les parties oscillantes ne puissent plus revenir a leur place, ni rentrer dans la coordination systematique. 5. Tout ce qui precede ne concerne proprement que les corps elastiques simples, ou les systemes de particules de meme matiere, de meme figure, animees d'une meme quantite et mues selon une meme loi d'attraction. Mais si toutes ces qualites sont variables, il en resultera une infinite de corps elastiques mixtes. J'entends par un corps elastique mixte, un systeme compose de deux ou plusieurs systemes de matieres differentes, de differentes figures, animees de differentes quantites et peut-etre meme mues selon des lois differentes d'attraction, dont les particules sont coordonnees les unes entre les autres, par une loi qui est commune a toutes, et qu'on peut regarder comme le produit de leurs actions reciproques. Si l'on parvient par quelques operations a simplifier le systeme compose, en en chassant toutes les particules d'une espece de matiere coordonnee, ou a le composer davantage, en y introduisant une matiere nouvelle dont les particules se coordonnent entre celles du systeme et changent la loi commune a toutes; la durete, L'elasticite, la compressibilite, la rarescibilite et les autres affections qui dependent, dans le systeme compose, de la differente coordination des particules, augmenteront ou diminueront, etc. Le plomb qui n'a presque point de durete ni d'elasticite diminue encore en durete et augmente en elasticite, si on le met en fusion, c'est-a-dire, si on coordonne entre le systeme compose des molecules qui le constituent plomb un autre systeme compose de molecules d'air, de feu, etc., qui le constituent plomb fondu. 6. Il serait tres aise d'appliquer ces idees a une infinite d'autres phenomenes semblables, et d'en composer un traite fort etendu. Le point le plus difficile a decouvrir, ce serait par quel mecanisme les parties d'un systeme, quand elles se coordonnent entre les parties d'un autre systeme, le simplifient quelquefois, en en chassant un systeme d'autres parties coordonnees, comme il arrive dans certaines operations chimiques. Des attractions selon des lois differentes ne paraissent pas suffire pour ce phenomene; et il est dur d'admettre des qualites repulsives. Voici comment on pourrait s'en passer. Soit un systeme A compose des systemes B et C dont les molecules sont coordonnees les unes entre les autres, selon quelque loi commune a toutes. Si l'on introduit dans le systeme compose A un autre systeme D, il arrivera de deux choses l'une: ou que les particules du systeme D se coordonneront entre les parties du systeme A sans qu'il y ait de choc; et, dans ce cas, le systeme A sera compose des systemes B, C, D; ou que la coordination des particules du systeme D entre les particules du systeme A sera accompagnee de choc. Si le choc est tel que les particules choquees ne soient point portees dans leur premiere oscillation au-dela de la sphere infiniment petite de leur attraction, il y aura, dans le premier moment, trouble ou multitude infinie de petites oscillations. Mais ce trouble cessera bientot; les particules se coordonneront, et il resultera de leur coordination un systeme A compose des systemes B, C, D. Si les parties du systeme B, ou celles du systeme C, ou les unes et les autres sont choquees dans le premier instant de la coordination, et portees au-dela de la sphere de leur attraction par les parties du systeme D, elles seront separees de la coordination systematique pour n'y plus revenir, et le systeme A sera un systeme compose des systemes B et D, ou des systemes C et D; ou ce sera un systeme simple des seules particules coordonnees du systeme D; et ces phenomenes s'executeront avec des circonstances qui ajouteront beaucoup a la vraisemblance de ces idees, ou qui peut-etre la detruiront entierement. Au reste, j'y suis arrive en partant du fremissement d'un corps elastique choque. La separation ne sera jamais spontanee ou il y aura coordination; elle pourra l'etre ou il n'y aura que composition. La coordination est encore un principe d'uniformite, meme dans un tout heterogene. 37. SIXIEMES CONJECTURES. Les productions de I art seront communes, imparfaites et faibles, tant qu'on ne se proposera pas une imitation plus rigoureuse de la nature. La nature est opiniatre et lente dans ses operations. S'agit-il d'eloigner, de rapprocher, d'unir, de diviser, d'amollir, de condenser, de durcir, de liquefier, de dissoudre, d'assimiler, elle s'avance a son but par les degres les plus insensibles. L'art au contraire se hate, se fatigue et se relache. La nature emploie des siecles a preparer grossierement les metaux; L'art se propose de les perfectionner en un jour. La nature emploie des siecles a former les pierres precieuses; L'art pretend les contrefaire en un moment. Quand on possederait le veritable moyen, ce ne serait pas assez; il faudrait encore savoir l'appliquer. On est dans l'erreur, si l'on s'imagine que, le produit de l'intensite de l'action multipliee par le temps de l'application etant le meme, le resultat sera le meme. Il n'y a qu'une application graduee, lente et continue, qui transforme. Toute autre application n'est que destructive. Que ne tirerions-nous pas du melange de certaines substances dont nous n'obtenons que des composes tres imparfaits, si nous procedions d'une maniere analogue a celle de la nature. Mais on est toujours presse de jouir; on veut voir la fin de ce qu'on a commence. De la tant de tentatives infructueuses; tant de depenses et de peines perdues; tant de travaux que la nature suggere et que l'art n'entreprendra jamais, parce que le succes en parait eloigne. Qui est-ce qui est sorti des grottes d'Arcy, sans etre convaincu par la vitesse avec laquelle les stalactites s'y forment et s'y reparent, que ces grottes se rempliront un jour et ne formeront plus qu'un solide immense? Ou est le naturaliste qui reflechissant sur ce phenomene n'ait pas conjecture qu'en determinant des eaux a se filtrer peu a peu a travers des terres et des rochers, dont les stillations seraient recues dans des cavernes spacieuses, on ne parvint avec le temps a en former des carrieres artificielles d'albatre, de marbre et d'autres pierres dont les qualites varieraient selon la nature des terres, des eaux et des rochers? Mais a quoi servent ces vues sans le courage, la patience, le travail, les depenses, le temps, et surtout ce gout antique pour les grandes entreprises dont il subsiste encore tant de monuments qui n'obtiennent de nous qu'une admiration froide et sterile? 38. SEPTIEMES CONJECTURES. On a tente tant de fois sans succes de convertir nos fers en un acier qui egalat celui d'Angleterre et d'Allemagne et qu'on put employer a la fabrication des ouvrages delicats. J'ignore quels procedes on a suivis; mais il m'a semble qu'on eut ete conduit a cette decouverte importante par l'imitation et la perfection d'une manoeuvre tres commune dans les ateliers des ouvriers en fer. On l'appelle trempe en paquet. Pour tremper en paquet, on prend de la suie la plus dure; on la pile; on la delaie avec de l'urine; on y ajoute de l'ail broye, de la savate dechiquetee et du sel commun; on a une boite de fer; on en couvre le fond d'un lit de ce melange; on place sur ce lit un lit de differentes pieces d'ouvrages en fer; sur ce lit, un lit de melange; et ainsi de suite, jusqu'a ce que la boite soit pleine; on la ferme de son couvercle; on l'enduit exactement a l'exterieur d'un melange de terre grasse bien battue, de bourre et de fiente de cheval; on la place au centre d'un tas de charbon proportionne a son volume; on allume le charbon; on laisse aller le feu, on l'entretient seulement; on a un vaisseau plein d'eau fraiche; trois ou quatre heures apres qu'on a mis la boite au feu, on l'en tire; on l'ouvre; on fait tomber les pieces qu'elle renferme dans l'eau fraiche qu'on remue a mesure que les pieces tombent. Ces pieces sont trempees en paquet; et si l'on en casse quelques-unes, on en trouvera la surface convertie en un acier tres dur et d'un grain tres fin, a une petite profondeur. Cette surface en prend un poli plus eclatant et en garde mieux les formes qu'on lui a donnees a la lime. N'est-il pas a presumer que, si l'on exposait, stratum super stratum, a l'action du feu et des matieres employees dans la trempe en paquet, du fer bien choisi, bien travaille, reduit en feuilles minces, telles que celles de la tole, ou en verges tres menues, et precipite au sortir du fourneau d'acierage dans un courant d'eaux propres a cette operation, il se convertirait en acier? si surtout on confiait le soin des premieres experiences a des hommes qui, accoutumes depuis longtemps a employer le fer, a connaitre ses qualites et a remedier a ses defauts, ne manqueraient pas de simplifier les manoeuvres, et de trouver des matieres plus propres a l'operation. 39. Ce qu'on montre de physique experimentale dans des lecons publiques suffit-il pour procurer cette espece de delire philosophique? je n'en crois rien. Nos faiseurs de cours d'experiences ressemblent un peu a celui qui penserait avoir donne un grand repas parce qu'il aurait eu beaucoup de monde a sa table. Il faudrait donc s'attacher principalement a irriter l'appetit, afin que plusieurs, emportes par le desir de le satisfaire, passassent de la condition de disciples a celle d'amateurs, et de celle-ci a la profession de philosophes. Loin de tout homme public ces reserves si opposees aux progres des sciences! Il faut reveler et la chose et le moyen. Que je trouve les premiers hommes qui decouvrirent les nouveaux calculs, grands dans leur invention! que je les trouve petits dans le mystere qu'ils en firent! Si Newton se fut hate de parler, comme l'interet de sa gloire et de la verite le demandait, Leibniz ne partagerait pas avec lui le nom d'inventeur. L'Allemand imaginait l'instrument, tandis que l'Anglais se complaisait a etonner les savants par les applications surprenantes qu'il en faisait. En mathematiques, en physique, le plus sur est d'entrer d'abord en possession, en produisant ses titres au public. Au reste quand je demande la revelation du moyen, j'entends de celui par lequel on a reussi; on ne peut etre trop succinct sur ceux qui n'ont point eu de succes. 40. Ce n'est pas assez de reveler; il faut encore que la revelation soit entiere et claire. Il est une sorte d'obscurite que l'on pourrait definir l'affectation des grands maitres. C'est un voile qu'ils se plaisent a tirer entre le peuple et la nature. Sans le respect qu'on doit aux noms celebres, je dirais que telle est l'obscurite qui regne dans quelques ouvrages de Stahl et dans les Principes mathematiques de Newton. Ces livres ne demandaient qu'a etre entendus pour etre estimes ce qu'ils valent, et il n'en eut pas coute plus d'un mois a leurs auteurs pour les rendre clairs; ce mois eut epargne trois ans de travail et d'epuisement a mille bons esprits. Voila donc a peu pres trois mille ans de perdus pour autre chose. Hatons-nous de rendre la philosophie populaire. Si nous voulons que les philosophes marchent en avant, approchons le peuple du point ou en sont les philosophes. Diront-ils qu'il est des ouvrages qu'on ne mettra jamais a la portee du commun des esprits? S'ils le disent, ils montreront seulement qu'ils ignorent ce que peuvent la bonne methode et la longue habitude. S'il etait permis a quelques auteurs d'etre obscurs, dut-on m'accuser de faire ici mon apologie, j'oserais dire que c'est aux seuls metaphysiciens proprement dits. Les grandes abstractions ne comportent qu'une lueur sombre. L'acte de la generalisation tend a depouiller les concepts de tout ce qu'ils ont de sensible. A mesure que cet acte s'avance, les spectres corporels s'evanouissent; les notions se retirent peu a peu de l'imagination vers l'entendement; et les idees deviennent purement intellectuelles. Alors le philosophe speculatif ressemble a celui qui regarde du haut de ces montagnes dont les sommets se perdent dans les nues: les objets de la plaine ont disparu devant lui; il ne lui reste plus que le spectacle de ses pensees, et que la conscience de la hauteur a laquelle il s'est eleve, et ou il n'est peut-etre pas donne a tous de le suivre et de respirer. 41. La nature n'a-t-elle pas assez de son voile, sans le doubler encore de celui du mystere? n'est-ce pas assez des difficultes de l'art? Ouvrez l'ouvrage de Franklin; feuilletez les livres des chimistes, et vous verrez combien l'art experimental exige de vues, d'imagination, de sagacite, de ressources: lisez-les attentivement, parce que s'il est possible d'apprendre en combien de manieres une experience se retourne, c'est la que vous l'apprendrez. Si, au defaut de genie, vous avez besoin d'un moyen technique qui vous dirige, ayez sous les yeux une table des qualites qu'on a reconnues jusqu'a present dans la matiere; voyez entre ces qualites celles qui peuvent convenir a la substance que vous voulez mettre en experience, assurez-vous qu'elles y sont; tachez ensuite d'en connaitre la quantite; cette quantite se mesurera presque toujours par un instrument ou l'application uniforme d'une partie analogue a la substance pourra se faire, sans interruption et sans reste, jusqu'a l'entiere exhaustion de la qualite. Quant a l'existence, elle ne se constatera que par des moyens qui ne se suggerent pas. Mais si l'on n'apprend point comment il faut chercher, c'est quelque chose du moins que de savoir ce qu'on cherche. Au reste ceux qui seront forces de s'avouer a eux-memes leur sterilite, soit par une impossibilite bien eprouvee de rien decouvrir, soit par une envie secrete qu'ils porteront aux decouvertes des autres, le chagrin involontaire qu'ils en ressentiront, et les petites manoeuvres qu'ils mettraient volontiers en usage pour en partager l'honneur, ceux-la feront bien d'abandonner une science qu'ils cultivent sans avantage pour elle, et sans gloire pour eux. 42. Quand on a forme dans sa tete un de ces systemes qui demandent a etre verifies par l'experience, il ne faut ni s'y attacher opiniatrement, ni l'abandonner avec legerete. On pense quelquefois de ses conjectures qu'elles sont fausses, quand on n'a pas pris les mesures convenables pour les trouver vraies. L'opiniatrete a meme ici moins d'inconvenient que l'exces oppose. A force de multiplier les essais, si l'on ne rencontre pas ce que l'on cherche, il peut arriver qu'on rencontre mieux. Jamais le temps qu'on emploie a interroger la nature n'est entierement perdu. Il faut mesurer sa constance sur le degre de l'analogie. Les idees absolument bizarres ne meritent qu'un premier essai. Il faut accorder quelque chose de plus a celles qui ont de la vraisemblance, et ne renoncer que quand on est epuise a celles qui promettent une decouverte importante. Il semble qu'on n'ait guere besoin de preceptes ladessus. On s'attache naturellement aux recherches a proportion de l'interet qu'on y prend. 43. Comme les systemes dont il s'agit ne sont appuyes que sur des idees vagues, des soupcons legers, des analogies trompeuses, et meme, puisqu'il faut le dire, sur des chimeres que l'esprit echauffe prend facilement pour des vues, il n'en faut abandonner aucun sans auparavant l'avoir fait passer par l'epreuve de l'inversion. En philosophie purement rationnelle, la verite est assez souvent l'extreme oppose de l'erreur; de meme en philosophie experimentale, ce ne sera pas l'experience qu'on aura tentee, ce sera son contraire qui produira le phenomene qu'on attendait. Il faut regarder principalement aux deux points diametralement opposes. Ainsi dans la seconde de nos reveries, apres avoir couvert l'equateur du globe electrique et decouvert les poles, il faudra couvrir les poles et laisser l'equateur a decouvert; et comme il importe de mettre le plus de ressemblance qu'il est possible entre le globe experimental et le globe naturel qu'il represente, le choix de la matiere dont on couvrira les poles ne sera pas indifferent. Peutetre faudrait-il y pratiquer des amas d'un fluide, ce qui n'a rien d'impossible dans l'execution, et ce qui pourrait donner dans l'experience quelque nouveau phenomene extraordinaire, et different de celui qu'on se propose d'imiter. 44. Les experiences doivent etre repetees pour le detail des circonstances et pour la connaissance des limites. Il faut les transporter a des objets differents, les compliquer, les combiner de toutes les manieres possibles. Tant que les experiences sont eparses, isolees, sans liaison, irreductibles, il est demontre, par l'irreduction meme, qu'il en reste encore a faire. Alors il faut s'attacher uniquement a son objet, et le tourmenter, pour ainsi dire, jusqu'a ce qu'on ait tellement enchaine les phenomenes, qu'un d'eux etant donne, tous les autres le soient: travaillons d'abord a la reduction des effets; nous songerons apres a la reduction des causes. Or les effets ne se reduiront jamais qu'a force de les multiplier. Le grand art dans les moyens qu'on emploie pour exprimer d'une cause tout ce qu'elle peut donner, c'est de bien discerner ceux dont on est en droit d'attendre un phenomene nouveau, de ceux qui ne produiront qu'un phenomene travesti. S'occuper sans fin de ces metamorphoses, c'est se fatiguer beaucoup et ne point avancer. Toute experience qui n'etend pas la loi a quelque cas nouveau, ou qui ne la restreint pas par quelque exception, ne signifie rien. Le moyen le plus court de connaitre la valeur de son essai, c'est d'en faire l'antecedent d'un enthymeme, et d'examiner le consequent. La consequence est-elle exactement la meme que celle que l'on a deja tiree d'un autre essai? on n'a rien decouvert, on a tout au plus confirme une decouverte. Il y a peu de gros livres de physique experimentale que cette regle si simple ne reduisit a un petit nombre de pages; et il est un grand nombre de petits livres qu'elle reduirait a rien. 45. De meme qu'en mathematiques, en examinant toutes les proprietes d'une courbe, on trouve que ce n'est que la meme propriete presentee sous des faces differentes, dans la nature, on reconnaitra, lorsque la physique experimentale sera plus avancee, que tous les phenomenes, ou de la pesanteur, ou de l'elasticite, ou de l'attraction, ou du magnetisme, ou de l'electricite, ne sont que des faces differentes de la meme affection. Mais entre les phenomenes connus que l'on rapporte a l'une de ces causes, combien y a-t-il de phenomenes intermediaires a trouver pour former les liaisons, remplir les vides et demontrer l'identite? c'est ce qui ne peut se determiner. Il y a peut-etre un phenomene central qui jetterait des rayons non seulement a ceux qu'on a, mais encore a tous ceux que le temps ferait decouvrir, qui les unirait et qui en formerait un systeme. Mais au defaut de ce centre de correspondance commune, ils demeureront isoles; toutes les decouvertes de la physique experimentale ne feront que les rapprocher en s'interposant, sans jamais les reunir; et quand elles parviendraient a les reunir, elles en formeraient un cercle continu de phenomenes ou l'on ne pourrait discerner quel serait le premier et quel serait le dernier. Ce cas singulier ou la physique experimentale, a force de travail, aurait forme un labyrinthe dans lequel la physique rationnelle, egaree et perdue, tournerait sans cesse, n'est pas impossible dans la nature, comme il l'est en mathematiques. On trouve toujours en mathematiques, ou par la synthese ou par l'analyse, les propositions intermediaires qui separent la propriete fondamentale d'une courbe de sa propriete la plus eloignee. 46. Il y a des phenomenes trompeurs qui semblent, au premier coup d'oeil, renverser un systeme, et qui, mieux connus, acheveraient de le confirmer. Ces phenomenes deviennent le supplice du philosophe, surtout lorsqu'il a le pressentiment que la nature lui en impose et qu'elle se derobe a ses conjectures par quelque mecanisme extraordinaire et secret. Ce cas embarrassant aura lieu toutes les fois qu'un phenomene sera le resultat de plusieurs causes conspirantes ou opposees. Si elles conspirent, on trouvera la quantite du phenomene trop grande pour l'hypothese qu'on aura faite; si elles sont opposees, cette quantite sera trop petite. Quelquefois meme elle deviendra nulle, et le phenomene disparaitra, sans qu'on sache a quoi attribuer ce silence capricieux de la nature. Vient-on a en soupconner la raison? on n'en est guere plus avance. Il faut travailler a la separation des causes, decomposer le resultat de leurs actions et reduire un phenomene tres complique a un phenomene simple; ou du moins manifester la complication des causes, leur concours ou leur opposition, par quelque experience nouvelle; operation souvent delicate, quelquefois impossible. Alors le systeme chancelle; les philosophes se partagent; les uns lui demeurent attaches; les autres sont entraines par l'experience qui parait le contredire; et l'on dispute, jusqu'a ce que la sagacite, ou le hasard, qui ne se repose jamais, plus fecond que la sagacite, leve la contradiction et remette en honneur des idees qu'on avait presque abandonnees. 47. Il faut laisser l'experience a sa liberte; c'est la tenir captive que de n'en montrer que le cote qui prouve et que d'en voiler le cote qui contredit. C'est l'inconvenient qu'il y a, non pas a avoir des idees, mais a s'en laisser aveugler, lorsqu'on tente une experience. On n'est severe dans son examen, que quand le resultat est contraire au systeme Alors on n'oublie rien de ce qui peut faire changer de face au phenomene, ou de langage a la nature. Dans le cas oppose, L'observateur est indulgent; il glisse sur les circonstances; il ne songe guere a proposer des objections a la nature; il l'en croit sur son premier mot; il n'y soupconne point d'equivoque, et il meriterait qu'on lui dit: Ton metier est d'interroger la nature, et tu la fais mentir, ou tu crains de la faire expliquer. 48. Quand on suit une mauvaise route, plus on marche vite, plus on s'egare; et le moyen de revenir sur ses pas, quand on a parcouru un espace immense? L'epuisement des forces ne le permet pas; la vanite s'y oppose sans qu'on s'en apercoive; L'entetement des principes repand sur tout ce qui environne un prestige qui defigure les objets. On ne les voit plus comme ils sont, mais comme il conviendrait qu'ils fussent. Au lieu de reformer ses notions sur les etres, il semble qu'on prenne a tache de modeler les etres sur ses notions. Entre tous les philosophes, il n'y en a point en qui cette fureur domine plus evidemment que dans les methodistes. Aussitot qu'un methodiste a mis dans son systeme l'homme a la tete des quadrupedes, il ne l'apercoit plus dans la nature que comme un animal a quatre pieds. C'est en vain que la raison sublime dont il est doue se recrie contre la denomination d'animal, et que son organisation contredit celle de quadrupede; c'est en vain que la nature a tourne ses regards vers le ciel: la prevention systematique lui courbe le corps vers la terre. La raison n'est, suivant elle, qu'un instinct plus parfait; elle croit serieusement que ce n'est que par defaut d'habitude que l'homme perd l'usage de ses jambes, quand il s'avise de transformer ses mains en deux pieds. 49. Mais c'est une chose trop singuliere que la dialectique de quelques methodistes, pour n'en pas donner un echantillon. L'homme, dit Linnaeus (Fauna Suecica, pref.), n'est ni une pierre, ni une plante; c'est donc un animal. Il n'a pas un seul pied; ce n'est donc pas un ver. Ce n'est pas un insecte, puisqu'il n'a point d'antennes. Il n'a point de nageoires; ce n'est donc pas un poisson. Ce n'est pas un oiseau, puisqu'il n'a point de plumes. Qu'est-ce donc que l'homme? il a la bouche du quadrupede. Il a quatre pieds; les deux de devant lui servent a l'attouchement, les deux de derriere au marcher. C'est donc un quadrupede. Il est vrai; continue le methodiste, qu'en consequence de mes principes d'histoire naturelle, je n'ai jamais su distinguer l'homme du singe; car il y a certains singes qui ont moins de poils que certains hommes; ces singes marchent sur deux pieds, et ils se servent de leurs pieds et de leurs mains comme les hommes. D'ailleurs la parole n'est point pour moi un caractere distinctif; je n'admets, selon ma methode, que des caracteres qui dependent du nombre, de la figure, de la proportion et de la situation. Donc votre methode est mauvaise, dit la logique. Donc l'homme est un animal a quatre pieds, dit le naturaliste. 50. Pour ebranler une hypothese, il ne faut quelquefois que la pousser aussi loin qu'elle peut aller. Nous allons faire l'essai de ce moyen sur celle du docteur d'Erlang, dont l'ouvrage, rempli d'idees singulieres et neuves, donnera bien de la torture a nos philosophes. Son objet est le plus grand que l'intelligence humaine puisse se proposer; c'est le systeme universel de la nature. L'auteur commence par exposer rapidement les sentiments de ceux qui l'ont precede, et l'insuffisance de leurs principes pour le developpement general des phenomenes. Les uns n'ont demande que l'etendue et le mouvement. D'autres ont cru devoir ajouter a l'etendue l'impenetrabilite, la mobilite et l'inertie. L'observation des corps celestes, ou plus generalement la physique des grands corps, a demontre la necessite d'une force par laquelle toutes les parties tendissent ou pesassent les unes vers les autres selon une certaine loi; et l'on a admis l'attraction en raison simple de la masse, et en raison reciproque du carre de la distance. Les operations les plus simples de la chimie, ou la physique elementaire des petits corps a fait recourir a des attractions qui suivent d'autres lois; et l'impossibilite d'expliquer la formation d'une plante ou d'un animal, avec les attractions, L'inertie, la mobilite, L'impenetrabilite, le mouvement, la matiere ou l'etendue, a conduit le philosophe Baumann a supposer encore d'autres proprietes dans la nature. Mecontent des natures plastiques, a qui l'on fait executer toutes les merveilles de la nature sans matiere et sans intelligence; des substances intelligentes subalternes qui agissent sur la matiere d'une maniere inintelligible; de la simultaneite de la creation et de la formation des substances, qui, contenues les unes dans les autres, se developpent dans le temps par la continuation d'un premier miracle; et de l'extemporaneite de leur production qui n'est qu'un enchainement de miracles reiteres a chaque instant de la duree; il a pense que tous ces systemes peu philosophiques n'auraient point eu lieu, sans la crainte mal fondee d'attribuer des modifications tres connues a un etre dont l'essence nous etant inconnue, peut etre par cette raison meme et malgre notre prejuge tres compatible avec ces modifications. Mais quel est cet etre? quelles sont ces modifications? Le dirai-je? Sans doute, repond le docteur Baumann. L'etre corporel est cet etre; ces modifications sont le desir, l'aversion, la memoire et l'intelligence; en un mot, toutes les qualites que nous reconnaissons dans les animaux, que les Anciens comprenaient sous le nom d'ame sensitive, et que le docteur Baumann admet, proportion gardee des formes et des masses, dans la particule la plus petite de matiere comme dans le plus gros animal. S'il y avait, dit-il, du peril a accorder aux molecules de la matiere quelques degres d'intelligence, ce peril serait aussi grand a les supposer dans un elephant ou dans un singe, qu'a les reconnaitre dans un grain de sable. Ici le philosophe de l'academie d'Erlang emploie les derniers efforts pour ecarter de lui tout soupcon d'atheisme; et il est evident qu'il ne soutient son hypothese avec quelque chaleur que parce qu'elle lui parait satisfaire aux phenomenes les plus difficiles, sans que le materialisme en soit une consequence. Il faut lire son ouvrage pour apprendre a concilier les idees philosophiques les plus hardies avec le plus profond respect pour la religion. Dieu a cree le monde, dit le docteur Baumann; et c'est a nous a trouver, s'il est possible, les lois par lesquelles il a voulu qu'il se conservat, et les moyens qu'il a destines a la reproduction des individus. Nous avons le champ libre de ce cote; nous pouvons proposer nos idees; et voici les principales idees du docteur. L'element seminal extrait d'une partie semblable a celle qu'il doit former dans l'animal, sentant et pensant, aura quelque memoire de sa situation premiere; de la, la conservation des especes, et la ressemblance des parents. Il peut arriver que le fluide seminal surabonde ou manque de certains elements, que ces elements ne puissent s'unir par oubli, ou qu'il se fasse des reunions bizarres d'elements surnumeraires. De la, ou l'impossibilite de la generation, ou toutes les generations monstrueuses possibles. Certains elements auront pris necessairement une facilite prodigieuse a s'unir constamment de la meme maniere; de la, s'ils sont differents, une formation d'animaux microscopiques variee a l'infini; de la, s'ils sont semblables, les polypes, qu'on peut comparer a une grappe d'abeilles infiniment petites ' qui, n'ayant la memoire vive que d'une seule situation, s'accrocheraient et demeureraient accrochees selon cette situation qui leur serait la plus familiere. Quand l'impression d'une situation presente balancera ou eteindra la memoire d'une situation passee, en sorte qu'il y ait indifference a toute situation, il y aura sterilite: de la, la sterilite des mulets. Qui empechera des parties elementaires intelligentes et sensibles de s'ecarter a l'infini de l'ordre qui constitue l'espece? de la, une infinite d'especes d'animaux sortis d'un premier animal; une infinite d'etres emanes d'un premier etre; un seul acte dans la nature. Mais chaque element perdra-t-il, en s'accumulant et en se combinant, son petit degre de sentiment et de perception? nullement, dit le docteur Baumann. Ces qualites lui sont essentielles. Qu'arrivera-t-il donc? le voici. De ces perceptions d'elements rassembles et combines, il en resultera une perception unique, proportionnee a la masse et a la disposition; et ce systeme de perceptions dans lequel chaque element aura perdu la memoire du soi et concourra a former la conscience du tout sera l'ame de l'animal. Omnes elementorum perceptiones conspirare, et in unam fortiorem et magis perfectam perceptionem coalescere videntur. Haec forte ad unamquamque ex aliis perceptionibus se habet in eadem ratione qua corpus organisatum ad elementum. Elementum quodvis, post suam cum aliis copulationem, cum suam perceptionem illarum perceptionibus confudit, et SUI CONSCIENTIAM perdidit, primi elementorum status memoria nulla superest, et nostra nobis origo omnino abdita manet. C'est ici que nous sommes surpris que l'auteur ou n'ait pas apercu les terribles consequences de son hypothese, ou que, s'il a apercu les consequences, il n'ait pas abandonne l'hypothese. C'est maintenant qu'il faut appliquer notre methode a l'examen de ses principes. Je lui demanderai donc si l'univers ou la collection generale de toutes les molecules sensibles et pensantes forme un tout, ou non. S'il me repond qu'elle ne forme point un tout, il ebranlera d'un seul mot l'existence de Dieu, en introduisant le desordre dans la nature, et il detruira la base de la philosophie, en rompant la chaine qui lie tous les etres. S'il convient que c'est un tout ou les elements ne sont pas moins ordonnes que les portions, ou reellement distinctes, ou seulement intelligibles le sont dans un element, et les elements dans un animal, il faudra qu'il avoue qu'en consequence de cette copulation universelle, le monde, semblable a un grand animal, a une ame; que, le monde pouvant etre infini, cette ame du monde, je ne dis pas est, mais peut etre un systeme infini de perceptions, et que le monde peut etre Dieu '. Qu'il proteste tant qu'il voudra contre ces consequences, elles n'en seront pas moins vraies; et quelque lumiere que ses sublimes idees puissent jeter dans les profondeurs de la nature, ces idees n'en seront pas moins effrayantes. Il ne s'agissait que de les generaliser pour s'en apercevoir. L'acte de la generalisation est pour les hypotheses du metaphysicien ce que les observations et les experiences reiterees sont pour les conjectures du physicien. Les conjectures sont-elles justes? plus on fait d'experiences, plus les conjectures se verifient. Les hypotheses sont-elles vraies? plus on etend les consequences, plus elles embrassent de verites, plus elles acquierent d'evidence et de force. Au contraire, si les conjectures et les hypotheses sont freles et mal fondees, ou l'on decouvre un fait, ou l'on aboutit a une verite contre laquelle elles echouent. L'hypothese du docteur Baumann developpera, si l'on veut, le mystere le plus incomprehensible de la nature, la formation des animaux, ou plus generalement, celle de tous les corps organises; la collection universelle des phenomenes et l'existence de Dieu seront ses ecueils. Mais quoique nous rejetions les idees du docteur d'Erlang, nous aurions bien mal concu l'obscurite des phenomenes qu'il s'etait propose d'expliquer, la fecondite de son hypothese, les consequences surprenantes qu'on en peut tirer, le merite des conjectures nouvelles sur un sujet dont se sont occupes les premiers hommes dans tous les siecles, et la difficulte de combattre les siennes avec succes, si nous ne les regardions pas comme le fruit d'une meditation profonde, une entreprise hardie sur le systeme universel de la nature, et la tentative d'un grand philosophe. 51. DE L'IMPULSION D'UNE SENSATION. Si le docteur Baumann eut renferme son systeme dans de justes bornes, et n'eut applique ses idees qu'a la formation des animaux, sans les etendre a la nature de l'ame, d'ou je crois avoir demontre contre lui qu'on pouvait les porter jusqu'a l'existence de Dieu, il ne se serait point precipite dans l'espece de materialisme la plus seduisante, en attribuant aux molecules organiques le desir, L'aversion, le sentiment et la pensee. Il fallait se contenter d'y supposer une sensibilite mille fois moindre que celle que le Tout-Puissant a accordee aux animaux les plus stupides et les plus voisins de la matiere morte. En consequence de cette sensibilite sourde et de la difference des configurations, il n'y aurait eu pour une molecule organique quelconque qu'une situation la plus commode de toutes, qu'elle aurait sans cesse cherchee par une inquietude automate, comme il arrive aux animaux de s'agiter dans le sommeil, lorsque l'usage de presque toutes leurs facultes est suspendu, jusqu'a ce qu'ils aient trouve la disposition la plus convenable au repos. Ce seul principe eut satisfait d'une maniere assez simple et sans aucune consequence dangereuse aux phenomenes qu'il se proposait d'expliquer, et a ces merveilles sans nombre qui tiennent si stupefaits tous nos observateurs d'insectes; et il eut defini l'animal en general, un systeme de differentes molecules organiques qui, par l'impulsion d'une sensation semblable a un toucher obtus et sourd que celui qui a cree la matiere en general leur a donne, se sont combinees jusqu'a ce que chacune ait rencontre la place la plus convenable a sa figure et a son repos. 52. DES INSTRUMENTS ET DES MESURES. Nous avons observe ailleurs que, puisque les sens etaient la source de toutes nos connaissances, il importait beaucoup de savoir jusqu'ou nous pouvions compter sur leur temoignage: ajoutons ici que l'examen des supplements de nos sens ou des instruments, n'est pas moins necessaire. Nouvelle application de l'experience; autre source d'observations longues, penibles et difficiles. Il y aurait un moyen d'abreger le travail; ce serait de fermer l'oreille a une sorte de scrupules de la philosophie rationnelle (car la philosophie rationnelle a ses scrupules) et de bien connaitre dans toutes les quantites jusqu'ou la precision des mesures est necessaire. Combien d'industrie, de travail et de temps perdus a mesurer, qu'on eut bien employes a decouvrir! 53. Il est, soit dans l'invention, soit dans la perfection des instruments, une circonspection qu'on ne peut trop recommander au physicien: c'est de se mefier des analogies; de ne jamais conclure ni du plus ou moins, ni du moins ou plus; de porter son examen sur toutes les qualites physiques des substances qu'il emploie. Il ne reussira jamais, s'il se neglige la-dessus; et quand il aura bien pris toutes ses mesures, combien de fois n'arrivera-t-il pas encore qu'un petit obstacle qu'il n'aura point prevu ou qu'il aura meprise sera la limite de la nature, et le forcera d'abandonner son ouvrage, lorsqu'il le croyait acheve? 54. DE LA DISTINCTION DES OBJETS. Puisque l'esprit ne peut tout comprendre, L'imagination tout prevoir, le sens tout observer et la memoire tout retenir; puisque les grands hommes naissent a des intervalles de temps si eloignes, et que les progres des sciences Sont tellement suspendus par les revolutions, que des siecles d'etude se passent a recouvrer les connaissances des siecles ecoules, c'est manquer au genre humain que de tout observer indistinctement. Les hommes extraordinaires par leurs talents se doivent respecter eux-memes et la posterite dans l'emploi de leur temps. Que penserait-elle de nous, si nous n'avions a lui transmettre qu'une insectologie complete, qu'une histoire immense d'animaux microscopiques? Aux grands genies, les grands objets; les petits objets, aux petits genies. Il vaut autant que ceux-ci s'en occupent, que de ne rien faire. 55. DES OBSTACLES. Et puisqu'il ne suffit pas, de vouloir une chose, qu'il faut en meme temps acquiescer a tout ce qui est presque inseparablement attache a la chose qu'on veut, celui qui aura resolu de s'appliquer a l'etude de la philosophie s'attendra non seulement aux obstacles physiques qui sont de la nature de son objet, mais encore a la multitude des obstacles moraux qui doivent se presenter a lui, comme ils se sont offerts a tous les philosophes qui l'ont precede. Lors donc qu'il lui arrivera d'etre traverse, mal entendu, calomnie compromis, dechire, qu'il sache se dire a lui-meme: N'est-ce que dans mon siecle, n'est-ce que pour moi qu'il y a eu des hommes remplis d'ignorance et de fiel, des ames rongees par l'envie, des tetes troublees par la superstition? S'il croit quelquefois avoir a se plaindre de ses concitoyens, qu'il sache se parler ainsi: Je me plains de mes concitoyens: mais s'il etait possible de les interroger tous, et de demander a chacun d'eux lequel il voudrait etre de l'auteur des Nouvelles ecclesiastiques ou de Montesquieu; de l'auteur des Lettres americaines ou de Buffon; en est-il un seul qui eut un peu de discernement, et qui put balancer sur le choix? Je suis donc certain d'obtenir un jour les seuls applaudissements dont je fasse quelque cas, si j'ai ete assez heureux pour les meriter. Et vous qui prenez le titre de philosophes ou de beaux esprits, et qui ne rougissez point de ressembler a ces insectes importuns qui passent les instants de leur existence ephemere a troubler l'homme dans ses travaux et dans son repos, quel est votre but? esperez vous de votre acharnement? Quand vous aurez decourage ce qui reste a la nation d'auteurs celebres et d'excellents genies, que ferez-vous en revanche pour elle? quelles sont les productions merveilleuses par lesquelles vous dedommagerez le genre humain de celles qu'il en aurait obtenues?...Malgre vous, les noms des Duclos, des d'Alembert et des Rousseau; des de Voltaire, des Maupertuis et des Montesquieu; des de Buffon et des Daubenton seront en honneur parmi nous et chez nos neveux: et si quelqu'un se souvient un jour des votres, ils sont ete, dira-t-il, les persecuteurs des premiers hommes de leur temps; et si nous possedons la preface de l'Encyclopedie, L'Histoire du siecle de Louis XIV l'Esprit des lois, et l'Histoire de la nature, c'est qu'heureusement il n'etait pas au pouvoir de ces gens-la de nous en priver. 56. DES CAUSES1 A ne consulter que les vaines conjectures de la philosophie et la faible lumiere de notre raison, on croirait que la chaine des causes n'a point eu de commencement, et que celle des effets n'aura point de fin. Supposez une molecule deplacee, elle ne s'est point deplacee d'ellememe; la cause de son deplacement a une autre cause; celle-ci, une autre, et ainsi de suite, sans qu'on puisse trouver de limites naturelles aux causes dans la duree qui a precede. Supposez une molecule deplacee, ce deplacement aura un effet; cet effet, un autre effet, et ainsi de suite, sans qu'on puisse trouver de limites naturelles aux effets dans la duree qui suivra. L'esprit epouvante de ces progres a l'infini des causes les plus faibles et des effets les plus legers ne se refuse a cette supposition et a quelques autres de la meme espece que par le prejuge qu'il ne se passe rien au-dela de la portee de nos sens, et que tout cesse ou nous ne voyons plus: mais une des principales differences de l'observateur de la nature et de son interprete, c'est que celui-ci part du point ou les sens et les instruments abandonnent l'autre; il conjecture, par ce qui est, ce qui doit etre encore; il tire de l'ordre des choses des conclusions abstraites et generales, qui ont pour lui toute l'evidence des verites sensibles et particulieres; il s'eleve a l'essence meme de l'ordre; il voit que la coexistence pure et simple d'un etre sensible et pensant, avec un enchainement quelconque de causes et d'effets, ne lui suffit pas pour en porter un jugement absolu; il s'arrete la; s'il faisait un pas de plus, il sortirait de la nature. DES CAUSES FINALES2. Qui sommes-nous pour expliquer les fins de la nature? Ne nous apercevrons-nous point que c'est presque toujours aux depens de sa puissance que nous preconisons sa sagesse, et que nous otons a ses ressources plus que nous ne pouvons jamais accorder a ses vues? Cette maniere de l'interpreter est mauvaise, meme en theologie naturelle. C'est substituer la conjecture de l'homme a l'ouvrage de Dieu; c'est attacher la plus importante des verites au sort d'une hypothese. Mais le phenomene le plus commun suffira pour montrer combien la recherche de ces causes est contraire a la veritable science. Je suppose qu'un physicien, interroge sur la nature du lait, reponde que c'est un aliment qui commence a se preparer dans la femelle, quand elle a concu, et que la nature destine a la nourriture de l'animal qui doit naitre; que cette definition m'apprendra-t-elle sur la formation du lait? que puis-je penser de la destination pretendue de ce fluide, et des autres idees physiologiques qui l'accompagnent, lorsque je sais qu'il y a eu des hommes qui ont fait jaillir le lait de leurs mamelles; que l'anastomose des arteres epigastriques et mammaires me demontre que c'est le lait qui cause le gonflement de la gorge dont les filles memes sont quelquefois incommodees a l'approche de l'evacuation periodique; qu'il n'y a presque aucune fille qui ne devint nourrice, si elle se faisait teter; et que j'ai sous les yeux une femelle d'une espece si petite, qu'il ne s'est point trouve de male qui lui convint, qui n'a point ete couverte, qui n'a jamais porte, et dont les tettes se sont gonflees de lait au point qu'il a fallu recourir aux moyens ordinaires pour la soulager? Combien n'est-il pas ridicule d'entendre des anatomistes attribuer serieusement a la pudeur de la nature une ombre qu'elle a egalement repandue sur des endroits de notre corps ou il n'y a rien de deshonnete a couvrir? L'usage que lui supposent d'autres anatomistes fait un peu moins d'honneur a la pudeur de la nature, mais n'en fait pas davantage a leur sagacite. Le physicien dont la profession est d'instruire et non d'edifier abandonnera donc le pourquoi, et ne s'occupera que du comment. Le comment se tire des etres; le pourquoi, de notre entendement; il tient a nos systemes; il depend du progres de nos connaissances. Combien d'idees absurdes, de suppositions fausses, de notions chimeriques dans ces hymnes que quelques defenseurs temeraires des causes finales ont ose composer a l'honneur du Createur? Au lieu de partager les transports de l'admiration du prophete et de s'ecrier pendant la nuit, a la vue des etoiles sans nombre dont les cieux sont eclaires, Caeli enarrant gloriam Dei, ils se sont abandonnes a la superstition de leurs conjectures. Au lieu d'adorer le Tout-Puissant dans les etres memes de la nature, ils se sont prosternes devant les fantomes de leur imagination. Si quelqu'un, retenu par le prejuge, doute de la solidite de mon reproche, je l'invite a comparer le traite que Galien a ecrit de l'usage des parties du corps humain avec la physiologie de Boerhaave, et la physiologie de Boerhaave avec celle de Haller; j'invite la posterite a comparer ce que ce dernier ouvrage contient de vues systematiques et passageres avec ce que la physiologie deviendra dans les siecles suivants. L'homme fait un merite a l'Eternel de ses petites vues; et l'Eternel qui l'entend du haut de son trone, et qui connait son intention, accepte sa louange imbecile et sourit de sa vanite. 57. DE QUELQUES PREJUGES Il n'y a rien ni dans les faits de la nature ni dans les circonstances de la vie qui ne soit un piege tendu a notre precipitation. J'en atteste la plupart de ces axiomes generaux qu'on regarde comme le bon sens des nations. On dit, il ne se passe rien de nouveau sous le ciel; et cela est vrai pour celui qui s'en tient aux apparences grossieres. Mais qu'est-ce que cette sentence pour le philosophe dont l'occupation journaliere est de saisir les differences les plus insensibles? Qu'en devait penser celui qui assura que sur tout un arbre il n'y aurait pas deux feuilles sensiblement du meme vert? Qu'en penserait celui qui, reflechissant sur le grand nombre des causes, meme connues, qui doivent concourir a la production d'une nuance de couleur precisement telle, pretendrait, sans croire outrer l'opinion de Leibniz, qu'il est demontre par la difference des points de l'espace ou les corps sont places, combinee avec ce nombre prodigieux de causes, qu'il n'y a peut-etre jamais eu, et qu'il n'y aura peut-etre jamais dans la nature deux brins d'herbe absolument du meme vert? Si les etres s'alterent successivement en passant par les nuances les plus imperceptibles, le temps, qui ne s'arrete point, doit mettre a la longue entre les formes qui ont existe tres anciennement, celles qui existent aujourd'hui, celles qui existeront dans les siecles recules, la difference la plus grande; et le Nil sub sole novum n'est qu'un prejuge fonde sur la faiblesse de nos organes, L'imperfection de nos instruments, et la brievete de notre vie. On dit en morale, quot capita tot sensus; c'est le contraire qui est vrai: rien n'est si commun que des tetes, et si rare que des avis. On dit en litterature, il ne faut point disputer des gouts: si l'on entend qu'il ne faut point disputer a un homme que tel est son gout, c'est une puerilite. Si l'on entend qu'il n'y a ni bon ni mauvais dans le gout, c'est une faussete. Le philosophe examinera severement tous ces axiomes de la sagesse populaire. 58, QUESTIONS. Il n'y a qu'une maniere possible d'etre homogene Il y a une infinite de manieres differentes possibles d'etre heterogene Il me parait aussi impossible que tous les etres de la nature aient ete produits avec une matiere parfaitement homogene, qu'il le serait de les representer avec une seule et meme couleur. Je crois meme entrevoir que la diversite des phenomenes ne peut etre le resultat d'une heterogeneite quelconque. J'appellerai donc elements les differentes matieres heterogenes necessaires pour la production generale des phenomenes de la nature; et j'appellerai la nature le resultat general actuel, ou les resultats generaux successifs de la combinaison des elements. Les elements doivent avoir des differences essentielles; sans quoi tout aurait pu naitre de l'homogeneite, puisque tout y pourrait retourner. Il est, il a ete, ou il sera une combinaison naturelle ou une combinaison artificielle dans laquelle un element est, a ete ou sera porte a sa plus grande division possible. La molecule d'un element dans cet etat de division derniere est indivisible d'une indivisibilite absolue, puisqu'une division ulterieure de cette molecule, etant hors des lois de la nature et au-dela des forces de l'art, n'est plus qu'intelligible. L'etat de division derniere possible dans la nature ou par l'art n'etant pas le meme, selon toute apparence, pour des matieres essentiellement heterogenes, il s'ensuit qu'il y a des molecules essentiellement differentes en masse et toutefois absolument indivisibles en elles-memes. Combien y a-t-il de matieres absolument heterogenes, ou elementaires? nous l'ignorons. Quelles sont les differences essentielles des matieres que nous regardons comme absolument heterogenes ou elementaires? nous l'ignorons. Jusqu'ou la division d'une matiere elementaire est-elle portee, soit dans les productions de l'art, soit dans les ouvrages de la nature? nous l'ignorons. Etc., etc., etc. J'ai joint les combinaisons de l'art a celles de la nature, parce qu'entre une infinite de faits que nous ignorons, et que nous ne saurons jamais, il en est un qui nous est encore cache: savoir si la division d'une matiere elementaire n'a point ete, n'est point ou ne sera pas portee plus loin dans quelque operation de l'art qu'elle ne l'a ete, ne l'est, et ne le sera dans aucune combinaison de la nature abandonnee a elle-meme. Et l'on va voir par la premiere des questions suivantes pourquoi j'ai fait entrer dans quelques-unes de mes propositions les notions du passe, du present et de l'avenir; et pourquoi j'ai insere l'idee de succession dans la definition que j'ai donnee de la nature. 1. Si les phenomenes ne sont pas enchaines les uns aux autres, il n'y a point de philosophie. Les phenomenes seraient tous enchaines que l'etat de chacun d'eux pourrait etre sans permanence. Mais si l'etat des etres est dans une vicissitude perpetuelle; si la nature est encore a l'ouvrage; malgre la chaine qui lie les phenomenes, il n'y a point de philosophie. Toute notre science naturelle devient aussi transitoire que les mots. Ce que nous prenons pour l'histoire de la nature n'est que l'histoire tres incomplete d'un instant Je demande donc si les metaux ont toujours ete et seront toujours tels qu'ils sont; si les plantes ont toujours ete et seront toujours telles qu'elles sont; si les animaux ont toujours ete et seront toujours tels qu'ils sont, etc. Apres avoir medite profondement sur certains phenomenes, un doute qu'On vous pardonnerait peut-etre, o sceptiques, ce n'est pas que le monde ait ete cree, mais qu'il soit tel qu'il a ete et qu'il sera. 2. De meme que dans les regnes animal et vegetal, un individu commence, pour ainsi dire, s'accroit, dure, deperit et passe; n'en serait-il pas de meme des especes entieres? Si la foi ne nous apprenait que les animaux sont sortis des mains du Createur tels que nous les voyons; et s'il etait permis d'avoir la moindre incertitude sur leur commencement et sur leur fin, le philosophe abandonne a ses conjectures ne pourrait-il pas soupconner que l'animalite avait de toute eternite ses elements particuliers, epars et confondus dans la masse de la matiere; qu'il est arrive a ces elements de se reunir, parce qu'il etait possible que cela se fit; que l'embryon forme de ces elements a passe par une infinite d'organisations et de developpements; qu'il a eu, par succession, du mouvement, de la sensation, des idees, de la pensee, de la reflexion, de la conscience, des sentiments, des passions, des signes, des gestes, des sons, des sons articules, une langue, des lois, des sciences, et des arts; qu'il s'est ecoule des millions d'annees entre chacun de ces developpements; qu'il a peut-etre encore d'autres developpements a subir, et d'autres accroissements a prendre, qui nous sont inconnus; qu'il a eu ou qu'il aura un etat stationnaire; qu'il s'eloigne, ou qu'il s'eloignera de cet etat par un deperissement eternel, pendant lequel ses facultes sortiront de lui comme elles y etaient entrees; qu'il disparaitra pour jamais de la nature, ou plutot qu'il continuera d'y exister, mais sous une forme, et avec des facultes tout autres que celles qu'on lui remarque dans cet instant de la duree? La religion nous epargne bien des ecarts et bien des travaux. Si elle ne nous eut point eclaires sur l'origine du monde et sur le systeme universel des etres, combien d'hypotheses differentes que nous aurions ete tentes de prendre pour le secret de la nature? Ces hypotheses, etant toutes egalement fausses, nous auraient paru toutes a peu pres egalement vraisemblables. La question, pourquoi il existe quelque chose, est la plus embarrassante que la philosophie put se proposer, et il n'y a que la revelation qui y reponde. 3. Si l'on jette les yeux sur les animaux et sur la terre brute qu'ils foulent aux pieds; sur les molecules organiques et sur le fluide dans lequel elles se meuvent; sur les insectes microscopiques, et sur la matiere qui les produit et qui les environne, il est evident que la matiere en general est divisee en matiere morte et en matiere vivante. Mais comment se peut-il faire que la matiere ne soit pas une, ou toute vivante, ou toute morte? La matiere vivante est-elle toujours vivante? Et la matiere morte est-elle toujours et reellement morte? La matiere vivante ne meurt-elle point? La matiere morte ne commence-t-elle jamais a vivre? 4. Y a-t-il quelque autre difference assignable entre la matiere morte et la matiere vivante, que l'organisation, et que la spontaneite reelle ou apparente du mouvement? 5. Ce qu'on appelle matiere vivante, ne serait-ce pas seulement une matiere qui se meut par elle-meme? Et ce qu'on appelle une matiere morte, ne seraitce pas une matiere mobile par une autre matiere? 6. Si la matiere vivante est une matiere qui se meut par elle-meme comment peut-elle cesser de se mouvoir sans mourir? 7. S'il y a une matiere vivante et une matiere morte par elles-memes, ces deux principes suffisent-ils pour la production generale de toutes les formes et de tous les phenomenes? 8. En geometrie, une quantite reelle jointe a une quantite imaginaire donne un tout imaginaire; dans la nature, si une molecule de matiere vivante s'applique a une molecule de matiere morte, le tout sera-t-il vivant, ou serat-il mort? 9. Si l'agregat peut etre ou vivant ou mort, quand et pourquoi sera-t-il vivant? quand et pourquoi sera-t-il mort? 10. Mort ou vivant, il existe sous une forme. Sous quelque forme qu'il existe, quel en est le principe? 11. Les moules sont-ils principes des formes? Qu'est-ce qu'un moule? Est-ce un etre reel et preexistant? ou n'est-ce que les limites intelligibles de l'energie d'une molecule vivante unie a de la matiere morte ou vivante; limites determinees par le rapport de l'energie en tout sens, aux resistances en tout sens? Si c'est un etre reel et preexistant, comment s'est-il forme? 12. L'energie d'une molecule vivante varie-t-elle par elle-meme? ou ne varie-t-elle que selon la quantite, la qualite, les formes de la matiere morte ou vivante a laquelle elle s'unit? 13. Y a-t-il des matieres vivantes specifiquement differentes de matieres vivantes? ou toute matiere vivante est-elle essentiellement une et propre a tout? J'en demande autant des matieres mortes. 14. La matiere vivante se combine-t-elle avec de la matiere vivante? Comment se fait cette combinaison? Quel en est le resultat? J'en demande autant de la matiere morte. 15. Si l'on pouvait supposer toute la matiere vivante, ou toute la matiere morte, y aurait-il jamais autre chose que de la matiere morte, ou que de la matiere vivante? ou les molecules vivantes ne pourraient elles pas reprendre la vie, apres l'avoir perdue, pour la reperdre encore; et ainsi de suite, a l'infini? Quand je tourne mes regards sur les travaux des hommes, et que je vois des villes baties de toutes parts, tous les elements employes, des langues fixees, des peuples polices, des ports construits, les mers traversees, la terre et les cieux mesures, le monde me parait bien vieux. Lorsque je trouve les hommes incertains sur les premiers principes de la medecine et de l'agriculture, sur les proprietes des substances les plus communes, sur la connaissance des maladies dont ils sont affliges, sur la taille des arbres, sur la forme de la charrue, la terre ne me parait habitee que d'hier. et si les hommes etaient sages, ils se livreraient enfin a des recherches relatives a leur bien-etre, et ne repondraient a mes questions futiles que dans mille ans au plus tot; ou peut-etre meme, considerant sans cesse le peu d'etendue qu'ils occupent dans l'espace et dans la duree, ils ne daigneraient jamais y repondre. Je t'ai dit, jeune homme, que les qualites, telles que l'attraction, se propageaient a l'infini, lorsque rien ne limitait la sphere de leur action. On t'objectera que j'aurais meme pu dire qu'elles se propageaient uniformement. On ajoutera peut-etre qu'on ne concoit guere comment une qualite s'exerce a distance, sans aucun intermede; mais qu'il n'y a point d'absurdites et qu'il n'y en eut jamais, ou que c'en est une de pretendre qu'elle s'exerce dans le vide diversement, a differentes distances; qu'alors on n'apercoit rien soit au-dedans soit au-dehors d'une portion de matiere, qui soit capable de faire varier son action; que Descartes, Newton, les philosophes anciens et modernes ont tous suppose qu'un corps anime dans le vide de la quantite de mouvement la plus petite irait a l'infini, uniformement, en ligne droite, que la distance n'est donc par elle-meme ni un obstacle ni un vehicule; que toute qualite dont l'action varie selon une raison quelconque inverse ou directe de la distance ramene necessairement au plein et a la philosophie corpusculaire; et que la supposition du vide et celle de la variabilite de l'action d'une cause sont deux suppositions contradictoires. Si l'on te propose ces difficultes, je te conseille d'en aller chercher la reponse chez quelque newtonien; car je t'avoue que j'ignore comment on les resout.