par Cinquieme edition Si un auteur pouvait avoir quelque droit d'influer sur la disposition d'esprit des lecteurs qui ouvrent son livre, l'auteur des Contemplations se bornerait a dire ceci: Ce livre doit etre lu comme on lirait le livre d'un mort. Vingt-cinq annees sont dans ces deux volumes. Grande mortalis oevi spatium. L'auteur a laisse, pour ainsi dire, ce livre se faire en lui. La vie, en filtrant goutte a goutte a travers les evenements et les souffrances, l'a depose dans son coeur. Ceux qui s'y pencheront retrouveront leur propre image dans cette eau profonde et triste, qui s'est lentement amassee la, au fond d'une ame. Qu'est-ce que les Contemplations? C'est ce qu'on pourrait appeler, si le mot n'avait quelque pretention, les Memoires d'une ame. Ce sont, en effet, toutes les impressions, tous les souvenirs, toutes les realites, tous les fantomes vagues, riants ou funebres, que peut contenir une conscience, revenus et rappeles, rayon a rayon, soupir a soupir, et meles dans la meme nuee sombre. C'est l'existence humaine sortant de l'enigme du berceau et aboutissant a l'enigme du cercueil; c'est un esprit qui marche de lueur en lueur en laissant derriere lui la jeunesse, l'amour, l'illusion, le combat, le desespoir, et qui s'arrete eperduau bord de l'infini-. Cela commence par un sourire, continue par un sanglot, et finit par un bruit du clairon de l'abime. Une destinee est ecrite la jour a jour. Est-ce donc la vie d'un homme? Oui, et la vie des autres hommes aussi. Nul de nous n'a l'honneur d'avoir une vie qui soir a lui. Ma vie est la votre, votre vie est la mienne, vous vivez ce que je vis; la destinee est une. Prenez donc ce miroir, et regardez-vous-y. On se plaint quelquefois des ecrivains qui disent moi. Parlez-nous de nous, leur crie-t-on. Helas! Quand je vous parle de moi, je vous parle de vous. Comment ne le sentez-vous pas? Ah! Insense, qui crois que je ne suis pas toi! Ce livre contient, nous le repetons, autant l'individualite du lecteur que celle de l'auteur. Homo sum. Traverser le tumulte, la rumeur, le reve, la lutte, le plaisir, le travail, la douleur, le silence; se reposer dans le sacrifice, et, la, contempler Dieu; commencer a Foule et finir a Solitude, n'est-ce pas, les proportions individuelles reservees, l'histoire de tous? On ne s'etonnera donc pas de voir, nuance a nuance, ces deux volumes s'assombrir pour arriver, cependant, a l'azur d'une vie meilleure. La joie, cette fleur rapide de la jeunesse, s'effeuille page a page dans le tome premier, qui est l'esperance, et disparait dans le tome second, qui est le deuil. Quel deuil? Le vrai, l'unique: la mort; la perte des etres chers. Nous venons de le dire, c'est une ame qui se raconte dans ces deux volumes: Autrefois, Aujourd'hui. Un abime les separe, le tombeau. Guernesey, mars 1856. Un jour je vis, debout au bord des flots mouvants Passer, gonflant ses voiles, Un rapide navire enveloppe de vents, De vagues et d'etoiles; Et j'entendis, penche sur l'abime des cieux Que l'autre abime touche, Me parler a l'oreille une voix dont mes yeux Ne voyaient pas la bouche: -Poete, tu fais bien! Poete au triste front, Tu reves pres des ondes, Et tu tires des mers bien des choses qui sont Sous les vagues profondes! La mer, c'est le Seigneur, que, misere ou bonheur, Tout destin montre et nomme; Le vent, c'est le Seigneur; l'astre, c'est le Seigneur; Le navire, c'est l'homme.- Juin 1839. O mon enfant, tu vois, je me soumets. Fais comme moi: vis du monde eloignee; Heureuse? non; triomphante? jamais. Resignee! Sois bonne et douce, et leve un front pieux. Comme le jour dans les cieux met sa flamme, Toi, mon enfant, dans l'azur de tes yeux Mets ton ame! Nul n'est heureux et nul n'est triomphant. L'heure est pour tous une chose incomplete; L'heure est une ombre, et notre vie, enfant, En est faite. Oui, de leur sort tous les hommes sont las. Pour etre heureux, a tous,destin morose! Tout a manque. Tout, c'est-a-dire, helas! Peu de chose. Ce peu de chose est ce que, pour sa part, Dans l'univers chacun cherche et desire: Un mot, un nom, un peu d'or, un regard, Un sourire! La gaite manque au grand roi sans amours; La goutte d'eau manque au desert immense. L'homme est un puits ou le vide toujours Recommence. Vois ces penseurs que nous divinisons, Vois ces heros dont les fronts nous dominent, Noms dont toujours nos sombres horizons S'illuminent! Apres avoir, comme fait un flambeau, Ebloui tout de leurs rayons sans nombre, Ils sont alles chercher dans le tombeau Un peu d'ombre. Le ciel, qui sait nos maux et nos douleurs, Prend en pitie nos jours vains et sonores. Chaque matin, il baigne de ses pleurs Nos aurores. Dieu nous eclaire, a chacun de nos pas, Sur ce qu'il est et sur ce que nous sommes; Une loi sort des choses d'ici-bas, Et des hommes! Cette loi sainte, il faut s'y conformer. Et la voici, toute ame y peut atteindre: Ne rien hair, mon enfant; tout aimer, Ou tout plaindre! Paris, octobre 1842. Le poete s'en va dans les champs; il admire, Il adore, il ecoute en lui-meme une lyre; Et, le voyant venir, les fleurs, toutes les fleurs, Celles qui des rubis font palir les couleurs, Celles qui des paons meme eclipseraient les queues, Les petites fleurs d'or, les petites fleurs bleues, Prennent, pour l'accueillir agitant leurs bouquets, De petits airs penches ou de grands airs coquets, Et, familierement, car cela sied aux belles: -Tiens! c'est notre amoureux qui passe!disent-elles. Et, pleins de jour et d'ombre et de confuses voix, Les grands arbres profonds qui vivent dans les bois, Tous ces vieillards, les ifs, les tilleuls, les erables, Les saules tout rides, les chenes venerables, L'orme au branchage noir, de mousse appesanti, Comme les ulemas quand parait le muphti, Lui font de grands saluts et courbent jusqu'a terre Leurs tetes de feuillee et leurs barbes de lierre, Contemplent de son front la sereine lueur, Et murmurent tout bas: C'est lui! c'est le reveur! Les Roches, juin 1831. Dans le frais clair-obscur du soir charmant qui tombe, L'une pareille au cygne et l'autre a la colombe, Belles, et toutes deux joyeuses, o douceur! Voyez, la grande soeur et la petite soeur Sont assises au seuil du jardin, et sur elles Un bouquet d'oeillets blancs aux longues tiges freles, Dans une urne de marbre agite par le vent, Se penche, et les regarde, immobile et vivant, Et frissonne dans l'ombre, et semble, au bord du vase, Un vol de papillons arrete dans l'extase. La Terrasse, pres Enghien, juin 1842. Le firmament est plein de la vaste clarte; Tout est joie, innocence, espoir, bonheur, bonte. Le beau lac brille au fond du vallon qui le mure; Le champ sera fecond, la vigne sera mure; Tout regorge de seve et de vie et de bruit, De rameaux verts, d'azur frissonnant, d'eau qui luit, Et de petits oiseaux qui se cherchent querelle. Qu'a donc le papillon? qu'a donc la sauterelle? La sauterelle a l'herbe, et le papillon l'air; Et tous deux ont avril, qui rit dans le ciel clair. Un refrain joyeux sort de la nature entiere; Chanson qui doucement monte et devient priere. Le poussin court, l'enfant joue et danse, l'agneau Saute, et, laissant tomber goutte a goutte son eau, Le vieux antre, attendri, pleure comme un visage; Le vent lit a quelqu'un d'invisible un passage Du poeme inoui de la creation; L'oiseau parle au parfum; la fleur parle au rayon; Les pins sur les etangs dressent leur verte ombelle; Les nids ont chaud; l'azur trouve la terre belle, Onde et sphere, a la fois tous les climats flottants; Ici l'automne, ici l'ete; la le printemps. O coteaux! o sillons! souffles, soupirs, haleines! L'hosanna des forets, des fleuves et des plaines, S'eleve gravement vers Dieu, pere du jour; Et toutes les blancheurs sont des strophes d'amour; Le cygne dit: Lumiere! et le lys dit: Clemence! Le ciel s'ouvre a ce chant comme une oreille immense. Le soir vient; et le globe a son tour s'eblouit, Devient un oeil enorme et regarde la nuit; Il savoure, eperdu, l'immensite sacree, La contemplation du splendide empyree, Les nuages de crepe et d'argent, le zenith, Qui, formidable, brille et flamboie et benit, Les constellations, ces hydres etoilees, Les effluves du sombre et du profond, melees A vos effusions, astres de diamant, Et toute l'ombre avec tout le rayonnement! L'infini tout entier d'extase se souleve. Et, pendant ce temps-la, Satan, l'envieux, reve. La Terrasse, avril 1840. Oui, mon vers croit pouvoir, sans se mesallier, Prendre a la prose un peu de son air familier. Andre, c'est vrai, je ris quelquefois sur la lyre. Voici pourquoi. Tout jeune encor, tachant de lire Dans le livre effrayant des forets et des eaux, J'habitais un parc sombre ou jasaient des oiseaux, Ou des pleurs souriaient dans l'oeil bleu des pervenches; Un jour que je songeais seul au milieu des branches, Un bouvreuil qui faisait le feuilleton du bois M'a dit:Il faut marcher a terre quelquefois. -La nature est un peu moqueuse autour des hommes; -O poete, tes chants, ou ce qu'ainsi tu nommes, -Lui ressembleraient mieux si tu les degonflais. -Les bois ont des soupirs, mais ils ont des sifflets. -L'azur luit, quand parfois la gaite le dechire; L'Olympe reste grand en eclatant de rire; -Ne crois pas que l'esprit du poete descend -Lorsque entre deux grands vers un mot passe en dansant. -Ce n'est pas un pleureur que le vent en demence; -Le flot profond n'est pas un chanteur de romance; -Et la nature, au fond des siecles et des nuits, -Accouplant Rabelais a Dante plein d'ennuis, -Et l'Ugolin sinistre au Grandgousier difforme, -Pres de l'immense deuil montre le rire enorme.- Les Roches, juillet 1830. Le soir, a la campagne, on sort, on se promene, Le pauvre dans son champ, le riche en son domaine; Moi, je vais devant moi; le poete en tout lieu Se sent chez lui, sentant qu'il est partout chez Dieu. Je vais volontiers seul. Je medite ou j'ecoute. Pourtant, si quelqu'un veut m'accompagner en route, J'accepte. Chacun a quelque chose en l'esprit; Et tout homme est un livre ou Dieu lui-meme ecrit. Chaque fois qu'en mes mains un de ces livres tombe, Volume ou vit une ame et que scelle la tombe, J'y lis. Chaque soir donc, je m'en vais, j'ai conge, Je sors. J'entre en passant chez des amis que j'ai. On prend le frais, au fond du jardin, en famille. Le serein mouille un peu les bancs sous la charmille; N'importe: je m'assieds, et je ne sais pourquoi Tous les petits enfants viennent autour de moi. Des que je suis assis, les voila tous qui viennent. C'est qu'ils savent que j'ai leurs gouts; ils se souviennent Que j'aime comme eux l'air, les fleurs, les papillons Et les betes qu'on voit courir dans les sillons. Ils savent que je suis un homme qui les aime, Un etre aupres duquel on peut jouer, et meme Crier, faire du bruit, parler a haute voix; Que je riais comme eux et plus qu'eux autrefois, Et qu'aujourd'hui, sitot qu'a leurs ebats j'assiste, Je leur souris encor, bien que je sois plus triste; Ils disent, doux amis, que je ne sais jamais Me facher; qu'on s'amuse avec moi; que je fais Des choses en carton, des dessins a la plume; Que je raconte, a l'heure ou la lampe s'allume, Oh! des contes charmants qui vous font peur la nuit; Et qu'enfin je suis doux, pas fier et fort instruit. Aussi, des qu'on m'a vu:Le voila!tous accourent. Ils quittent jeux, cerceaux et balles; ils m'entourent Avec leurs beaux grands yeux d'enfants, sans peur, sans fiel, Qui semblent toujours bleus, tant on y voit le ciel! Les petitsquand on est petit, on est tres-brave Grimpent sur mes genoux; les grands ont un air grave; Ils m'apportent des nids de merles qu'ils ont pris, Des albums, des crayons qui viennent de Paris; On me consulte, on a cent choses a me dire, On parle, on cause, on rit surtout;j'aime le rire, Non le rire ironique aux sarcasmes moqueurs, Mais le doux rire honnete ouvrant bouches et coeurs, Qui montre en meme temps des ames et des perles. J'admire les crayons, l'album, les nids de merles; Et quelquefois on dit quand j'ai bien admire: -Il est du meme avis que monsieur le cure.- Puis, lorsqu'ils ont jase tous ensemble a leur aise, Ils font soudain, les grands s'appuyant sur ma chaise, Et les petits toujours groupes sur mes genoux, Un silence, et cela veut dire:Parle-nous.- Je leur parle de tout. Mes discours en eux sement Ou l'idee ou le fait. Comme ils m'aiment, ils aiment Tout ce que je leur dis. Je leur montre du doigt Le ciel, Dieu qui s'y cache, et l'astre qu'on y voit. Tout, jusqu'a leur regard, m'ecoute. Je dis comme Il faut penser, rever, chercher. Dieu benit l'homme, Non pour avoir trouve, mais pour avoir cherche. Je dis: Donnez l'aumone au pauvre humble et penche; Recevez doucement la lecon ou le blame. Donner et recevoir, c'est faire vivre l'ame! Je leur conte la vie, et que, dans nos douleurs, Il faut que la bonte soit au fond de nos pleurs, Et que, dans nos bonheurs, et que, dans nos delires, Il faut que la bonte soit au fond de nos rires; Qu'etre bon, c'est bien vivre, et que l'adversite Peut tout chasser d'une ame, excepte la bonte; Et qu'ainsi les mechants, dans leur haine profonde, Ont tort d'accuser Dieu. Grand Dieu! nul homme au monde N'a droit, en choisissant sa route, en y marchant, De dire que c'est toi qui l'as rendu mechant; Car le mechant, Seigneur, ne t'est pas necessaire! Je leur raconte aussi l'histoire; la misere Du peuple juif, maudit qu'il faut enfin benir; La Grece, rayonnant jusque dans l'avenir; Rome; l'antique Egypte et ses plaines sans ombre, Et tout ce qu'on y voit de sinistre et de sombre. Lieux effrayants! tout meurt; le bruit humain finit. Tous ces demons tailles dans des blocs de granit, Olympe monstrueux des epoques obscures, Les Sphinx, les Anubis, les Ammons, les Mercures, Sont assis au desert depuis quatre mille ans; Autour d'eux le vent souffle, et les sables brulants Montent comme une mer d'ou sort leur tete enorme; La pierre mutilee a garde quelque forme De statue ou de spectre, et rappelle d'abord Les plis que fait un drap sur la face d'un mort; On y distingue encor le front, le nez, la bouche, Les yeux, je ne sais quoi d'horrible et de farouche Qui regarde et qui vit, masque vague et hideux. Le voyageur de nuit, qui passe a cote d'eux, S'epouvante, et croit voir, aux lueurs des etoiles, Des geants enchaines et muets sous des voiles. La Terrasse, aout 1840. Donc, c'est moi qui suis l'ogre et le bouc emissaire. Dans ce chaos du siecle ou votre coeur se serre, J'ai foule le bon gout et l'ancien vers francois Sous mes pieds, et, hideux, j'ai dit a l'ombre:Sois!- Et l'ombre fut.Voila votre requisitoire. Langue, tragedie, art, dogmes, conservatoire, Toute cette clarte s'est eteinte, et je suis Le responsable, et j'ai vide l'urne des nuits. De la chute de tout je suis la pioche inepte; C'est votre point de vue. Eh bien, soit, je l'accepte; C'est moi que votre prose en colere a choisi; Vous me criez: Racca; moi je vous dis: Merci! Cette marche du temps, qui ne sort d'une eglise Que pour entrer dans l'autre, et qui se civilise; Ces grandes questions d'art et de liberte, Voyons-les, j'y consens, par le moindre cote, Et par le petit bout de la lorgnette. En somme, J'en conviens, oui, je suis cet abominable homme; Et, quoique, en verite, je pense avoir commis, D'autres crimes encor que vous avez omis. Avoir un peu touche les questions obscures, Avoir sonde les maux, avoir cherche les cures, De la vieille anerie insulte les vieux bats, Secoue le passe du haut jusques en bas, Et saccage le fond tout autant que la forme. Je me borne a ceci: je suis ce monstre enorme, Je suis le demagogue horrible et deborde, Et le devastateur du vieil A B C D; Causons. Quand je sortis du college, du theme, Des vers latins, farouche, espece d'enfant bleme Et grave, au front penchant, aux membres appauvris; Quand, tachant de comprendre et de juger, j'ouvris Les yeux sur la nature et sur l'art, l'idiome, Peuple et noblesse, etait l'image du royaume; La poesie etait la monarchie; un mot Etait un duc et pair, ou n'etait qu'un grimaud; Les syllabes, pas plus que Paris et que Londre, Ne se melaient; ainsi marchent sans se confondre Pietons et cavaliers traversant le pont Neuf; La langue etait l'etat avant quatre-vingt-neuf; Les mots, bien ou mal nes, vivaient parques en castes: Les uns, nobles, hantant les Phedres, les Jocastes, Les Meropes, ayant le decorum pour loi, Et montant a Versaille aux carrosses du roi; Les autres, tas de gueux, droles patibulaires, Habitant les patois; quelques-uns aux galeres Dans l'argot; devoues a tous les genres bas, Dechires en haillons dans les halles; sans bas, Sans perruque; crees pour la prose et la farce; Populace du style au fond de l'ombre eparse; Vilains, rustres, croquants, que Vaugelas leur chef Dans le bagne Lexique avait marque d'une F; N'exprimant que la vie abjecte et familiere, Vils, degrades, fletris, bourgeois, bons pour Moliere. Racine regardait ces marauds de travers; Si Corneille en trouvait un blotti dans son vers, Il le gardait, trop grand pour dire: Qu'il s'en aille; Et Voltaire criait: Corneille s'encanaille! Le bonhomme Corneille, humble, se tenait coi. Alors, brigand, je vins; je m'ecriai: Pourquoi Ceux-ci toujours devant, ceux-la toujours derriere? Et sur l'Academie, aieule et douairiere, Cachant sous ses jupons les tropes effares, Et sur les bataillons d'alexandrins carres, Je fis souffler un vent revolutionnaire. Je mis un bonnet rouge au vieux dictionnaire. Plus de mot senateur! plus de mot roturier! Je fis une tempete au fond de l'encrier, Et je melai, parmi les ombres debordees, Au peuple noir des mots l'essaim blanc des idees; Et je dis: Pas de mot ou l'idee au vol pur Ne puisse se poser, tout humide d'azur! Discours affreux!Syllepse, hypallage, litote, Fremirent; je montai sur la borne Aristote, Et declarai les mots egaux, libres, majeurs. Tous les envahisseurs et tous les ravageurs, Tous ces tigres, les Huns les Scythes et les Daces, N'etaient que des toutous aupres de mes audaces; Je bondis hors du cercle et brisai le compas. Je nommai le cochon par son nom; pourquoi pas? Guichardin a nomme le Borgia! Tacite Le Vitellius! Fauve, implacable, explicite, J'otai du cou du chien stupefait son collier D'epithetes; dans l'herbe, a l'ombre du hallier, Je fis fraterniser la vache et la genisse, L'une etant Margoton et l'autre Berenice. Alors, l'ode, embrassant Rabelais, s'enivra; Sur le sommet du Pinde on dansait Ca ira; Les neuf muses, seins nus, chantaient la Carmagnole; L'emphase frissonna dans sa fraise espagnole; Jean, l'anier, epousa la bergere Myrtil. On entendit un roi dire:Quelle heure est-il?- Je massacrais l'albatre, et la neige, et l'ivoire, Je retirai le jais de la prunelle noire, Et j'osai dire au bras: Sois blanc, tout simplement. Je violai du vers le cadavre fumant; J'y fis entrer le chiffre; o terreur! Mithridate Du siege de Cyzique eut pu citer la date. Jours d'effroi! les Lais devinrent des catins. Force mots, par Restaut peignes tous les matins, Et de Louis-Quatorze ayant garde l'allure, Portaient encor perruque; a cette chevelure La Revolution, du haut de son beffroi, Cria:Transforme-toi! c'est l'heure. Remplis-toi -De l'ame de ces mots que tu tiens prisonniere!- Et la perruque alors rugit, et fut criniere. Liberte! c'est ainsi qu'en nos rebellions, Avec des epagneuls nous fimes des lions, Et que, sous l'ouragan maudit que nous soufflames, Toutes sortes de mots se couvrirent de flammes. J'affichai sur Lhomond des proclamations. On y lisait:Il faut que nous en finissions! -Au panier les Bouhours, les Batteux, les Brossettes -A la pensee humaine ils ont mis les poucettes. -Aux armes, prose et vers! formez vos bataillons! -Voyez ou l'on en est: la strophe a des baillons! -L'ode a des fers aux pieds, le drame est en cellule. -Sur le Racine mort le Campistron pullule!- Boileau grinca des dents; je lui dis: Ci-devant, Silence! et je criai dans la foudre et le vent: Guerre a la rhetorique et paix a la syntaxe! Et tout quatre-vingt-treize eclata. Sur leur axe, On vit trembler l'athos, l'ithos et le pathos. Les matassins, lachant Pourceaugnac et Cathos, Poursuivant Dumarsais dans leur hideux bastringue, Des ondes du Permesse emplirent leur seringue. La syllabe, enjambant la loi qui la tria, Le substantif manant, le verbe paria, Accoururent. On but l'horreur jusqu'a la lie. On les vit deterrer le songe d'Athalie; Ils jeterent au vent les cendres du recit De Theramene; et l'astre Institut s'obscurcit. Oui, de l'ancien regime ils ont fait tables rases, Et j'ai battu des mains, buveur du sang des phrases, Quand j'ai vu par la strophe ecumante et disant Les choses dans un style enorme et rugissant, L'Art poetique pris au collet dans la rue, Et quand j'ai vu, parmi la foule qui se rue, Pendre, par tous les mots que le bon gout proscrit, La lettre aristocrate a la lanterne esprit. Oui, je suis ce Danton! je suis ce Robespierre! J'ai, contre le mot noble a la longue rapiere, Insurge le vocable ignoble, son valet, Et j'ai, sur Dangeau mort, egorge Richelet. Oui, c'est vrai, ce sont la quelques-uns de mes crimes. J'ai pris et demoli la bastille des rimes. J'ai fait plus: j'ai brise tous les carcans de fer Qui liaient le mot peuple, et tire de l'enfer Tous les vieux mots damnes, legions sepulcrales; J'ai de la periphrase ecrase les spirales, Et mele, confondu, nivele sous le ciel L'alphabet, sombre tour qui naquit de Babel; Et je n'ignorais pas que la main courroucee Qui delivre le mot, delivre la pensee. L'unite, des efforts de l'homme est l'attribut. Tout est la meme fleche et frappe au meme but. Donc, j'en conviens, voila, deduits en style honnete, Plusieurs de mes forfaits, et j'apporte ma tete. Vous devez etre vieux, par consequent, papa, Pour la dixieme fois j'en fais mea culpa. Oui, si Beauzee est dieu, c'est vrai, je suis athee. La langue etait en ordre, auguste, epoussetee, Fleur-de-lys d'or, Tristan et Boileau, plafond bleu, Les quarante fauteuils et le trone au milieu; Je l'ai troublee, et j'ai, dans ce salon illustre, Meme un peu casse tout; le mot propre, ce rustre, N'etait que caporal: je l'ai fait colonel; J'ai fait un jacobin du pronom personnel; Dur participe, esclave a la tete blanchie, Une hyene, et du verbe une hydre d'anarchie. Vous tenez le reum confitentem. Tonnez! J'ai dit a la narine: Eh mais! tu n'es qu'un nez! J'ai dit au long fruit d'or: Mais tu n'es qu'une poire! J'ai dit a Vaugelas: Tu n'es qu'une machoire! J'ai dit aux mots: Soyez republique! soyez La fourmiliere immense, et travaillez! Croyez, Aimez, vivez!J'ai mis tout en branle, et, morose, J'ai jete le vers noble aux chiens noirs de la prose. Et, ce que je faisais, d'autres l'ont fait aussi; Mieux que moi. Calliope, Euterpe au ton transi, Polymnie, ont perdu leur gravite postiche. Nous faisons basculer la balance hemistiche. C'est vrai, maudissez-nous. Le vers, qui, sur son front Jadis portait toujours douze plumes en rond, Et sans cesse sautait sur la double raquette Qu'on nomme prosodie et qu'on nomme etiquette, Rompt desormais la regle et trompe le ciseau, Et s'echappe, volant qui se change en oiseau, De la cage cesure, et fuit vers la ravine, Et vole dans les cieux, alouette divine. Tous les mots a present planent dans la clarte. Les ecrivains ont mis la langue en liberte. Et, grace a ces bandits, grace a ces terroristes, Le vrai, chassant l'essaim des pedagogues tristes, L'imagination, tapageuse aux cent voix, Qui casse des carreaux dans l'esprit des bourgeois; La poesie au front triple, qui rit, soupire Et chante, raille et croit; que Plaute et Shakspeare Semaient, l'un sur la plebs, et l'autre sur le mob; Qui verse aux nations la sagesse de Job Et la raison d'Horace a travers sa demence; Qu'enivre de l'azur la frenesie immense, Et qui, folle sacree aux regards eclatants, Monte a l'eternite par les degres du temps, La muse reparait, nous reprend, nous ramene, Se remet a pleurer sur la misere humaine, Frappe et console, va du zenith au nadir, Et fait sur tous les fronts reluire et resplendir Son vol, tourbillon, lyre, ouragan d'etincelles, Et ses millions d'yeux sur ses millions d'ailes. Le mouvement complete ainsi son action. Grace a toi, progres saint, la Revolution Vibre aujourd'hui dans l'air, dans la voix, dans le livre; Dans le mot palpitant le lecteur la sent vivre; Elle crie, elle chante, elle enseigne, elle rit, Sa langue est deliee ainsi que son esprit. Elle est dans le roman, parlant tout bas aux femmes. Elle ouvre maintenant deux yeux ou sont deux flammes, L'un sur le citoyen, l'autre sur le penseur. Elle prend par la main la Liberte, sa soeur, Et la fait dans tout homme entrer par tous les pores. Les prejuges, formes, comme les madrepores, Du sombre entassement des abus sous les temps, Se dissolvent au choc de tous les mots flottants, Pleins de sa volonte, de son but, de son ame. Elle est la prose, elle est le vers, elle est le drame; Elle est l'expression, elle est le sentiment, Lanterne dans la rue, etoile au firmament. Elle entre aux profondeurs du langage insondable; Elle souffle dans l'art, porte-voix formidable; Et, c'est Dieu qui le veut, apres avoir rempli De ses fiertes le peuple, efface le vieux pli Des fronts, et releve la foule degradee, Et s'etre faite droit, elle se fait idee! Paris, janvier 1834. Car le mot, qu'on le sache, est un etre vivant. La main du songeur vibre et tremble en l'ecrivant; La plume, qui d'une aile allongeait l'envergure, Fremit sur le papier quand sort cette figure, Le mot, le terme, type on ne sait d'ou venu, Face de l'invisible, aspect de l'inconnu; Cree, par qui? forge, par qui? jailli de l'ombre; Montant et descendant dans notre tete sombre, Trouvant toujours le sens comme l'eau le niveau; Formule des lueurs flottantes du cerveau. Oui, vous tous, comprenez que les mots sont des choses. Ils roulent pele-mele au gouffre obscur des proses, Ou font gronder le vers, orageuse foret. Du sphinx Esprit Humain le mot sait le secret. Le mot veut, ne veut pas, accourt, fee ou bacchante, S'offre, se donne ou fuit; devant Neron qui chante Ou Charles-Neuf qui rime, il recule hagard; Tel mot est un sourire, et tel autre un regard; De quelque mot profond tout homme est le disciple; Toute force ici-bas a le mot pour multiple; Moule sur le cerveau, vif ou lent, grave ou bref, Le creux du crane humain lui donne son relief; La vieille empreinte y reste aupres de la nouvelle; Ce qu'un mot ne sait pas, un autre le revele; Les mots heurtent le front comme l'eau le recif; Ils fourmillent, ouvrant dans notre esprit pensif Des griffes ou des mains, et quelques uns des ailes; Comme en un atre noir errent des etincelles, Reveurs, tristes, joyeux, amers, sinistres, doux, Sombre peuple, les mots vont et viennent en nous; Les mots sont les passants mysterieux de l'ame. Chacun d'eux porte une ombre ou secoue une flamme; Chacun d'eux du cerveau garde une region; Pourquoi? c'est que le mot s'appelle Legion; C'est que chacun, selon l'eclair qui le traverse, Dans le labeur commun fait une oeuvre diverse; C'est que de ce troupeau de signes et de sons Qu'ecrivant ou parlant, devant nous nous chassons, Naissent les cris, les chants, les soupirs, les harangues, C'est que, present partout, nain cache sous les langues, Le mot tient sous ses pieds le globe et l'asservit; Et, de meme que l'homme est l'animal ou vit L'ame, clarte d'en haut par le corps possedee, C'est que Dieu fait du mot la bete de l'idee. Le mot fait vibrer tout au fond de nos esprits. Il remue, en disant: Beatrix, Lycoris, Dante au Campo-Santo, Virgile au Pausilippe. De l'ocean pensee il est le noir polype. Quand un livre jaillit d'Eschyle ou de Manou, Quand saint Jean a Patmos ecrit sur son genou, On voit parmi leurs vers pleins d'hydres et de stryges, Des mots monstres ramper dans ces oeuvres prodiges. O main de l'impalpable! o pouvoir surprenant! Mets un mot sur un homme, et l'homme frissonnant Seche et meurt, penetre par la force profonde; Attache un mot vengeur au flanc de tout un monde, Et le monde, entrainant pavois, glaive, echafaud, Ses lois, ses moeurs, ses dieux, s'ecroule sous le mot. Cette toute-puissance immense sort des bouches. La terre est sous les mots comme un champ sous les mouches Le mot devore, et rien ne resiste a sa dent. A son haleine, l'ame et la lumiere aidant, L'obscure enormite lentement s'exfolie. Il met sa force sombre en ceux que rien ne plie; Caton a dans les reins cette syllabe: NON. Tous les grands obstines, Brutus, Colomb, Zenon, Ont ce mot flamboyant qui luit sous leur paupiere: ESPERANCE!Il entr'ouvre une bouche de pierre Dans l'enclos formidable ou les morts ont leur lit, Et voila que don Juan petrifie palit! Il fait le marbre spectre, il fait l'homme statue. Il frappe, il blesse, il marque, il ressuscite, il tue; Nemrod dit:Guerre!alors, du Gange a l'Illissus, Le fer luit, le sang coule.Aimez-vous!dit Jesus. Et se mot a jamais brille et se reverbere Dans le vaste univers, sur tous, sur toi, Tibere, Dans les cieux, sur les fleurs, sur l'homme rajeuni, Comme le flamboiement d'amour de l'infini! Quand, aux jours ou la terre entr'ouvrait sa corolle, Le premier homme dit la premiere parole, Le mot ne de sa levre, et que tout entendit, Rencontra dans les cieux la lumiere, et lui dit: -Ma soeur! -Envole-toi! plane! sois eternelle! -Allume l'astre! emplis a jamais la prunelle! -Echauffe ethers, azurs, spheres, globes ardents! -Eclaire le dehors, j'eclaire le dedans. -Tu vas etre une vie, et je vais etre l'autre. -Sois la langue de feu, ma soeur, je suis l'apotre. -Surgis, effare l'ombre, eblouis l'horizon, -Sois l'aube; je te vaux, car je suis la raison; -A toi les yeux, a moi les fronts. O ma soeur blonde, -Sous le reseau Clarte tu vas saisir le monde; -Avec tes rayons d'or, tu vas lier entre eux -Les terres, les soleils, les fleurs, les flots vitreux, -Les champs, les cieux; et moi, je vais lier les bouches; -Et sur l'homme, emporte par mille essors farouches, -Tisser, avec des fils d'harmonie et de jour, -Pour prendre tous les coeurs, l'immense toile Amour. -J'existais avant l'ame, Adam n'est pas mon pere. -J'etais meme avant toi; tu n'aurais pas pu, lumiere, -Sortir sans moi du gouffre ou tout rampe enchaine; -Mon nom est FIAT LUX, et je suis ton aine!- Oui, tout-puissant! tel est le mot. Fou qui s'en joue! Quand l'erreur fait un noeud dans l'homme, il le denoue. Il est foudre dans l'ombre et ver dans le fruit mur. Il sort d'une trompette, il tremble sur un mur, Et Balthazar chancelle, et Jericho s'ecroule. Il s'incorpore au peuple, etant lui-meme foule. Il est vie, esprit, germe, ouragan, vertu, feu; Car le mot, c'est le Verbe, et le Verbe, c'est Dieu. Jersey, juin 1855. Le poeme eplore se lamente; le drame Souffre, et par vingt acteurs repand a flots son ame; Et la foule accoudee un moment s'attendrie, Puis reprend:Bah! l'auteur est un homme d'esprit, -Qui, sur de faux heros lancant de faux tonnerres, -Rit de nous voir pleurer leurs maux imaginaires. -Ma femme, calme-toi; seche tes yeux, ma soeur.- La foule a tort: l'esprit c'est le coeur; le penseur Souffre de sa pensee et se brule a sa flamme. Le poete a saigne le sang qui sort du drame; Tous ces etres qu'il fait l'etreignent de leurs noeuds; Il tremble en eux, il vit en eux, il meurt en eux; Dans sa creation le poete tressaille; Il est elle; elle est lui; quand dans l'ombre, il travaille, Il pleure, et s'arrachant les entrailles, les met Dans son drame, et, sculpteur, seul sur son noir sommet Petrit sa propre chair dans l'argile sacree; Il y renait sans cesse, et ce songeur qui cree Othello d'une larme, Alceste d'un sanglot, Avec eux pele-mele en ses oeuvres eclot. Dans sa genese immense et vraie, une et diverse, Lui, le souffrant du mal eternel, il se verse, Sans epuiser son flanc d'ou sort une clarte. Ce qui fait qu'il est dieu, c'est plus d'humanite. Il est genie, etant, plus que les autres, homme. Corneille est a Rouen, mais son ame est a Rome; Son front des vieux Catons porte le male ennui. Comme Shakspeare est pale! avant Hamlet, c'est lui Que le fantome attend sur l'apre plate-forme, Pendant qu'a l'horizon surgit la lune enorme. Du mal dont reve Argan, Poquelin est mourant; Il rit: oui, peuple, il rale! Avec Ulysse errant, Homere eperdu fuit dans la brume marine. Saint Jean frissonne: au fond de sa sombre poitrine, L'Apocalypse horrible agite son tocsin. Eschyle! Oreste marche et rugit dans ton sein, Et c'est, o noir poete a la levre irritee, Sur ton crane geant qu'est cloue Promethee. Paris, janvier 1834. Jadis je vous disais:Vivez, regnez, Madame! Le salon vous attend! le succes vous reclame! Le bal eblouissant palit quand vous partez! Soyez illustre et belle! aimez! riez! chantez! Vous avez la splendeur des astres et des roses! Votre regard charmant, ou je lis tant de choses, Commente vos discours legers et gracieux. Ce que dit votre bouche etincelle en vos yeux. Il semble, quand parfois un chagrin vous alarme, Qu'ils versent une perle et non pas une larme. Meme quand vous revez, vous souriez encor, Vivez, fetee et fiere, o belle aux cheveux d'or! Maintenant vous voila pale, grave, muette, Morte, et transfiguree, et je vous dis:Poete! Viens me chercher! Archange! etre mysterieux! Fais pour moi transparents et la terre et les cieux! Revele-moi, d'un mot de ta bouche profonde, La grande enigme humaine et le secret du monde! Confirme en mon esprit Descarte ou Spinosa! Car tu sais le vrai nom de celui qui perca, Pour que nous puissions voir sa lumiere sans voiles, Ces trous du noir plafond qu'on nomme les etoiles! Car je te sens flotter sous mes rameaux penchants; Car ta lyre invisible a de sublimes chants! Car mon sombre ocean, ou l'esquif s'aventure, T'epouvante et te plait; car la sainte nature, La nature eternelle, et les champs, et les bois, Parlent de ta grande ame avec leur grande voix! Paris, 1840.Jersey, 1855. J'avais douze ans; elle en avait bien seize. Elle etait grande, et, moi, j'etais petit. Pour lui parler le soir plus a mon aise, Moi, j'attendais que sa mere sortit; Puis je venais m'asseoir pres de sa chaise Pour lui parler le soir plus a mon aise. Que de printemps passes avec les fleurs! Que de feux morts, et que de tombes closes! Se souvient-on qu'il fut jadis des coeurs? Se souvient-on qu'il fut jadis des roses? Elle m'aimait. Je l'aimais. Nous etions Deux purs enfants, deux parfums, deux rayons. Dieu l'avait faite ange, fee et princesse. Comme elle etait bien plus grande que moi, Je lui faisais des questions sans cesse Pour le plaisir de lui dire: Pourquoi? Et, par moments, elle evitait, craintive, Mon oeil reveur qui la rendait pensive. Puis j'etalais mon savoir enfantin, Mes jeux, la balle et la toupie agile; J'etais tout fier d'apprendre le latin; Je lui montrais mon Phedre et mon Virgile; Je bravais tout; rien ne me faisait mal; Je lui disais: Mon pere est general. Quoiqu'on soit femme, il faut parfois qu'on lise Dans le latin, qu'on epele en revant; Pour lui traduire un verset, a l'eglise, Je me penchais sur son livre souvent. Un ange ouvrait sur nous son aile blanche Quand nous etions a vepres le dimanche. Elle disait de moi: C'est un enfant! Je l'appelais mademoiselle Lise; Pour lui traduire un psaume, bien souvent, Je me penchais sur son livre a l'eglise; Si bien qu'un jour, vous le vites, mon Dieu! Sa joue en fleur toucha ma levre en feu. Jeunes amours, si vite epanouies, Vous etes l'aube et le matin du coeur. Charmez l'enfant, extases inouies! Et, quand le soir vient avec la douleur, Charmez encor nos ames eblouies, Jeunes amours, si vite evanouies! Mai 1843. Comme le matin rit sur les roses en pleurs! Oh! les charmants petits amoureux qu'ont les fleurs! Ce n'est dans les jasmins, ce n'est dans les pervenches Qu'un eblouissement de folles ailes blanches Qui vont, viennent, s'en vont, reviennent, se fermant, Se rouvrant, dans un vaste et doux fremissement. O printemps! quand on songe a toutes les missives Qui des amants reveurs vont aux belles pensives, A ces coeurs confies au papier, a ce tas De lettres que le feutre ecrit au taffetas, Au message d'amour, d'ivresse et de delire Qu'on recoit en avril et qu'en met l'on dechire, On croit voir s'envoler, au gre du vent joyeux, Dans les pres, dans les bois, sur les eaux, dans les cieux, Et roder en tous lieux, cherchant partout une ame, Et courir a la fleur en sortant de la femme, Les petits morceaux blancs, chasses en tourbillons De tous les billets doux, devenus papillons. Mai 1831. Marchands de grec! marchands de latin! cuistres! dogues! Philistins! magisters! je vous hais, pedagogues! Car, dans votre aplomb grave, infaillible, hebete, Vous niez l'ideal, la grace et la beaute! Car vos textes, vos lois, vos regles sont fossiles! Car, avec l'air profond, vous etes imbeciles! Car vous enseignez tout, et vous ignorez tout! Car vous etes mauvais et mechants!Mon sang bout Rien qu'a songer au temps ou, reveuse bourrique, Grand diable de seize ans, j'etais en rhetorique! Que d'ennuis! de fureurs! de betises!gredins! Que de froids chatiments et que de chocs soudains! -Dimanche en retenue et cinq cents vers d'Horace!- Je regardais le monstre aux ongles noirs de crasse, Et je balbutiais:Monsieur...Pas de raisons! -Vingt fois l'ode a Panclus et l'epitre aux Pisons!- Or j'avais justement, ce jour la,douce idee. Qui me faisait rever d'Armide et d'Haydee, Un rendez-vous avec la fille du portier. Grand Dieu! perdre un tel jour! le perdre tout entier! Je devais, en parlant d'amour, extase pure! En l'enivrant avec le ciel et la nature, La mener, si le temps n'etait pas trop mauvais, Manger de la galette aux buttes Saint-Gervais! Reve heureux! je voyais, dans ma colere bleue, Tout cet Eden, conge, les lilas, la banlieue, Et j'entendais, parmi le thym et le muguet, Les vagues violons de la mere Saguet! O douleur! furieux, je montais a ma chambre, Fournaise au mois de juin, et glaciere en decembre; Et, la, je m'ecriais: Horace! o bon garcon! Qui vivais dans le calme et selon la raison, Et qui t'allais poser, dans ta sagesse franche, Sur tout, comme l'oiseau se pose sur la branche, Sans peser, sans rester, ne demandant aux dieux Que le temps de chanter ton chant libre et joyeux! Tu marchais, ecoutant le soir, sous les charmilles, Les rires etouffes des folles jeunes filles, Les doux chuchotements dans l'angle obscur du bois; Tu courtisais ta belle esclave quelquefois, Myrtale aux blonds cheveux, qui s'irrite et se cabre Comme la mer creusant les golfes de Calabre, Ou bien tu t'accoudais a la table, buvant sec Ton vin que tu mettais toi-meme en un pot grec. Pegase te soufflait des vers de sa narine; Tu songeais; tu faisais des odes a Barine, A Mecene, a Virgile, a ton champ de Tibur, A Chloe, qui passait le long de ton vieux mur, Portant sur son beau front l'amphore delicate. La nuit, lorsque Phoebe devient la sombre Hecate, Les halliers s'emplissaient pour toi de visions; Tu voyais des lueurs, des formes, des rayons, Cerbere se frotter, la queue entre les jambes, A Bacchus, dieu des vins et pere des iambes; Silene digerer dans sa grotte, pensif; Et se glisser dans l'ombre, et s'enivrer, lascif, Aux blanches nudites des nymphes peu vetues, La faune aux pieds de chevre, aux oreilles pointues!! Horace, quand grise d'un petit vin sabin, Tu surprenais Glycere ou Lycoris au bain, Qui t'eut dit, o Flaccus! quand tu peignais a Rome Les jeunes chevaliers courant dans l'hippodrome, Comme Moliere a peint en France les marquis, Que tu faisais ces vers charmants, profonds, exquis, Pour servir, dans le siecle odieux ou nous sommes, D'instruments de torture a d'horribles bonshommes, Mal peignes, mal vetus, qui machent, lourds pedants, Comme un singe une fleur, ton nom entre leurs dents! Grimauds hideux qui n'ont, tant leur tete est videe, Jamais eu de maitresse et jamais eu d'idee! Puis j'ajoutais, farouche: O cancres! qui mettez Une soutane aux dieux de l'ether irrites, Un beguin a Diane, et qui de vos tricornes Coiffez sinistrement les olympiens mornes, Eunuques, tourmenteurs, cretins, soyez maudits! Car vous etes les vieux, les noirs, les engourdis, Car vous etes l'hiver; car vous etes, o cruches! L'ours qui va dans les bois cherchant un arbre a ruches, L'ombre, le plomb, la mort, la tombe, le neant! Nul ne vit pres de vous dresse sur son seant; Et vous petrifiez d'une haleine sordide Le jeune homme naif, etincelant, splendide; Et vous vous approchez de l'aurore, endormeurs! A Pindare serein plein d'epiques rumeurs, A Sophocle, a Terence, a Plaute, a l'ambroisie, O traitres, vous melez l'antique hypocrisie, Vos tenebres, vos moeurs, vos jougs, vos exeats, Et l'assoupissement des noirs couvents beats; Vos coups d'ongle rayant tous les sublimes livres, Vos prejuges qui font vos yeux de brouillards ivres, L'horreur de l'avenir, la haine du progres; Et vous faites, sans peur, sans pitie, sans regrets, A la jeunesse, aux coeurs vierges, a l'esperance, Boire dans votre nuit ce vieil opium rance! O fermoirs de la bible humaine! sacristains De l'art, de la science, et des maitres lointains, Et de la verite que l'homme aux cieux epele, Vous changez ce grand temple en petite chapelle! Guichetiers de l'esprit, faquins dont le gout sur Mene en laisse le beau; porte-clefs de l'azur, Vous prenez Theocrite, Eschyle aux sacres voiles, Tibulle plein d'amour, Virgile plein d'etoiles; Vous faites de l'enfer avec ces paradis! Et ma rage croissant, je reprenais: Maudits, Ces monasteres sourds! bouges! prisons haies! Oh! comme on fit jadis au pedant de Veies, Culotte bas, vieux tigre! Ecoliers! ecoliers! Accourez par essaims, par bandes, par milliers, Du gamin de Paris au groeculus de Rome, Et coupez du bois vert, et fouaillez-moi cet homme! Jeunes bouches, mordez le metteur de baillons! Le mannequin sur qui l'on drape des haillons A tout autant d'esprit que ce cuistre en son antre, Et tout autant de coeur; et l'un a dans le ventre Du latin et du grec comme l'autre a du foin. Ah! je prends Phyllodoce et Xantis a temoin Que je suis amoureux de leurs claires tuniques; Mais je hais l'affreux tas des vils pedants iniques! Confier un enfant, je vous demande un peu, A tous ces etres noirs! autant mettre, morbleu! La mouche en pension chez une tarentule! Ces moines, expliquer Platon, lire Catulle, Tacite racontant le grand Agricola, Lucrece! eux, dechiffrer Homere, ces gens-la! Ces diacres! ces bedeaux dont le groin renifle! Cranes d'ou sort la nuit, pattes d'ou sort la giffle, Vieux dadais a l'air rogue, au sourcil triomphant, Qui ne savent pas meme epeler un enfant! Ils ignorent comment l'ame nait et veut croitre. Cela vous a Laharpe et Nonotte pour cloitre! Ils en sont a l'A, B, C, D, du coeur humain; Ils sont l'horrible Hier qui veut tuer Demain; Ils offrent a l'aiglon leurs regles d'ecrevisses. Et puis ces noirs tessons ont une odeur de vices. O vieux pots egueules des soifs qu'on ne dit pas! Le pluriel met une S a leurs meas culpas, Les boucs mysterieux, en les voyants s'indignent, Et, quand on dit:Amour!terre et cieux! ils se signent. Leur vieux viscere mort insulte au coeur naissant. Ils le prennent de haut avec l'adolescent, Et ne tolerent pas le jour entrant dans l'ame Sous la forme pensee ou sous la forme femme. Quand la muse apparait, ces hurleurs de hola Disent:Qu'est-ce que c'est que cette folle-la?- Et, devant ses beautes, de ses rayons accrues, Ils reprennent:Couleurs dures, nuances crues; -Vapeurs, illusions, reves; et quel travers -Avez-vous de fourrer l'arc-en-ciel dans vos vers?- Ils raillent les enfants, ils raillent les poetes; Ils font aux rossignols leurs gros yeux de chouettes: L'enfant est l'ignorant, ils sont l'ignorantin; Ils raturent l'esprit, la splendeur, le matin; Ils sarclent l'ideal ainsi qu'un barbarisme, Et ces culs de bouteille ont le dedain du prisme Ainsi l'on m'entendait dans ma geole crier. Le monologue avait le temps de varier. Et je m'exasperais, faisant la faute enorme, Ayant raison au fond, d'avoir tort dans la forme. Apres l'abbe Tuet, je maudissais Bezout; Car, outre les pensums ou l'esprit se dissout, J'etais alors en proie a la mathematique. Temps sombre! Enfant emu du frisson poetique, Pauvre oiseau qui heurtais du crane mes barreaux, On me livrait tout vif aux chiffres, noirs bourreaux; On me faisait de force ingurgiter l'algebre; On me liait au fond d'un Boisbertrand funebre; On me tordait, depuis les ailes jusqu'au bec, Sur l'affreux chevalet des X et des Y; Helas! on me fourrait sous les os maxillaires Le theoreme orne de tous ses corollaires; Et je me debattais, lugubre patient Du diviseur pretant main-forte au quotient. De la mes cris. Un jour, quand l'homme sera sage, Lorsqu'on instruira plus les oiseaux par la cage, Quand les societes difformes sentiront Dans l'enfant mieux compris se redresser leur front, Que, des libres essors ayant sonde les regles, On connaitra la loi de croissance des aigles, Et que le plein midi rayonnera pour tous, Savoir etant sublime, apprendre sera doux. Alors, tout en laissant au sommet des etudes Les grands livres latins et grecs, ces solitudes Ou l'eclair gronde, ou luit la mer, ou l'astre rit, Et qu'emplissent les vents immenses de l'esprit, C'est en les penetrant d'explication tendre, En les faisant aimer, qu'on les fera comprendre. Homere emportera dans son vaste reflux L'ecolier ebloui; l'enfant ne sera plus Une bete de somme attelee a Virgile; Et l'on ne verra plus ce vif esprit agile Devenir, sous le fouet d'un cuistre ou d'un abbe, Le lourd cheval poussif du pensum embourbe. Chaque village aura, dans un temple rustique, Dans la lumiere, au lieu du magister antique, Trop noir pour que jamais le jour y penetrat, L'instituteur lucide et grave, magistrat Du progres, medecin de l'ignorance, et pretre De l'idee; et dans l'ombre on verra disparaitre L'eternel ecolier et l'eternel pedant. L'aube vient en chantant, et non pas en grondant. Nos fils riront de nous dans cette blanche sphere; Ils se demanderont ce que nous pouvions faire Enseigner au moineau par le hibou hagard. Alors, le jeune esprit et le jeune regard Se leveront avec une clarte sereine Vers la science auguste, aimable et souveraine; Alors, plus de grimoire obscur, fade, etouffant; Le maitre, doux apotre incline sur l'enfant, Fera, lui versant Dieu, l'azur et l'harmonie, Boire la petite ame a la coupe infinie. Alors, tout sera vrai, lois, dogmes, droits, devoirs. Tu laisseras passer dans tes jambages noirs Une pure lueur, de jour en jour moins sombre, O nature, alphabet des grandes lettres d'ombre! Paris, mai 1831. Voie juin. Le moineau raille Dans les champs les amoureux; Le rossignol de muraille Chante dans son nid pierreux. Les herbes et les branchages, Pleins de soupirs et d'abois, Font de charmants rabachages Dans la profondeur des bois. La grive et la tourterelle Prolongent, dans les nids sourds, La ravissante querelle Des baisers et des amours. Sous les treilles de la plaine, Dans l'antre ou verdit l'osier, Virgile enivre Silene, Et Rabelais Grandgousier. O Virgile, verse a boire! Verse a boire, o Rabelais! La foret est une gloire; LA caverne est un palais! Il n'est pas de lac ni d'ile Qui ne nous prenne au gluau, Qui n'improvise une idylle, Ou qui ne chante un duo. Car l'amour chasse aux bocages, Et l'amour peche aux ruisseaux, Car les belles sont les cages Dont nos coeurs sont les oiseaux. De la source, sa cuvette, La fleur, faisant son miroir, Dit:Bonjour,a la fauvette, Et dit au hibou:Bonsoir.- Le toit espere la gerbe, Pain d'abord et chaume apres; La croupe du boeuf dans l'herbe Semble un mont dans les forets. L'etang rit a la macreuse, Le pre rit au loriot, Pendant que l'orniere creuse Gronde le lourd chariot. L'or fleurit en giroflee; L'ancien zephir fabuleux Souffle avec sa joue enflee Au fond des nuages bleus. Jersey, sur l'onde docile, Se drape d'un beau ciel pur, Et prend des airs de Sicile Dans un grand haillon d'azur. Partout l'eglogue est ecrite: Meme en la froide Albion, L'air est plein de Theocrite, Le vent sait par coeur Bion, Et redit, melancolique, La chanson que fredonna Moschus, grillon bucolique De la cheminee Etna. L'hiver tousse, vieux phtisique, Et s'en va; la brume fond; Les vagues font la musique Des vers que les arbres font. Toute la nature sombre Verse un mysterieux jour; L'ame qui reve a plus d'ombre Et la fleur a plus d'amour. L'herbe eclate en paquerettes; Les parfums, qu'on croit muets, Content les peines secretes Des liserons aux bleuets. Les petites ailes blanches Sur les eaux et les sillons S'abattent en avalanches; Il neige des papillons. Et sur la mer, qui reflete L'aube au sourire d'email, La bruyere violette Met au vieux mont un camail; Afin qu'il puisse, a l'abime Qu'il contient et qu'il benit, Dire sa messe sublime Sous sa mitre de granit. Granville, juin 1836. Elle me dit:Quelque chose -Me tourmente.Et j'apercus Son cou de neige, et dessus, Un petit insecte rose. J'aurais du,mais, sage ou fou, A seize ans, on est farouche, Voir le baiser sur sa bouche Plus que l'insecte a son cou. On eut dit un coquillage; Dos rose et tache de noir. Les fauvettes pour nous voir Se penchaient dans le feuillage. Sa bouche fraiche etait la; Je me courbai sur la belle, Et je pris la coccinelle; Mais le baiser s'envola. -Fils, apprends comme on me nomme,- Dit l'insecte du ciel bleu; -Les betes sont au bon Dieu, -Mais la betise est a l'homme.- Paris, mai 1830. Denise, ton mari, notre vieux pedagogue, Se promene; il s'en va troubler la fraiche eglogue Du bel adolescent Avril dans la foret; Tout tremble et tout devient pedant, des qu'il parait: L'ane bougonne un theme au boeuf son camarade; Le vent fait sa tartine, et l'arbre sa tirade; L'eglantier verdissant, doux garcon qui grandit, Declame le recit de Theramene, et dit: Son front large est arme de cornes menacantes. Denise, cependant, tu reves et tu chantes, A l'age ou l'innocence ouvre sa vague fleur; Et, d'un oeil ignorant, sans joie et sans douleur, Sans crainte et sans desir, tu vois, a l'heure ou rentre L'etudiant en classe et le docteur dans l'antre, Venir a toi, montant ensemble l'escalier, L'ennui, maitre d'ecole, et l'amour, ecolier. Nous sommes freres: la fleur Par deux arts peut etre faite. Le poete est ciseleur; Le ciseleur est poete. Poetes ou ciseleurs, Par nous l'esprit se revele. Nous rendons les bons meilleurs, Tu rends la beaute plus belle. Sur son bras ou sur son cou, Tu fais de tes reveries, Statuaire du bijou, Des palais de pierreries! Ne dis pas:Mon art n'est rien...- Sors de la route tracee, Ouvrier magicien, Et mele a l'or la pensee! Tous les penseurs, sans chercher Qui finit ou qui commence, Sculptent le meme rocher: Ce rocher, c'est l'art immense. Michel-Ange, grand vieillard, En larges blocs qu'il nous jette, Le fait jaillir au hasard; Benvenuto nous l'emiette. Et, devant l'art infini, Dont jamais la loi ne change, La miette de Cellini Vaut le bloc de Michel-Ange. Tout est grand; sombre ou vermeil, Tout feu qui brille est une ame. L'etoile vaut le soleil; L'etincelle vaut la flamme. Paris, octobre 1841. Je revais dans un grand cimetiere desert; De mon ame et des morts j'ecoutais le concert, Parmi les fleurs de l'herbe et les croix de la tombe. Dieu veut que ce qui nait sorte de ce qui tombe. Et l'ombre m'emplissait. Autour de moi, nombreux, Gais, sans avoir souci de mon front tenebreux, Dans ce champ, lit fatal de la sieste derniere, Des moineaux francs faisaient l'ecole buissonniere. C'etait l'eternite que taquine l'instant. Ils allaient et venaient, chantant, volant, sautant, Egratignant la mort de leurs griffes pointues, Lissant leur bec au nez lugubre des statues, Becquetant les tombeaux, ces grains mysterieux. Je pris ces tapageurs ailes au serieux; Je criai:Paix aux morts! vous etes des harpies. Nous sommes des moineaux, me dirent ces impies. Silence! allez-vous en! repris-je, peu clement. Ils s'enfuirent; j'etais le plus fort. Seulement, Un d'eux resta derriere, et, pour toute musique, Dressa la queue, et dit:Quel est ce vieux classique Comme ils s'en allaient tous, furieux, maugreant, Criant, et regardant de travers le geant, Un houx noir qui songeait pres d'une tombe, un sage, M'arreta brusquement par la manche au passage, Et me dit:Ces oiseaux sont dans leur fonction. Laisse-les. Nous avons besoin de ce rayon. Dieu les envoie. Ils font vivre le cimetiere. Homme, ils sont la gaite de la nature entiere; Ils prennent son murmure au ruisseau, sa clarte A l'astre, son sourire au matin enchante; Partout ou rit un sage, ils lui prennent sa joie, Et nous l'apportent; l'ombre en les voyant flamboie; Ils emplissent leurs becs des cris des ecoliers; A travers l'homme et l'herbe, et l'onde, et les halliers, Ils vont pillant la joie en l'univers immense. Ils ont cette raison qui te semble demence. Ils ont pitie de nous qui loin d'eux languissons; Et, lorsqu'ils sont bien pleins de jeux et de chansons; D'eglogues, de baisers, de tous les commerages Que les nids en avril font sous les verts ombrages, Ils accourent, joyeux, charmants, legers, bruyants, Nous jeter tout cela dans nos trous effrayants; Et viennent, des palais, des bois, de la chaumiere, Vider dans notre nuit toute cette lumiere! Quand mai nous les ramene, o songeur, nous disons: -Les voila!tout s'emeut, pierres, tertres, gazons; Le moindre arbrisseau parle, et l'herbe est en extase; Le saule pleureur chante en achevant sa phrase; Ils confessent les ifs, devenus babillards; Ils jasent de la vie avec les corbillards; Des linceuls trop pompeux ils decrochent l'agrafe; Ils se moquent du marbre; ils savent l'orthographe; Et, moi qui suis ici le vieux chardon boudeur, Devant qui le mensonge etale sa laideur, Et ne se gene pas, me traitant comme un hote, Je trouve juste, ami, qu'en lisant a voix haute L'epitaphe ou le mort est toujours bon et beau, Ils fassent eclater de rire le tombeau. Paris, mai 1835. Je ne songeais pas a Rose; Rose au bois vint avec moi; Nous parlions de quelque chose, Mais je ne sais plus de quoi. J'etais froid comme les marbres; Je marchais a pas distraits; Je parlais des fleurs, des arbres; Son oeil semblait dire:Apres?- La rosee offrait ses perles, Les taillis ses parasols; J'allais; j'ecoutais les merles, Et Rose les rossignols. Moi, seize ans, et l'air morose; Elle vingt; ses yeux brillaient. Les rossignols chantaient Rose Et les merles me sifflaient. Rose, droite sur ses hanches, Leva son beau bras tremblant Pour prendre une mure aux branches; Je ne vis pas son bras blanc. Une eau courait, fraiche et creuse Sur les mousses de velours; Et la nature amoureuse Dormait dans les grands bois sourds. Rose defit sa chaussure, Et mit, d'un air ingenu, Son petit pied dans l'eau pure; Je ne vis pas son pied nu. Je ne savais que lui dire; Je la suivais dans le bois, La voyant parfois sourire Et soupirer quelquefois. Je ne vis qu'elle etait belle Qu'en sortant des grands bois sourds. -Soit; n'y pensons plus!dit-elle. Depuis, j'y pense toujours. Paris, juin 1831. Merci, poete!au seuil de mes lares pieux, Comme un hote divin, tu viens et te devoiles; Et l'aureole d'or de tes vers radieux Brille autour de mon nom comme un cercle d'etoiles. Chante! Milton chantait; chante! Homere a chante. Le poete des sens perce la triste brume; L'aveugle voit dans l'ombre un monde de clarte. Quand l'oeil du corps s'eteint, l'oeil de l'esprit s'allume. Paris, mai 1842. Elle etait dechaussee, elle etait decoiffee, Assise, les pieds nus, parmi les joncs penchants; Moi qui passais par la, je crus voir une fee, Et je lui dis: Veux-tu t'en venir dans les champs? Elle me regarda de ce regard supreme Qui reste a la beaute quand nous en triomphons, Et je lui dis: Veux-tu, c'est le mois ou l'on aime, Veux-tu nous en aller sous les arbres profonds? Elle essuya ses pieds a l'herbe de la rive; Elle me regarda pour la seconde fois, Et la belle folatre alors devint pensive. Oh! comme les oiseaux chantaient au fond des bois! Comme l'eau caressait doucement le rivage! Je vis venir a moi, dans les grands roseaux verts, La belle fille heureuse, effaree et sauvage, Ses cheveux dans ses yeux, et riant au travers. Mont.-l'Am., juin 183... La chose fut exquise et fort bien ordonnee. C'etait au mois d'avril, et dans une journee Si douce, qu'on eut dit qu'amour l'eut faite expres. Therese la duchesse a qui je donnerais, Si j'etais roi, Paris, si j'etais Dieu, le monde, Quand elle ne serait que Therese la blonde; Cette belle Therese, aux yeux de diamant, Nous avait convies dans son jardin charmant. On etait peu nombreux. Le choix faisait la fete. Nous etions tous ensemble et chacun tete a tete. Des couples pas a pas erraient de tous cotes. C'etaient les fiers seigneurs et les rares beautes, Les Amyntas revant aupres des Leonores, Les marquises riant avec les monsignores; Et l'on voyait roder dans les grands escaliers Un nain qui derobait leur bourse aux cavaliers. A midi, le spectacle avec la melodie. Pourquoi jouer Plautus la nuit? La comedie Est une belle fille, et rit mieux au grand jour. Or, on avait bati, comme un temple d'amour, Pres d'un bassin dans l'ombre habite par un cygne, Un theatre en treillage ou grimpait une vigne. Un cintre a claire-voie en anse de panier, Cage verte ou sifflait un bouvreuil prisonnier, Couvrait toute la scene, et, sur leurs gorges blanches, Les actrices sentaient errer l'ombre des branches. On entendait au loin de magiques accords; Et, tout en haut, sortant de la frise a mi-corps, Pour attirer la foule aux lazzis qu'il repete, Le blanc Pulcinella sonnait de la trompette. Deux faunes soutenaient le manteau d'Arlequin; Trivelin leur riait au nez comme un faquin. Parmi les ornements sculptes dans le treillage, Colombine dormait dans un gros coquillage, Et, quand elle montrait son sein et ses bras nus, On eut cru voir la conque, et l'on eut dit Venus. Le seigneur Pantalon, dans une niche, a droite, Vendait des limons doux sur une table etroite, Et criait par instants:Seigneurs, l'homme est divin. -Dieu n'avait fait que l'eau, mais l'homme a fait le vin.- Scaramouche en un coin harcelait de sa batte Le tragique Alcantor, suivi du triste Arbate; Crispin, vetu de noir, jouait de l'eventail; Perche, jambe pendante, au sommet du portail, Carlino se penchait, ecoutant les aubades, Et son pied ebauchait de reveuses gambades. Le soleil tenait lieu de lustre; la saison Avait brode de fleurs un immense gazon, Vert tapis deroule sous maint groupe folatre. Ranges des deux cotes de l'agreste theatre, Les vrais arbres du parc, les sorbiers, les lilas, Les ebeniers qu'avril charge de falbalas, De leur seve embaumee exhalant les delices, Semblaient se divertir a faire les coulisses, Et, pour nous voir, ouvrant leurs fleurs comme des yeux, Joignaient aux violons leur murmure joyeux; Si bien qu'a ce concert gracieux et classique, La nature melait un peu de sa musique. Tout nous charmait, les bois, le jour serein, l'air pur, Les femmes tout amour, et le ciel tout azur. Pour la piece, elle etait fort bonne, quoique ancienne, C'etait, nonchalamment assis sur l'avant-scene, Pierrot qui haranguait, dans un grave entretien, Un singe timbalier a cheval sur un chien. Rien de plus. C'etait simple et beau.Par intervalles, Le singe faisait rage et cognait ses timbales; Puis Pierrot repliquait.Ecoutait qui voulait. L'un faisait apporter des glaces au valet; L'autre, galant drape d'une cape fantasque, Parlait bas a sa dame en lui nouant son masque; Trois marquis attables chantaient une chanson; Therese etait assise a l'ombre d'un buisson: Les roses palissaient a cote de sa joue, Et, la voyant si belle, un paon faisait la roue. Moi, j'ecoutais, pensif, un profane couplet Que fredonnait dans l'ombre un abbe violet. La nuit vint, tout se tut; les flambeaux s'eteignirent; Dans les bois assombris les sources se plaignirent. Le rossignol, cache dans son nid tenebreux, Chanta comme un poete et comme un amoureux. Chacun se dispersa sous les profonds feuillages; Les folles en riant entrainerent les sages; L'amante s'en alla dans l'ombre avec l'amant; Et, troubles comme on l'est en songe, vaguement, Ils sentaient par degres se meler a leur ame, A leurs discours secrets, a leurs regards de flamme, A leur coeur, a leurs sens, a leur molle raison, Le clair de lune bleu qui baignait l'horizon. Avril 18.. L'enfant chantait; la mere au lit extenuee, Agonisait, beau front dans l'ombre se penchant; La mort au-dessus d'elle errait dans la nuee; Et j'ecoutais ce rale, et j'entendais ce chant. L'enfant avait cinq ans, et, pres de la fenetre, Ses rires et ses jeux faisaient un charmant bruit; Et la mere, a cote de ce pauvre doux etre Qui chantait tout le jour, toussait toute la nuit. La mere alla dormir sous les dalles du cloitre; Et le petit enfant se remit a chanter... La douleur est un fruit: Dieu ne le fait pas croitre Sur la branche trop faible encor pour le porter. Paris, janvier 1835. Heureux l'homme, occupe de l'eternel destin, Qui, tel qu'un voyageur qui part de grand matin, Se reveille, l'esprit rempli de reverie, Et, des l'aube du jour, se met a lire et prie! A mesure qu'il lit, le jour vient lentement Et se fait dans son ame ainsi qu'au firmament. Il voit distinctement, a cette clarte bleme, Des choses dans sa chambre et d'autres en lui-meme; Tout dort dans la maison; il est seul, il le croit; Et, cependant, fermant leur bouche de leur doigt, Derriere lui, tandis que l'extase l'enivre, Les anges souriants se penchent sur son livre. Paris, septembre 1842. Par-dessus l'horizon aux collines brunies, Le soleil, cette fleur des splendeurs infinies, Se penchait sur la terre a l'heure du couchant; Une humble marguerite, eclose au bord d'un champ, Sur un mur gris, croulant parmi l'avoine folle, Blanche epanouissait sa candide aureole; Et la petite fleur, par-dessus le vieux mur, Regardait fixement, dans l'eternel azur, Le grand astre epanchant sa lumiere immortelle. -Et, moi, j'ai des rayons aussi!lui disait-elle. Granville, juillet 1836. On y revient; il faut y revenir moi-meme. Ce qu'on attaque en moi, c'est mon temps, et je l'aime. Certe, on me laisserait en paix, passant obscur, Si je ne contenais, atome de l'azur, Un peu du grand rayon dont notre epoque est faite. Hier le citoyen, aujourd'hui le poete; Leromantiqueapres leliberal-.Allons, Soit; dans mes deux sentiers mordez mes deux talons. Je suis le tenebreux par qui tout degenere. Sur mon autre cote lancez l'autre tonnerre. Vous aussi, vous m'avez vu tout jeune, et voici Que vous me denoncez, bonhomme, vous aussi; Me dechirant le plus allegrement du monde, Par attendrissement pour mon enfance blonde. Vous me criez:Comment, Monsieur! qu'est-ce que c'est? -La stance va nu-pieds! le drame est sans corset! -La muse jette au vent sa robe d'innocence! -Et l'art creve la regle et dit:C'est la croissance!- Geronte litteraire aux aboiements plaintifs, Vous vous ebahissez, en vers retrospectifs, Que ma voix trouble l'ordre, et que ce romantique Vive, et que ce petit, a qui l'Art Poetique Avec tant de bonte donna le pain et l'eau, Devienne si pesant aux genoux de Boileau! Vous regardez mes vers, pourvus d'ongles et d'ailes, Refusant de marcher derriere les modeles, Comme apres les doyens marchent les petits clercs; Vous en voyez sortir de sinistres eclairs; Horreur! et vous voila poussant des cris d'hyene A travers les barreaux de la Quotidienne. Vous epuisez sur moi tout votre calepin, Et le pere Bouhours et le pere Rapin; Et m'ecrasant avec tous les noms qu'on venere, Vous lachez le grand mot: Revolutionnaire. Et, sur ce, les pedants en choeur disent: Amen! On m'empoigne; on me fait passer mon examen; La Sorbonne bredouille et l'ecole griffonne; De vingt plumes jaillit la colere bouffonne: -Que veulent ces affreux novateurs? ca des vers? -Devant leurs livres noirs, la nuit, dans l'ombre ouverts, -Les lectrices ont peur au fond de leurs alcoves. -Le Pinde entend rugir leurs rimes betes fauves, -Et fremit. Par leur faute aujourd'hui tout est mort; -L'alexandrin saisit la cesure, et la mord; -Comme le sanglier dans l'herbe et dans la sauge, -Au beau milieu du vers l'enjambement patauge; -Que va-t-on devenir? Richelet s'obscurcit. -Il faut a toute chose un magister dixit. -Revenons a la regle, et sortons de l'opprobre; -L'hippocrene est de l'eau; donc le beau, c'est le sobre. -Les vrais sages ayant la raison pour lien, -Ont toujours consulte, sur l'art, Quintilien; -Sur l'algebre, Leibnitz; sur la guerre, Vegece.- Quand l'impuissance ecrit, elle signe: Sagesse. Je ne vois pas pourquoi je ne vous dirais point Ce qu'a d'autres j'ai dit sans leur montrer le poing. Eh bien, demasquons-nous! c'est vrai, notre ame est noire; Sortons du domino nomme forme oratoire. On nous a vus, poussant vers un autre horizon La langue, avec la rime entrainant la raison, Lancer au pas de charge, en batailles rangees, Sur Laharpe eperdu, toutes ces insurgees. Nous avons au vieux style attache ce brulot: Liberte! Nous avons, dans le meme complot, Mis l'esprit, pauvre diable, et le mot, pauvre here; Nous avons dechire le capuchon, la haire, Le froc, dont on couvrait l'Idee aux yeux divins. Tous on fait rage en foule. Orateurs, ecrivains, Poetes, nous avons, du doigt avancant l'heure, Dit a la rhetorique:Allons, fille majeure, Leve les yeux!et j'ai, chantant, luttant, bravant, Tordu plus d'une grille au parloir du couvent; J'ai, torche en main, ouvert les deux battants du drame; Pirates, nous avons, a la voile, a la rame, De la triple unite pris l'aride archipel; Sur l'Helicon tremblant j'ai battu le rappel. Tout est perdu! le vers vague sans museliere! A Racine effare nous preferons Moliere; O pedants! a Ducis nous preferons Rotrou. Lucrece Borgia sort brusquement d'un trou, Et mele des poisons hideux a vos guimauves; Le drame echevele fait peur a vos fronts chauves; C'est horrible! oui, brigand, jacobin, malandrin, J'ai disloque ce grand niais d'alexandrin; Les mots de qualite, les syllabes marquises, Vivaient ensemble au fond de leurs grottes exquises, Faisaient la bouche en coeur et ne parlant qu'entre eux, J'ai dit aux mots d'en bas: Manchots, boiteux, goitreux, Redressez-vous! planez, et melez-vous, sans regles, Dans la caverne immense et farouche des aigles! J'ai deja confesse ce tas de crimes-la; Oui, je suis Papavoine, Erostrate, Attila: Apres? Emportez-vous, et criez a la garde, Brave homme! tempetez! tonnez! je vous regarde. Nos progres pretendus vous semblent outrageants; Vous detestez ce siecle ou, quand il parle aux gens, Le vers des trois saluts d'usage se dispense; Temps sombre ou, sans pudeur, on ecrit comme on pense, Ou l'on est philosophe et poete crument, Ou de ton vin sincere, adorable, ecumant, O severe ideal, tous les songeurs sont ivres. Vous couvrez d'abat-jour, quand vous ouvrez nos livres, Vos yeux, par la clarte du mot propre brules; Vous execrez nos vers francs et vrais, vous hurlez De fureur en voyant nos strophes toutes nues. Mais ou donc est le temps des nymphes ingenues, Qui couraient dans les bois, et dont la nudite Dansait dans la lueur des vagues soirs d'ete? Sur l'aube nue et blanche, entr'ouvrant sa fenetre, Faut-il plisser la brume honnete et prude, et mettre Une feuille de vigne a l'astre dans l'azur? Le flot, conque d'amour, est-il d'un gout peu sur? O Virgile, Pindare, Orphee! est-ce qu'on gaze, Comme une obscenite, les ailes de Pegase, Qui semble, les ouvrant au haut du mont beni, L'immense papillon du baiser infini? Est-ce que le soleil splendide est un cynique? La fleur a-t-elle tort d'ecarter sa tunique? Calliope, planant derriere un pan des cieux, Fait donc mal de montrer a Dante soucieux Ses seins eblouissants a travers les etoiles? Vous etes un ancien d'hier. Libre et sans voiles, Le grand Olympe nu vous ferait dire: Fi! Vous mettez une jupe au Cupidon bouffi; Au clinquant, aux neuf soeurs en atours, au Parnasse De Titon du Tillet, votre gout est tenace; Apollon vous ferait l'effet d'un Mohican; Vous prendriez Venus pour une sauvagesse. L'agec'est la souvent toute notre sagesse A beau vous bougonner tout bas:Vous avez tort, -Vous vous ferez tousser si vous criez si fort; -Pour quelques nouveautes sauvages et fortuites, -Monsieur, ne troublez pas la paix de vos pituites. -Ces gens-ci vont leur train; qu'est-ce que ca vous fait? -Ils ne trouvent que cendre au feu qui vous chauffait. -Pourquoi declarez-vous la guerre a leur tapage? -Ce siecle est liberal comme vous futes page. -Fermez bien vos volets, tirez bien vos rideaux, -Soufflez votre chandelle, et tournez-lui le dos! -Qu'est l'ame du vrai sage? Une sourde-muette. -Que vous importe, a vous, que tel ou tel poete, -Comme l'oiseau des cieux, veuille avoir sa chanson; -Et que tel garnement du Pinde, nourrisson -Des Muses, au milieu d'un bruit de corybante, -Marmot sombre, ait mordu leur gorge un peu tombante?- Vous n'en tenez nul compte, et vous n'ecoutez rien. Voltaire, en vain, grand homme et peu voltairien, Vous murmure a l'oreille:Ami, tu nous assommes!- Vous ecumez!partant de ceci: que nous, hommes De ce temps d'anarchie et d'enfer, nous donnons L'assaut au grand Louis juche sur vingt grands noms; Vous dites qu'apres tout nous perdons notre peine, Que haute est l'escalade et courte notre haleine; Que c'est dit, que jamais nous ne reussirons; Que Batteux nous regarde avec ses gros yeux ronds, Que Tancrede est de bronze et qu'Hamlet est de sable. Vous declarez Boileau perruque indefrisable; Et, coiffe de lauriers, d'un coup d'oeil de travers, Vous indiquez le tas d'ordures de nos vers, Fumier ou la laideur de ce siecle se guinde Au pauvre vieux bon gout, ce balayeur du Pinde; Et meme, allant plus loin, vaillant, vous nous criez: -Je vais vous balayer moi-meme!- Balayez. Paris, novembre 1834. Oui, je suis le reveur; je suis le camarade Des petites fleurs d'or du mur qui se degrade, Et l'interlocuteur des arbres et du vent. Tout cela me connait, voyez-vous. J'ai souvent, En mai, quand de parfums les branches sont gonflees, Des conversations avec les giroflees; Je recois des conseils du lierre et du bleuet. L'etre mysterieux, que vous croyez muet, Sur moi se penche, et vient avec ma plume ecrire. J'entends ce qu'entendit Rabelais; je vois rire Et pleurer; et j'entends ce qu'Orphee entendit. Ne vous etonnez pas de tout ce que me dit La nature aux soupirs ineffables. Je cause Avec toutes les voix de la metempsycose. Avant de commencer le grand concert sacre, Le moineau, le buisson, l'eau vive dans le pre, La foret, basse enorme, et l'aile et la corolle, Tous ces doux instruments, m'adressent la parole; Je suis l'habitue de l'orchestre divin; Si je n'etais songeur, j'aurais ete sylvain. J'ai fini, grace au calme en qui je me recueille, A force de parler doucement a la feuille, A la goutte de pluie, a la plume au rayon, Par descendre a ce point dans la creation, Cet abime ou frissonne un tremblement farouche, Que je ne fais plus meme envoler une mouche! Le brin d'herbe, vibrant d'un eternel emoi, S'apprivoise et devient familier avec moi, Et, sans s'apercevoir que je suis la, les roses Font avec les bourdons toutes sortes de choses; Quelquefois, a travers les doux rameaux benis, J'avance largement ma face sur les nids, Et le petit oiseau, mere inquiete et sainte, N'a pas plus peur de moi que nous n'aurions de crainte, Nous, si l'oeil du bon Dieu regardait dans nos trous; Le lys prude me voit approcher sans courroux, Quand il s'ouvre aux baisers du jour; la violette La plus pudique fait devant moi sa toilette; Je suis pour ces beautes l'ami discret et sur Et le frais papillon, libertin de l'azur, Qui chiffonne gaiment une fleur demi-nue, Si je viens a passer dans l'ombre, continue, Et, si la fleur se veut cacher dans le gazon, Il lui dit:Es-tu bete! Il est de la maison.- Les Roches, aout 1835. Il faut que le poete, epris d'ombre et d'azur, Esprit doux et splendide, au rayonnement pur, Qui marche devant tous, eclairant ceux qui doutent, Chanteur mysterieux qu'en tressaillant ecoutent Les femmes, les songeurs, les sages, les amants, Devienne formidable a de certains moments. Parfois, lorsqu'on se met a rever sur son livre, Ou tout berce, eblouit, calme, caresse, enivre, Ou l'ame, a chaque pas, trouve a faire son miel, Ou les coins les plus noirs ont des lueurs du ciel; Au milieu de cette humble et haute poesie, Dans cette paix sacree ou croit la fleur choisie, Ou l'on entend couler les sources et les pleurs, Ou les strophes, oiseaux peints de mille couleurs, Volent chantant l'amour, l'esperance et la joie; Il faut que, par instants, on frissonne, et qu'on voie Tout a coup, sombre, grave et terrible au passant, Un vers fauve sortir de l'ombre en rugissant! Il faut que le poete, aux semences fecondes, Soit comme ces forets vertes, fraiches, profondes, Pleines de chants, amour du vent et du rayon, Charmantes, ou soudain, l'on rencontre un lion. Paris, mai 1842. Une brume couvrait l'horizon; maintenant, Voici le clair midi qui surgit rayonnant; Le brouillard se dissout en perles sur les branches, Et brille, diamant, au collier des pervenches. Le vent souffle a travers les arbres, sur les toits Du hameau noir cachant ses chaumes dans les bois; Et l'on voit tressaillir, epars dans les ramees, Le vague arrachement des tremblantes fumees; Un ruisseau court dans l'herbe, entre deux hauts talus, Sous l'agitation des saules chevelus; Un orme, un hetre, anciens du vallon, arbres freres Qui se donnent la main des deux rives contraires, Semblent, sous le ciel bleu, dire: A la bonne foi! L'oiseau chante son chant plein d'amour et d'effroi, Et du fremissement des feuilles et des ailes L'etang luit sous le vol des vertes demoiselles. Un bouge est la, montrant dans la sauge et le thym Un vieux saint souriant parmi des brocs d'etain, Avec tant de rayons et de fleurs sur la berge, Que c'est peut-etre un temple ou peut-etre une auberge. Que notre bouche ait soif, ou que ce soit le coeur, Gloire au Dieu bon qui tend la coupe au voyageur! Nous entrons.Qu'avez-vous!Des oeufs frais, de l'eau fraiche.- On croit voir l'humble toit effondre d'une creche. A la source du pre, qu'abrite un vert rideau, Une enfant blonde alla remplir sa jarre d'eau, Joyeuse et soulevant son jupon de futaine. Pendant qu'elle plongeait sa cruche a la fontaine, L'eau semblait admirer, gazouillant doucement, Cette belle petite aux yeux de firmament. Et moi, pres du grand lit drape de vieilles serges, Pensif, je regardais un Christ battu de verges. Eh! qu'importe l'outrage aux martyrs eclatants, Affront de tous les lieux, crachat de tous les temps, Vaine clameur d'aveugle, eternelle huee Ou la foule toujours s'est follement ruee! Plus tard, le vagabond flagelle devient Dieu. Ce front noir et saignant semble fait de ciel bleu, Et, dans l'ombre, eclairant palais, temple, masure, Le crucifix blanchit et Jesus-Christ s'azure. La foule un jour suivra vos pas; allez, saignez, Souffrez, penseurs, des pleurs de vos bourreaux baignes! Le deuil sacre les saints, les sages, les genies; La tremblante aureole eclot aux gemonies, Et, sur ce vil marais, flotte, lueur du ciel, Du cloaque de sang feu follet eternel. Toujours au meme but le meme sort ramene: Il est, au plus profond de notre histoire humaine, Une sorte de gouffre, ou viennent, tour a tour, Tomber tous ceux qui sont de la vie et du jour, Les bons, les purs, les grands, les divins, les celebres, Flambeaux echeveles au souffle des tenebres; La se sont engloutis les Dantes disparus, Socrate, Scipion, Milton, Thomas Morus, Eschyle, ayant aux mains des palmes frissonnantes. Nuit d'ou l'on voit sortir leurs memoires planantes! Car ils ne sont complets qu'apres qu'ils sont dechus. De l'exil d'Aristide, au bucher de Jean Huss, Le genre humain pensifc'est ainsi que nous sommes Reve ebloui devant l'abime des grands hommes. Ils sont, telle est la loi des hauts destins penchant, Tes semblables, soleil! leur gloire est leur couchant; Et, fier Niagara dont le flot gronde et lutte, Tes pareils: ce qu'ils ont de plus beau, c'est leur chute. Un de ceux qui liaient Jesus-Christ au poteau, Et qui, sur son dos nu, jetaient un vil manteau, Arracha de ce front tranquille une poignee De cheveux qu'inondait la sueur resignee, Et dit:Je vais montrer a Caiphe cela!- Et, crispant son poing noir, cet homme s'en alla. La nuit etait venue et la rue etait sombre; L'homme marchait; soudain, il s'arreta dans l'ombre, Stupefait, pale, et comme en proie aux visions, Fremissant!Il avait dans la main des rayons. Foret de Compiegne, juin 1837. Tout conjugue le verbe aimer. Voici les roses. Je ne suis pas en train de parler d'autres choses; Premier mai! l'amour gai, triste, brulant, jaloux, Fait soupirer les bois, les nids, les fleurs, les loups; L'arbre ou j'ai, l'autre automne, ecrit une devise, La redit pour son compte, et croit qu'il l'improvise; Les vieux antres pensifs, dont rit le geai moqueur, Clignent leurs gros sourcils et font la bouche en coeur; L'atmosphere, embaumee et tendre, semble pleine, Des declarations qu'au Printemps fait la plaine, Et que l'herbe amoureuse adresse au ciel charmant. A chaque pas du jour, dans le bleu firmament, La campagne eperdue, et toujours plus eprise, Prodigue les senteurs, et, dans la tiede brise, Envoie au renouveau ses baisers odorants; Tous ces bouquets, azurs, carmins, pourpres, safrans, Dont l'haleine s'envole en murmurant: Je t'aime! Sur le ravin, l'etang, le pre, le sillon meme, Font des taches partout de toutes les couleurs; Et, donnant les parfums, elle a garde les fleurs; Comme si ses soupirs et ses tendres missives Au mois de mai, qui rit dans les branches lascives, Et tous les billets doux de son amour bavard, Avaient laisse leur trace aux pages du buvard! Les oiseaux dans les bois, molles voix etouffees, Chantent des triolets et des rondeaux aux fees; Tout semble confier a l'ombre un doux secret; Tout aime, et tout l'avoue a voix basse; on dirait Qu'au nord, au sud brulant, au couchant, a l'aurore, La haie en fleur, le lierre et la source sonore, Les monts, les champs, les lacs et les chenes mouvants Repetent un quatrain fait par les quatre vents. Saint-Germain, 1er mai 18... Mes vers fuiraient, doux et freles, Vers votre jardin si beau, Si mes vers avaient des ailes, Des ailes comme l'oiseau. Il voleraient, etincelles, Vers votre foyer qui rit, Si mes vers avaient des ailes, Des ailes comme l'esprit. Pres de vous, purs et fideles, Ils accourraient nuit et jour, Si mes vers avaient des ailes, Des ailes comme l'amour. Paris, mars 18... Il est dans l'atrium, le beau rouet d'ivoire. La roue agile est blanche, et la quenouille est noire; La quenouille est d'ebene incruste de lapis. Il est dans l'atrium sur un riche tapis. Un ouvrier d'Egine a sculpte sur la plinthe Europe, dont un dieu n'ecoute pas la plainte. Le taureau blanc l'emporte. Europe, sans espoir, Crie, et baissant les yeux, s'epouvante de voir L'Ocean monstrueux qui baise ses pieds roses. Des aiguilles, du fil, des boites demi-closes, Les laines de Milet, peintes de pourpre et d'or, Emplissent un panier pres du rouet qui dort. Cependant, odieux, effroyables, enormes, Dans le fond du palais, vingt fantomes difformes, Vingt monstres tout sanglants, qu'on ne voit qu'a demi, Errent en foule autour du rouet endormi: Le lion nemeen, l'hydre affreuse de Lerne, Cacus, le noir brigand de la noire caverne, Le triple Geryon, et les typhons des eaux, Qui, le soir, a grand bruit, soufflent dans les roseaux; De la massue au front tous ont l'empreinte horrible; Et tous, sans approcher, rodant d'un air terrible, Sur le rouet, ou pend un fil souple et lie, Fixent de loin, dans l'ombre, un oeil humilie. Juin 18... Si vous n'avez rien a me dire, Pourquoi venir aupres de moi? Pourquoi me faire ce sourire Qui tournerait la tete au roi? Si vous n'avez rien a me dire, Pourquoi venir aupres de moi? Si vous n'avez rien a m'apprendre, Pourquoi me pressez-vous la main? Sur le reve angelique et tendre, Auquel vous songez en chemin, Si vous n'avez rien a m'apprendre, Pourquoi me pressez-vous la main? Si vous voulez que je m'en aille, Pourquoi passez-vous par ici? Lorsque je vous vois, je tressaille: C'est ma joie et mon souci. Si vous voulez que je m'en aille, Pourquoi passez-vous par ici? Mai 18... Hier, le vent du soir, dont le souffle caresse, Nous apportait l'odeur des fleurs qui s'ouvrent tard; La nuit tombait; l'oiseau dormait dans l'ombre epaisse. Le printemps embaumait, moins que votre jeunesse; Les astres rayonnaient, moins que votre regard. Moi, je parlais tout bas. C'est l'heure solennelle Ou l'ame aime a chanter son hymne le plus doux. Voyant la nuit si pure, et vous voyant si belle, J'ai dit aux astres d'or: Versez le ciel sur elle! Et j'ai dit a vos yeux: Versez l'amour sur nous! Mai 18... Tu vois cela d'ici. Des ocres et des craies; Plaines ou les sillons croisent leurs mille raies, Chaumes a fleur de terre et que masque un buisson; Quelques meules de foin debout sur le gazon; De vieux toits enfumant le paysage bistre; Un fleuve qui n'est pas le Gange ou le Caystre, Pauvre cours d'eau normand trouble de sels marins; A droite, vers le nord, de bizarres terrains Pleins d'angles qu'on dirait faconnes a la pelle; Voila les premiers plans; une ancienne chapelle Y mele son aiguille, et range a ses cotes Quelques ormes tortus, aux profils irrites, Qui semblent, fatigues du zephyr qui s'en joue, Faire une remontrance au vent qui les secoue. Une grosse charrette, au coin de ma maison, Se rouille; et, devant moi, j'ai le vaste horizon, Dont la mer bleue emplit toutes les echancrures; Des poules et des coqs, etalant leurs dorures, Causent sous ma fenetre, et les greniers des toits Me jettent, par instants, des chansons en patois. Dans mon allee habite un cordier patriarche, Vieux qui fait bruyamment tourner sa roue, et marche A reculons, son chanvre autour des reins tordu. J'aime ces flots ou court le grand vent eperdu; Les champs a promener tout le jour me convient; Les petits villageois, leur livre en main, m'envient, Chez le maitre d'ecole ou je me suis loge, Comme un grand ecolier abusant d'un conge. Le ciel rit, l'air est pur; tout le jour, chez mon hote, C'est un doux bruit d'enfants epelant a voix haute; L'eau coule, un verdier passe; et moi, je dis: Merci! Merci, Dieu tout-puissant!Ainsi je vis; ainsi, Paisible, heure par heure, a petit bruit, j'epanche Mes jours, tout en songeant a vous, ma beaute blanche! J'ecoute les enfants jaser, et, par moment, Je vois en pleine mer, passer superbement, Au-dessus des pigeons du tranquille village, Quelque navire aile qui fait un long voyage, Et fuit sur l'Ocean, par tous les vents traque, Qui, naguere dormait au port, le long du quai, Et que n'ont retenu, loin des vagues jalouses, Ni les pleurs des parents, ni l'effroi des epouses, Ni le sombre reflet des ecueils dans l'eau, Ni l'importunite des sinistres oiseaux. Pres le Treport, juin 18... Nous allions au verger cueillir des bigarreaux. Avec ses beaux bras blancs en marbre de Paros, Elle montait dans l'arbre et courbait une branche; Les feuilles frissonnaient au vent; sa gorge blanche, O Virgile, ondoyait dans l'ombre et le soleil; Ses petits doigts allaient chercher le fruit vermeil, Semblable au feu qu'on voit dans le buisson qui flambe. Je montais derriere elle; elle montrait sa jambe, Et disait:Taisez-vous!a mes regards ardents; Et chantait. Par moments, entre ses belles dents, Pareille, aux chansons pres, a Diane farouche, Penchee, elle m'offrait la cerise a sa bouche; Et ma bouche riait, et venait s'y poser, Et laissait la cerise et prenait le baiser. Triel, juillet 18... Tu peux, comme il te plait, me faire jeune ou vieux. Comme le soleil fait serein ou pluvieux L'azur dont il est l'ame et que sa clarte dore, Tu peux m'emplir de brume ou m'inonder d'aurore. Du haut de ta splendeur, si pure qu'en ses plis, Tu sembles une femme enfermee en un lys, Et qu'a d'autres moments, l'oeil qu'eblouit ton ame Croit voir, en te voyant, un lys dans une femme. Si tu m'as souri, Dieu! tout mon etre bondit! Si, Madame, au milieu de tous, vous m'avez dit, A haute voix:Bonjour, Monsieur-, et bas:Je t'aime!- Si tu m'as caresse de ton regard supreme, Je vis! je suis leger, je suis fier, je suis grand; Ta prunelle m'eclaire en me transfigurant; J'ai le reflet charmant des yeux dont tu m'accueilles; Comme on sent dans un bois des ailes sous les feuilles, On sent de la gaite sous chacun de mes mots; Je cours, je vais, je ris; plus d'ennuis, plus de maux; Et je chante, et voila sur mon front la jeunesse! Mais que ton coeur injuste, un jour, me meconnaisse; Qu'il me faille porter en moi, jusqu'a demain, L'enigme de ta main retiree a ma main; Qu'ai-je fait? qu'avait-elle? Elle avait quelque chose. Pourquoi, dans la rumeur du salon ou l'on cause, Personne n'entendant, me disait-elle vous? Si je ne sais quel froid dans ton regard si doux A passe comme passe au ciel une nuee, Je sens mon ame en moi toute diminuee; Je m'en vais, courbe, las, sombre comme un aieul; Il semble que sur moi, secouant son linceul, Se soit soudain penche le noir vieillard Decembre; Comme un loup dans son trou, je rentre dans ma chambre; Le chagrinage et deuil, helas! ont le meme air, Assombrit chaque trait de mon visage amer, Et m'y creuse une ride avec sa main pesante. Joyeux, j'ai vingt-cinq ans; triste, j'en ai soixante. Paris, juin 18... Oh! Quand donc aurez-vous fini, petits oiseaux, De jaser au milieu des branches et des eaux, Que nous nous expliquions et que je vous querelle? Rouge-gorge, verdier, fauvette, tourterelle, Oiseaux, je vous entends, je vous connais. Sachez Que je ne suis pas dupe, o doux tenors caches, De votre melodie et de votre langage. Celle que j'aime est loin et pense a moi; je gage, O rossignol dont l'hymne, exquis et gracieux, Donne un fremissement a l'astre dans les cieux, Que ce que tu dis la, c'est le chant de son ame. Vous guettez les soupirs de l'homme et de la femme, Oiseaux; Quand nous aimons et quand nous triomphons, Quand notre etre, tout bas, s'exhale en chants profonds, Vous, attentifs, parmi les bois inaccessibles, Vous saisissez au vol ces strophes invisibles, Et vous les repetez tout haut, comme de vous; Et vous melez, pour rendre encor l'hymne plus doux, A la chanson des coeurs, le battement des ailes; Si bien qu'on vous admire, ecouteurs infideles, Et que le noir sapin murmure aux vieux tilleuls: -Sont-ils charmants d'avoir trouve cela tout seuls!- Et que l'eau, palpitant sous le chant qui l'effleure, Baise avec un sanglot le beau saule qui pleure; Et que le dur tronc d'arbre a des airs attendris; Et que l'epervier reve, oubliant la perdrix; Et que les loups s'en vont songer aupres des louves! -Divin!dit le hibou; le moineau dit:Tu trouves?- Amour, lorsqu'en nos coeurs tu te refugias, L'oiseau vint y puiser; ce sont ces plagiats, Ces chants qu'un rossignol, belles, prend sur vos bouches, Qui font que les grands bois courbent leurs fronts farouches, Et que les lourds rochers, stupides et ravis, Se penchent, les laissant piller le chenevis, Et ne distinguent plus, dans leurs reves etranges, La langue des oiseaux de la langue des anges. Caudebec, septembre 183... Mon bras pressait la taille frele Et souple comme le roseau; Ton sein palpitait comme l'aile D'un jeune oiseau. Longtemps muets, nous contemplames Le ciel ou s'eteignait le jour. Que se passait-il dans nos ames? Amour! amour! Comme un ange qui se devoile, Tu me regardais, dans ma nuit, Avec ton beau regard d'etoile, Qui m'eblouit. Foret de Fontainebleau, juillet 18... Les femmes sont sur la terre Pour tout idealiser; L'univers est un mystere Que commente leur baiser. C'est l'amour qui, pour ceinture, A l'onde et le firmament, Et dont toute la nature, N'est, au fond, que l'ornement. Tout ce qui brille, offre a l'ame Son parfum ou sa couleur; Si Dieu n'avait fait la femme, Il n'aurait pas fait la fleur. A quoi bon vos etincelles, Bleus saphirs, sans les yeux doux? Les diamants, sans les belles, Ne sont plus que des cailloux; Et, dans les charmilles vertes, Les roses dorment debout, Et sont des bouches ouvertes Pour ne rien dire du tout. Tout objet qui charme ou reve Tient des femmes sa clarte; La perle blanche, sans Eve, Sans toi, ma fiere beaute, Ressemblant, tout enlaidie, A mon amour qui te fuit, N'est plus que la maladie D'une bete dans la nuit. Paris, avril 18... Nous errions, elle et moi, dans les monts de Sicile. Elle est fiere pour tous et pour moi seul docile. Les cieux et nos pensers rayonnaient a la fois. Oh! comme aux lieux deserts les coeurs sont peu farouches! Que de fleurs aux buissons, que de baisers aux bouches, Quand on est dans l'ombre des bois! Pareils a deux oiseaux qui vont de cime en cime, Nous parvinmes enfin tout au bord d'un abime. Elle osa s'approcher de ce sombre entonnoir; Et, quoique mainte epine offensat ses mains blanches, Nous tachames, penches et nous tenant aux branches, D'en voir le fond lugubre et noir. En ce meme moment, un titan centenaire, Qui venait d'y rouler sous vingt coups de tonnerre, Se tordait dans ce gouffre ou le jour n'ose entrer; Et d'horribles vautours au bec impitoyable, Attires par le bruit de sa chute effroyable, Commencaient a le devorer. Alors, elle me dit:J'ai peur qu'on ne nous voie! -Cherchons un antre afin d'y cacher notre joie! -Vois ce pauvre geant! nous aurions notre tour! -Car les dieux envieux qui l'ont fait disparaitre, -Et qui furent jaloux de sa grandeur, peut-etre -Seraient jaloux de notre amour!- Septembre 18... Viens!une flute invisible Soupire dans les vergers. La chanson la plus paisible Est la chanson des bergers. Le vent ride, sous l'yeuse, Le sombre miroir des eaux. La chanson la plus joyeuse Est la chanson des oiseaux. Que nul soin ne te tourmente. Aimons-nous! aimons toujours! La chanson la plus charmante Est la chanson des amours. Les Metz, aout 18... Si les liens des coeurs ne sont pas des mensonges, Oh! dites, vous devez avoir eu de doux songes, Je n'ai fait que rever de vous toute la nuit. Et nous nous aimions tant! vous me disiez:Tout fuit, -Tout s'eteint, tout s'en va; ta seule image reste.- Nous devions etre morts dans ce reve celeste; Il semblait que c'etait deja le paradis. Oh! oui, nous etions morts, bien sur; je vous le dis. Nous avions tous les deux la forme de nos ames. Tout ce que, l'un de l'autre, ici-bas nous aimames Composait notre corps de flamme et de rayons, Et, naturellement, nous nous reconnaissions. Il nous apparaissait des visages d'aurore Qui nous disaient:C'est moi!la lumiere sonore Chantait; et nous etions des frissons et des voix. Vous me disiez:Ecoute!et je repondais:Vois!- Je disais:Viens-nous-en dans les profondeurs sombres; -Vivons; c'est autrefois que nous etions des ombres.- Et, melant nos appels et nos cris:Viens! oh! viens! -Et moi, je me rappelle, et toi, tu te souviens.- Eblouis, nous chantions:C'est nous-memes qui sommes Tout ce qui nous semblait, sur la terre des hommes, Bon, juste, grand, sublime, ineffable et charmant; Nous sommes le regard et le rayonnement; Le sourire de l'aube et l'odeur de la rose, C'est nous; l'astre est le nid ou notre aile se pose; Nous avons l'infini pour sphere et pour milieu, L'eternite pour l'age; et, notre amour, c'est Dieu. Paris, juin 18... Elle disait: C'est vrai, j'ai tort de vouloir mieux; Les heures sont ainsi tres-doucement passees; Vous etes la; mes yeux ne quittent pas vos yeux, Ou je regarde aller et venir vos pensees. Vous voir est un bonheur; je ne l'ai pas complet. Sans doute, c'est encor bien charmant de la sorte! Je veille, car je sais tout ce qui vous deplait, A ce que nul facheux ne vienne ouvrir la porte; Je me fais bien petite, en mon coin, pres de vous; Vous etes mon lion, je suis votre colombe; J'entends de vos papiers le bruit paisible et doux; Je ramasse parfois votre plume qui tombe; Sans doute, je vous ai; sans doute, je vous voi. La pensee est un vin dont les reveurs sont ivres, Je le sais; mais, pourtant, je veux qu'on songe a moi. Quand vous etes ainsi tout un soir dans vos livres, Sans relever la tete et sans me dire un mot, Une ombre reste au fond de mon coeur qui vous aime; Et, pour que je vous voie entierement, il faut Me regarder un peu, de temps en temps, vous-meme. Paris, octobre 18... L'hirondelle au printemps cherche les vieilles tours, Debris ou n'est plus l'homme, ou la vie est toujours; La fauvette en avril cherche, o ma bien-aimee, La foret sombre et fraiche et l'epaisse ramee, La mousse, et, dans les noeuds des branches, les doux toits Qu'en se superposant font les feuilles des bois. Ainsi fait l'oiseau. Nous, nous cherchons, dans la ville, Le coin desert, l'abri solitaire et tranquille. Le seuil qui n'a pas d'yeux obliques et mechants, La rue ou les volets sont fermes; dans les champs, Nous cherchons le sentier du patre et du poete; Dans les bois, la clairiere inconnue et muette Ou le silence eteint les bruits lointains et sourds. L'oiseau cache son nid, nous cachons nos amours. Fontainebleau, juin 18... Ils marchaient a cote l'un de l'autre; des danses Troublaient le bois joyeux; ils marchaient, s'arretaient, Parlaient, s'interrompaient, et, pendant les silences, Leurs bouches se taisant, leurs ames chuchotaient. Ils songeaient; ces deux coeurs, que le mystere ecoute, Sur la creation au sourire innocent Penches, et s'y versant dans l'ombre goutte a goutte, Disaient a chaque fleur quelque chose en passant. Elle sait tous les noms des fleurs qu'en sa corbeille Mai nous rapporte avec la joie et les beaux jours; Elle les lui nommait comme eut fait une abeille, Puis elle reprenait:Parlons de nos amours. -Je suis en haut, je suis en bas,lui disait-elle, -Et je veille sur vous, d'en bas comme d'en haut.- Il demandait comment chaque plante s'appelle, Se faisant expliquer le printemps mot a mot. O champs! il savourait ces fleurs et cette femme. O bois! o pres! nature ou tout s'absorbe en un, Le parfum de la fleur est votre petite ame, Et l'ame de la femme est votre grand parfum! La nuit tombait; au tronc d'un chene, noir pilastre, Il s'adossait pensif; elle disait:Voyez -Ma priere toujours dans vos cieux comme un astre, -Et mon amour toujours comme un chien a tes pieds.- Juin 18... Je sais bien qu'il est d'usage D'aller en tous lieux criant Que l'homme est d'autant plus sage Qu'il reve plus de neant; D'applaudir la grandeur noire, Les heros, le fer qui luit, Et la guerre, cette gloire Qu'on fait avec de la nuit; D'admirer les coups d'epee, Et la fortune, ce char Dont une roue est Pompee, Dont l'autre roue est Cesar; Et Pharsale et Trasimene, Et tout ce que les Nerons Font voler de cendre humaine Dans le souffle des clairons! Je sais que c'est la coutume D'adorer ces nains geants Qui, parce qu'ils sont ecume, Se supposent oceans; Et de croire a la poussiere, A la fanfare qui fuit, Aux pyramides de pierre, Aux avalanches de bruit. Moi, je prefere, o fontaines! Moi, je prefere, o ruisseaux! Au Dieu des grands capitaines, Le Dieu des petits oiseaux! O mon doux ange, en ces ombres Ou, nous aimant, nous brillons, Au Dieu des ouragans sombres Qui poussent les bataillons, Au Dieu des vastes armees, Des canons au lourd essieu, Des flammes et des fumees, Je prefere le bon Dieu! Le bon Dieu, qui veut qu'on aime, Qui met au coeur de l'amant Le premier vers du poeme Le dernier au firmament! Qui songe a l'aile qui pousse, Aux oeufs blancs, au nid trouble, Si la caille a de la mousse, Et si la grive a du ble; Et qui fait, pour les Orphees, Tenir, immense et subtil, Tout le doux monde des fees Dans le vert bourgeon d'avril! Si bien, que cela s'envole Et se disperse au printemps, Et qu'une vague aureole Sort de tous les nids chantants! Vois-tu, quoique notre gloire Brille en ce que nous creons, Et dans notre grande histoire Pleine de grands pantheons; Quoique nous ayons des glaives, Des temples, Cheops, Babel, Des tours, des palais, des reves, Et des tombeaux jusqu'au ciel; Il resterait peu de choses A l'homme, qui vit un jour, Si Dieu nous otait les roses, Si Dieu nous otait l'amour! Chelles, septembre 18... O femme, pensee aimante Et coeur souffrant, Vous trouvez la fleur charmante Et l'oiseau grand; Vous enviez la pelouse Aux fleurs de miel; Vous voulez que je jalouse L'oiseau du ciel. Vous dites, beaute superbe Au front terni, Regardant tour a tour l'herbe Et l'infini: -Leur existence est la bonne; -La, tout est beau; -La, sur la fleur qui rayonne, -Plane l'oiseau! -Pres de vous, aile benie, -Lys enchante, -Qu'est-ce, helas! que le genie -Et la beaute? -Fleur pure, alouette agile, -A vous le prix! -Toi, tu depasses Virgile; -Toi, Lycoris! -Quel vol profond dans l'air sombre! -Quels doux parfums!--- Et des pleurs brillent sous l'ombre De vos cils bruns. Oui, contemplez l'hirondelle, Les liserons; Mais ne vous plaignez pas, belle, Car nous mourrons! Car nous irons dans la sphere De l'ether pur; La femme y sera lumiere, Et l'homme azur; Et les roses sont moins belles Que les houris; Et les oiseaux ont moins d'ailes Que les esprits! Aout 18... L'hiver blanchit le dur chemin. Tes jours aux mechants sont en proie. La bise mord ta douce main; La haine souffle sur ta joie. La neige emplit le noir sillon. La lumiere est diminuee... Ferme ta porte a l'aquilon! Ferme ta vitre a la nuee! Et puis laisse ton coeur ouvert! Le coeur, c'est la sainte fenetre. Le soleil de brume est couvert; Mais Dieu va rayonner peut-etre! Doute du bonheur, fruit mortel; Doute de l'homme plein d'envie; Doute du pretre et de l'autel; Mais crois a l'amour, o ma vie! Crois a l'amour, toujours entier, Toujours brillant sous tous les voiles! A l'amour, tison du foyer! A l'amour rayon des etoiles! Aime et ne desespere pas, Dans ton ame ou parfois je passe, Ou mes vers chuchotent tout bas, Laisse chaque chose a sa place. La fidelite sans ennui, La paix des vertus elevees, Et l'indulgence pour autrui, Eponge des fautes lavees. Dans ta pensee ou tout est beau, Que rien ne tombe ou ne recule. Fais de ton amour ton flambeau. On s'eclaire de ce qui brule. A ces demons d'inimitie, Oppose ta douceur sereine, Et reverse-leur en pitie Tout ce qu'ils t'ont vomi de haine. La haine, c'est l'hiver du coeur. Plains-les! mais garde ton courage. Garde ton sourire vainqueur; Bel arc-en-ciel, sors de l'orage! Garde ton amour eternel. L'hiver, l'astre eteint-il sa flamme? Dieu ne retire rien du ciel, Ne retire rien de ton ame! Decembre 18... Il lui disait:Vois-tu, si tous deux nous pouvions, -L'ame pleine de foi, le coeur plein de rayons, -Ivres de douce extase et de melancolie, -Rompre les mille noeuds dont la ville nous lie; -Si nous pouvions quitter ce Paris triste et fou, -Nous fuirions; nous irions quelque part, n'importe ou, -Chercher loin des vains bruits, loin des haines jalouses, -Un coin ou nous aurions des arbres, des pelouses; -Une maison petite avec des fleurs, un peu -De solitude, un peu de silence, un ciel bleu, -La chanson d'un oiseau qui sur le toit se pose, -De l'ombre;et quel besoin avons-nous d'autre chose?- Juillet 18... Aimons toujours! aimons encore! Quand l'amour s'en va, l'espoir fuit. L'amour, c'est le cri de l'aurore, L'amour, c'est l'hymne de la nuit. Ce que le flot dit aux rivages, Ce que le vent dit aux vieux monts, Ce que l'astre dit aux nuages, C'est le mot ineffable: Aimons! L'amour fait songer, vivre et croire. Il a, pour rechauffer le coeur, Un rayon de plus que la gloire, Et ce rayon, c'est le bonheur! Aime! qu'on les loue ou les blame, Toujours les grands coeurs aimeront: Joins cette jeunesse de l'ame A la jeunesse de ton front! Aime, afin de charmer tes heures! Afin qu'on voie en tes beaux yeux Des voluptes interieures Le sourire mysterieux! Aimons-nous toujours davantage! Unissons-nous mieux chaque jour. Les arbres croissent en feuillage; Que notre ame croisse en amour! Soyons le miroir et l'image! Soyons la fleur et le parfum! Les amants, qui, seuls sous l'ombrage, Se sentent deux et ne sont qu'un! Les poetes cherchent les belles. La femme, ange aux chastes faveurs, Aime a rafraichir sous ses ailes Ces grands fronts brulants et reveurs. Venez a nous, beautes touchantes! Viens a moi, toi, mon bien, ma loi! Ange! viens a moi quand tu chantes, Et, quand tu pleures, viens a moi! Nous seuls comprenons vos extases; Car notre esprit n'est point moqueur; Car les poetes sont les vases Ou les femmes versent leur coeur. Moi qui ne cherche dans ce monde Que la seule realite, Moi qui laisse fuir comme l'onde Tout ce qui n'est que vanite, Je prefere, aux biens dont s'enivre L'orgueil du soldat ou du roi, L'ombre que tu fais sur mon livre Quand ton front se penche sur moi. Toute ambition allumee Dans notre esprit, brasier subtil, Tombe en cendre ou vole en fumee, Et l'on se dit:Qu'en reste-t-il?- Tout plaisir, fleur a peine eclose Dans notre avril sombre et terni, S'effeuille et meurt, lys, myrte ou rose, Et l'on se dit:C'est donc fini!- L'amour seul reste. O noble femme, Si tu veux, dans ce vil sejour, Garder ta foi, garder ton ame, Garder ton Dieu, garde l'amour! Conserve en ton coeur, sans rien craindre, Dusses-tu pleurer et souffrir, La flamme qui ne peut s'eteindre Et la fleur qui ne peut mourir! Mai 18... Tout revit, ma bien-aimee! Le ciel gris perd sa paleur; Quand la terre est embaumee, Le coeur de l'homme est meilleur. En haut, d'ou l'amour ruisselle, En bas, ou meurt la douleur, La meme immense etincelle Allume l'astre et la fleur. L'hiver fuit, saison d'alarmes, Noir avril mysterieux Ou l'apre seve des larmes Coule, et du coeur monte aux yeux. O douce desuetude De souffrir et de pleurer! Veux-tu, dans la solitude, Nous mettre a nous adorer? La branche au soleil se dore Et penche, pour l'abriter, Ses boutons qui vont eclore Sur l'oiseau qui va chanter. L'aurore ou nous nous aimames Semble renaitre a nos yeux; Et mai sourit dans nos ames Comme il sourit dans les cieux. On entend rire, on voit luire Tous les etres tour a tour, La nuit, les astres bruire, Et les abeilles, le jour. Et partout nos regards lisent, Et, dans l'herbe et dans les nids, De petites voix nous disent: -Les aimants sont les benis!- L'air enivre; tu reposes A mon cou tes bras vainqueurs. Sur les rosiers que de roses! Que de soupirs dans nos coeurs! Comme l'aube, tu me charmes; Ta bouche et tes yeux cheris Ont, quand tu pleures, ses larmes, Et ses perles quand tu ris. La nature, soeur jumelle D'Eve et d'Adam et du jour, Nous aime, nous berce et mele Son mystere a notre amour. Il suffit que tu paraisses Pour que le ciel, t'adorant, Te contemple; et, nos caresses, Toute l'ombre nous les rend! Clartes et parfums nous-memes, Nous baignons nos coeurs heureux Dans les effluves supremes Des elements amoureux. Et, sans qu'un souci t'oppresse, Sans que ce soit mon tourment, J'ai l'etoile pour maitresse; Le soleil est ton amant; Et nous donnons notre fievre Aux fleurs ou nous appuyons Nos bouches, et notre levre Sent le baiser des rayons. Juin 18... Que le sort, quel qu'il soit, vous trouve toujours grande! Que demain soit doux comme hier! Qu'en vous, o ma beaute, jamais ne se repande Le decouragement amer, Ni le fiel, ni l'ennui des coeurs qui se denouent, Ni cette cendre, helas! que sur un front pali, Dans l'ombre, a petit bruit secouent Les froides ailes de l'oubli! Laissez, laissez bruler pour vous, o vous que j'aime! Mes chants dans mon ame allumes! Vivez pour la nature, et le ciel, et moi-meme! Apres avoir souffert, aimez! Laissez entrer en vous, apres nos deuils funebres, L'aube, fille des nuits, l'amour, fils des douleurs, Tout ce qui luit dans les tenebres, Tout ce qui sourit dans les pleurs! Octobre 18... Je respire ou tu palpites, Tu sais; a quoi bon, helas! Rester la si tu me quittes, Et vivre si tu t'en vas? A quoi bon vivre, etant l'ombre De cet ange qui s'enfuit! A quoi bon, sous le ciel sombre, N'etre plus que de la nuit? Je suis la fleur des murailles, Dont avril est le seul bien. Il suffit que tu t'en ailles Pour qu'il ne reste plus rien. Tu m'entoures d'aureoles; Te voir est mon seul souci. Il suffit que tu t'envoles Pour que je m'envole aussi. Si tu pars, mon front se penche; Mon ame au ciel, son berceau, Fuira, car dans ta main blanche Tu tiens ce sauvage oiseau. Que veux-tu que je devienne, Si je n'entends plus ton pas? Est-ce ta vie ou la mienne Qui s'en va? Je ne sais pas. Quand mon courage succombe, J'en reprends dans ton coeur pur; Je suis comme la colombe Qui vient boire au lac d'azur. L'amour fait comprendre a l'ame L'univers, sombre et beni; Et cette petite flamme Seule eclaire l'infini. Sans toi, toute la nature N'est plus qu'un cachot ferme, Ou je vais a l'aventure, Pale et n'etant plus aime. Sans toi, tout s'effeuille et tombe; L'ombre emplit mon noir sourcil; Une fete est une tombe, La patrie est un exil. Je t'implore et te reclame; Ne fuis pas loin de mes maux, O fauvette de mon ame Qui chante dans mes rameaux! De quoi puis-je avoir envie, De quoi puis-je avoir effroi, Que ferai-je de la vie, Si tu n'es plus pres de moi? Tu portes dans la lumiere, Tu portes dans les buissons, Sur une aile ma priere, Et sur l'autre mes chansons. Que dirai-je aux champs que voile L'inconsolable douleur? Que ferai-je de l'etoile? Que ferai-je de la fleur? Que dirai-je au bois morose Qu'illuminait ta douceur? Que repondrai-je a la rose Disant:Ou donc est ma soeur?- J'en mourrai; fuis, si tu l'oses. A quoi bon, jours revolus! Regarder toutes ces choses Qu'elle ne regarde plus? Que ferai-je de la lyre, De la vertu, du destin? Helas! et, sans ton sourire, Que ferai-je du matin? Que ferai-je seul, farouche, Sans toi, du jour et des cieux, De mes baisers sans ta bouche, Et de mes pleurs sans tes yeux! Aout 18... L'etang mysterieux, suaire aux blanches moires, Frissonne; au fond du bois, la clairiere apparait; Les arbres sont profonds et les branches sont noires; Avez-vous vu Venus a travers la foret? Avez-vous vu Venus au sommet des collines? Vous qui passez dans l'ombre, etes-vous des amants? Les sentiers bruns sont pleins de blanches mousselines; L'herbe s'eveille et parle aux sepulcres dormants. Que dit-il, le brin d'herbe? et que repond la tombe? Aimez, vous qui vivez! on a froid sous les ifs. Levre, cherche la bouche! aimez-vous! la nuit tombe; Soyez heureux pendant que nous sommes pensifs. Dieu veut qu'on ait aime. Vivez! faites envie, O couples qui passez sous le vert coudrier. Tout ce que dans la tombe, en sortant de la vie, On emporta d'amour, on l'emploie a prier. Les mortes d'aujourd'hui furent jadis les belles. Le ver luisant dans l'ombre erre avec son flambeau. Le vent fait tressaillir, au milieu des javelles, Le brin d'herbe, et Dieu fait tressaillir le tombeau. La forme d'un toit noir dessine une chaumiere; On entend dans les pres le pas lourd du faucheur; L'etoile aux cieux, ainsi qu'une fleur de lumiere, Ouvre et fait rayonner sa splendide fraicheur. Aimez-vous! c'est le mois ou les fraises sont mures. L'ange du soir reveur, qui flotte dans les vents, Mele, en les emportant sur ses ailes obscures, Les prieres des morts aux baisers des vivants. Chelles, aout 18... Oui, va prier a l'eglise, Va; mais regarde en passant, Sous la vieille voute grise, Ce petit nid innocent. Aux grands temples ou l'on prie, Le martinet, frais et pur, Suspend la maconnerie Qui contient le plus d'azur. La couvee est dans la mousse Du portail qui s'attendrit; Elle sent la chaleur douce Des ailes de Jesus-Christ. L'eglise, ou l'ombre flamboie, Vibre, emue a ce doux bruit; Les oiseaux sont pleins de joie, La pierre est pleine de nuit. Les saints, graves personnages Sous les porches palpitants, Aiment ces doux voisinages Du baiser et du printemps. Les vierges et les prophetes Se penchent dans l'apre tour, Sur ces ruches d'oiseaux faites Pour le divin miel amour. L'oiseau se perche sur l'ange; L'apotre rit sous l'arceau. -Bonjour, saint!dit la mesange. Le saint dit:Bonjour, oiseau!- Les cathedrales sont belles Et hautes sous le ciel bleu; Mais le nid des hirondelles Est l'edifice de Dieu. Lagny, juin 18... Elle me dit, un soir, en souriant: Ami, pourquoi contemplez-vous sans cesse Le jour qui fuit, ou l'ombre qui s'abaisse, Ou l'astre d'or qui monte a l'orient? Que font vos yeux la-haut? je les reclame. Quittez le ciel; regardez dans mon ame! Dans ce vaste ciel, ombre ou vous vous plaisez, Ou vos regards demesures vont lire, Qu'apprendrez-vous qui vaille mon sourire? Qu'apprendras-tu qui vaille nos baisers? Oh! de mon coeur leve les chastes voiles. Si tu savais comme il est plein d'etoiles! Que de soleils! vois-tu, quand nous aimons, Tout est en nous un radieux spectacle. Le devouement, rayonnant sur l'obstacle, Vaut bien Venus qui brille sur les monts. Le vaste azur n'est rien, je te l'atteste; Le ciel que j'ai dans l'ame est plus celeste! C'est beau de voir un astre s'allumer. Le monde est plein de merveilleuses choses. Douce est l'aurore, et douces sont les roses. Rien n'est si doux que le charme d'aimer! La clarte vraie est la meilleure flamme, C'est le rayon qui va de l'ame a l'ame! L'amour vaut mieux, au fond des antres frais, Que ces soleils qu'on ignore et qu'on nomme. Dieu mit, sachant ce qui convient a l'homme, Le ciel bien loin et la femme tout pres. Il dit a ceux qui scrutent l'azur sombre: -Vivez! aimez! le reste, c'est mon ombre!- Aimons! c'est tout. Et Dieu le veut ainsi. Laisse ton ciel que de froids rayons dorent! Tu trouveras, dans deux yeux qui t'adorent, Plus de beaute, plus de lumiere aussi! Aimer, c'est voir, sentir, rever, comprendre. L'esprit plus grand s'ajoute au coeur plus tendre. Viens! bien-aime! n'entends-tu pas toujours Dans nos transports une harmonie etrange? Autour de nous la nature se change En une lyre et chante nos amours! Viens! aimons-nous! errons sur la pelouse. Ne songe plus au ciel! j'en suis jalouse! Ma bien-aimee ainsi tout bas parlait, Avec son front pose sur sa main blanche, Et l'oeil reveur d'un ange qui se penche, Et sa voix grave, et cet air qui me plait; Belle et tranquille, et de me voir charmee, Ainsi tout bas parlait ma bien-aimee. Nos coeurs battaient; l'extase m'etouffait; Les fleurs du soir entr'ouvraient leurs corolles... Qu'avez-vous fait, arbres, de nos paroles? De nos soupirs, rochers, qu'avez-vous fait? C'est un destin bien triste que le notre, Puisqu'un tel jour s'envole comme un autre! O souvenir! tresor dans l'ombre accru! Sombre horizon des anciennes pensees! Chere lueur des choses eclipsees! Rayonnement du passe disparu! Comme du seuil et du dehors d'un temple, L'oeil de l'esprit en revant vous contemple! Quand les beaux jours font place aux jours amers, De tout bonheur il faut quitter l'idee; Quand l'esperance est tout a fait videe, Laissons tomber la coupe au fond des mers. L'oubli! l'oubli! c'est l'onde ou tout se noie; C'est la mer sombre ou l'on jette sa joie. Montf., septembre, 18...Brux..., janvier 18... Un soir, dans le chemin je vis passer un homme Vetu d'un grand manteau comme un consul de Rome, Et qui me semblait noir sur la clarte des cieux. Ce passant s'arreta, fixant sur moi ses yeux Brillants, et si profonds, qu'ils en etaient sauvages, Et me dit:J'ai d'abord ete, dans les vieux ages, -Une haute montagne emplissant l'horizon; -Puis, ame encore aveugle et brisant ma prison, -Je montai d'un degre dans l'echelle des etres, -Je fus un chene, et j'eus des autels et des pretres, -Et je jetai des bruits etranges dans les airs; -Puis je fus un lion revant dans les deserts, -Parlant a la nuit sombre avec sa voix grondante; -Maintenant, je suis homme, et je m'appelle Dante.- Juillet 1843. Ecoutez. Une femme au profil decharne, Maigre, bleme, portant un enfant etonne, Est la qui se lamente au milieu de la rue. La foule, pour l'entendre, autour d'elle se rue. Elle accuse quelqu'un, une autre femme, ou bien Son mari. Ses enfants ont faim. Elle n'a rien; Pas d'argent; pas de pain; a peine un lit de paille. L'homme est au cabaret pendant qu'elle travaille. Elle pleure, et s'en va. Quand ce spectre a passe, O penseurs, au milieu de ce groupe amasse, Qui vient de voir le fond d'un coeur qui se dechire, Qu'entendez-vous toujours? Un long eclat de rire. Cette fille au doux front a cru peut-etre, un jour, Avoir droit au bonheur, a la joie, a l'amour. Mais elle est seule, elle est sans parents, pauvre fille! Seule!n'importe! elle a du courage, une aiguille! Elle travaille, et peut gagner dans son reduit, En travaillant le jour, en travaillant la nuit, Un peu de pain, un gite, une jupe de toile. Le soir, elle regarde en revant quelque etoile, Et chante au bord du toit tant que dure l'ete. Mais l'hiver vient. Il fait bien froid, en verite, Dans ce logis mal clos tout en haut de la rampe; Les jours sont courts, il faut allumer une lampe; L'huile est chere, le bois est cher, le pain est cher. O jeunesse! printemps! aube! en proie a l'hiver! La faim passe bientot sa griffe sous la porte, Decroche un vieux manteau, saisit la montre, emporte Les meubles, prend enfin quelque humble bague d'or; Tout est vendu! L'enfant travaille et lutte encor; Elle est honnete; mais elle a, quand elle veille, La misere, demon, qui lui parle a l'oreille. L'ouvrage manque, helas! cela se voit souvent. Que devenir? Un jour, o jour sombre! elle vend La pauvre croix d'honneur de son vieux pere, et pleure; Elle tousse, elle a froid. Il faut donc qu'elle meurt! A dix-sept ans! grand Dieu! mais que faire?...Voila Ce qui fait qu'un matin la douce fille alla Droit au gouffre, et qu'enfin, a present, ce qui monte A son front, ce n'est plus la pudeur, c'est la honte. Helas, et maintenant, deuil et pleurs eternels! C'est fini. Les enfants, ces innocents cruels, La suivent dans la rue avec des cris de joie. Malheureuse! elle traine une robe de soie, Elle chante, elle rit... ah! pauvre ame aux abois! Et le peuple severe, avec sa grande voix, Souffle qui courbe un homme et qui brise une femme, Lui dit quand elle vient:C'est toi? Va-t'en, infame!- Un homme s'est fait riche en vendant a faux poids; La loi le fait jure. L'hiver, dans les temps froids, Un pauvre a pris un pain pour nourrir sa famille. Regardez cette salle ou le peuple fourmille; Ce riche y vient juger ce pauvre. Ecoutez bien. C'est juste, puisque l'un a tout et l'autre rien. Ce juge,ce marchand,fache de perdre une heure, Jette un regard distrait sur cet homme qui pleure, L'envoie au bagne, et part pour sa maison des champs. Tous s'en vont disant:C'est bien!bons et mechants, Et rien ne reste la qu'un Christ pensif et pale, Levant les bras au ciel dans le fond de la salle. Un homme de genie apparait. Il est doux, Il est fort, il est grand; il est utile a tous; Comme l'aube au-dessus de l'ocean qui roule, Il dore d'un rayon tous les fronts de la foule; Il luit; le jour qu'il jette et un jour eclatant; Il apporte une idee au siecle qui l'attend; Il fait son oeuvre; il veut des choses necessaires, Agrandir les esprits, amoindrir les miseres; Heureux, dans ses travaux dont les cieux sont temoins, Si l'on pense un peu plus, si l'on souffre un peu moins! Il vient.Certe, on le va couronner!On le hue! Scribes, savants, rheteurs, les salons, la cohue, Ceux qui n'ignorent rien, ceux qui doutent de tout, Ceux qui flattent le roi, ceux qui flattent l'egout, Tous hurlent a la fois et font un bruit sinistre. Si c'est un orateur ou si c'est un ministre, On le siffle. Si c'est un poete, il entend Ce choeur:Absurde! faux! monstrueux! revoltant!- Lui, cependant, tandis qu'on bave sur sa palme, Debout, les bras croises, le front leve, l'oeil calme, Il contemple, serein, l'ideal et le beau; Il reve; et, par moments, il secoue un flambeau Qui, sous ses pieds, dans l'ombre, eblouissant la haine, Eclaire tout a coup le fond de l'ame humaine; Ou, ministre, il prodigue et ses nuits et ses jours; Orateur, il entasse efforts, travaux, discours; Il marche, il lutte! Helas! l'injure ardente et triste, A chaque pas qu'il fait, se transforme et persiste. Nul abri. Ce serait un ennemi public, Un monstre fabuleux, dragon ou basilic, Qu'il serait moins traque de toutes les manieres, Moins entoure de gens armes de grosses pierres, Moins hai!Pour eux tous et pour ceux qui viendront, Il va semant la gloire, il recueille l'affront. Le progres est son but, le bien est sa boussole; Pilote, sur l'avant du navire il s'isole; Tout marin, pour dompter les vents et les courants, Met tour a tour le cap sur des points differents, Et, pour mieux arriver, devie en apparence; Il fait de meme; aussi blame et cris; l'ignorance Sait tout, denonce tout; il allait vers le nord, Il avait tort; il va vers le sud, il a tort; Si le temps devient noir, que de rage et de joie! Cependant, sous le faix sa tete a la fin ploie, L'age vient, il couvait un mal profond et lent, Il meurt. L'envie alors, ce demon vigilant, Accourt, le reconnait, lui ferme la paupiere, Prend soin de le clouer de ses mains dans la biere, Se penche, ecoute, epie en cette sombre nuit S'il est vraiment bien mort, s'il ne fait pas de bruit, S'il ne peut plus savoir de quel nom on le nomme Et, s'essuyant les yeux, dit:C'etait un grand homme!- Ou vont tous ces enfants dont pas un seul ne rit? Ces doux etres pensifs, que la fievre maigrit? Ces filles de huit ans qu'on voit cheminer seules? Ils s'en vont travailler quinze heures sous des meules; Ils vont, de l'aube au soir, faire eternellement Dans la meme prison le meme mouvement. Accroupis sous les dents d'une machine sombre, Monstre hideux qui mache on ne sait quoi dans l'ombre, Innocents dans un bagne, anges dans un enfer, Ils travaillent. Tout est d'airain, tout est de fer. Jamais on ne s'arrete et jamais on ne joue. Aussi quelle paleur! la cendre est sur leur joue. Il fait a peine jour, ils sont deja bien las. Ils ne comprennent rien a leur destin, helas! Ils semblent dire a Dieu:Petits comme nous sommes, -Notre pere, voyez ce que nous font les hommes!- O servitude infame imposee a l'enfant! Rachitisme! travail dont le souffle etouffant Defait ce qu'a fait Dieu: qui tue, oeuvre insensee, La beaute sur les fronts, dans les coeurs la pensee, Et qui feraitc'est la son fruit le plus certain D'Apollon un bossu, de Voltaire un cretin! Travail mauvais qui prend l'age tendre en sa serre, Qui produit la richesse en creant la misere, Qui se sert d'un enfant ainsi que d'un outil! Progres dont on demande:Ou va-t-il? Que veut-il?- Qui brise la jeunesse en fleur! qui donne, en somme, Une ame a la machine et la retire a l'homme! Que ce travail, hai des meres, soit maudit! Maudit comme le vice ou l'on s'abatardit, Maudit comme l'opprobre et comme le blaspheme! O Dieu! qu'il soit maudit au nom du travail meme, Au nom du vrai travail, saint, fecond, genereux, Qui fait le peuple libre et qui rend l'homme heureux! Le pesant chariot porte une enorme pierre; Le limonier, suant du mors a la croupiere, Tire, et le roulier fouette, et le pave glissant Monte, et le cheval triste a le poitrail en sang. Il tire, traine, geint, tire encore et s'arrete; Le fouet noir tourbillonne au-dessus de sa tete; C'est lundi; l'homme hier buvait aux Porcherons Un vin plein de fureur, de cris et de jurons; Oh! quelle est donc la loi formidable qui livre L'etre a l'etre, et la bete effaree a l'homme ivre! L'animal eperdu ne peut plus faire un pas; Il sent l'ombre sur lui peser; il ne sait pas, Sous le bloc qui l'ecrase et le fouet qui l'assomme, Ce que lui veut la pierre et ce que lui veut l'homme. Et le roulier n'est plus qu'un orage de coups Tombant sur ce forcat qui traine des licous, Qui souffre et ne connait ni repos ni dimanche. Si la corde se casse, il frappe avec le pie; Et le cheval, tremblant, hagard, estropie, Baisse son cou lugubre et sa tete egaree; On entend, sous les coups de la botte ferree, Sonner le ventre nu du pauvre etre muet! Il rale; tout a l'heure encore il remuait; Mais il ne bouge plus, et sa force est finie; Et les coups furieux pleuvent; son agonie Tente un dernier effort; son pied fait un ecart, Il tombe, et le voila brise sous le brancard; Et, dans l'ombre, pendant que son bourreau redouble, Il regarde Quelqu'un de sa prunelle trouble; Et l'on voit lentement s'eteindre, humble et terni, Son oeil plein des stupeurs sombres de l'infini, Ou luit vaguement l'ame effrayante des choses. Helas! Cet avocat plaide toutes les causes; Il rit des genereux qui desirent savoir Si blanc n'a pas raison avant de dire noir; Calme, en sa conscience il met ce qu'il rencontre, Ou le sac d'argent Pour, ou le sac d'argent Contre; Le sac pese pour lui ce que la cause vaut. Embusque, plume au poing, dans un journal devot, Comme un bandit tuerait, cet ecrivain diffame. La foule hait cet homme et proscrit cette femme; Ils sont maudits. Quel est leur crime? Ils ont aime. L'opinion rampante accable l'opprime, Et, chatte aux pieds des forts, pour le faible est tigresse. De l'inventeur mourant le parasite engraisse. Le monde parle, assure, affirme, jure, ment, Triche, et rit d'escroquer la dupe Devouement. Le puissant resplendit et du destin se joue; Derriere lui, tandis qu'il marche et fait la roue, Sa fiente epanouie engendre son flatteur. Les nains sont dedaigneux de toute leur hauteur. O hideux coin de rue ou le chiffonnier morne Va, tenant a la main sa lanterne de corne, Vos tas d'ordures sont moins noirs que les vivants! Qui, des vents ou des coeurs, est le plus sur? Les vents. Cet homme ne croit rien et fait semblant de croire; Il a l'oeil clair, le front gracieux, l'ame noire; Il se courbe; il sera votre maitre demain. Tu casses des cailloux, vieillard, sur le chemin; Ton feutre humble et troue s'ouvre a l'air qui le mouille; Sous la pluie et le temps ton crane nu se rouille; Le chaud est ton tyran, le froid est ton bourreau; Ton vieux corps grelottant tremble sous ton sarrau; Ta cahute, au niveau du fosse de la route, Offre son toit de mousse a la chevre qui broute; Tu gagnes dans ton jour juste assez de pain noir Pour manger le matin et pour jeuner le soir; Et, fantome suspect devant qui l'on recule, Regarde de travers quand vient le crepuscule, Pauvre au point d'alarmer les allants et venants, Frere sombre et pensif des arbres frissonnants, Tu laisses choir tes ans ainsi qu'eux leur feuillage; Autrefois, homme alors dans la force de l'age, Quand tu vis que l'Europe implacable venait, Et menacait Paris et notre aube qui nait, Et, mer d'hommes, roulait vers la France effaree, Et le Russe et le Hun sur la terre sacree Se ruer, et le nord revomir Attila, Tu te levas, tu pris ta fourche; en ces temps-la, Tu fus, devant les rois qui tenaient la campagne, Un des grands paysans de la grande Champagne. C'est bien. Mais, vois, la-bas, le long du vert sillon, Une caleche arrive, et, comme un tourbillon, Dans la poudre du soir qu'a ton front tu secoues, Mele l'eclair du fouet au tonnerre des roues. Un homme y dort. Vieillard, chapeau bas! Ce passant Fit sa fortune a l'heure ou tu versais ton sang; Il jouait a la baisse, et montait a mesure Que notre chute etait plus profonde et plus sure; Il fallait un vautour a nos morts; il le fut; Il fit, travailleur apre et toujours a l'affut, Suer a nos malheurs des chateaux et des rentes; Moscou remplit ses pres de meules odorantes; Pour lui, Leipsick payait des chiens et des valets, Et la Beresina charriait un palais; Pour lui, pour que cet homme ait des fleurs, des charmilles, Des parcs dans Paris meme ouvrant leurs larges grilles, Des jardins ou l'on voit le cygne errer sur l'eau, Un million joyeux sortit de Waterloo; Si bien que du desastre il a fait sa victoire, Et que, pour la manger, et la tordre, et la boire, Ce Shaylock, avec le sabre de Blucher, A coupe sur la France une livre de chair. Or, de vous deux, c'est toi qu'on hait, lui qu'on venere; Vieillard, tu n'es qu'un gueux, et ce millionnaire, C'est l'honnete homme. Allons, debout, et chapeau bas! Les carrefours sont pleins de chocs et de combats. Les multitudes vont et viennent dans les rues. Foules! sillons creuses par ces mornes charrues: Nuit, douleur, deuil! champ triste ou souvent a germe Un epi qui fait peur a ceux qui l'ont seme! Vie et mort! onde ou l'hydre a l'infini s'enlace! Peuple ocean jetant l'ecume populace! La sont tous les chaos et toutes les grandeurs; La, fauve, avec ses maux, ses horreurs, ses laideurs, Ses larves, desespoirs, haines, desirs, souffrances, Qu'on distingue a travers de vagues transparences, Ses rudes appetits, redoutables aimants, Ses prostitutions, ses avilissements, Et la fatalite des moeurs imperdables, La misere epaissit ses couches formidables. Les malheureux sont la, dans le malheur reclus. L'indigence, flux noir, l'ignorance, reflux, Montent, maree affreuse, et parmi les decombres, Roulent l'obscur filet des penalites sombres. Le besoin fuit le mal qui le tente et le suit, Et l'homme cherche l'homme a tatons; il fait nuit; Les petits enfants nus tendent leurs mains funebres; Le crime, antre beant, s'ouvre dans ces tenebres; Le vent secoue et pousse, en ses froids tourbillons, Les ames en lambeaux dans les corps en haillons; Pas de coeur ou ne croisse une aveugle chimere. Qui grince des dents? L'homme. Et qui pleure? La mere. Qui sanglote? La vierge aux yeux hagards et doux. Qui dit:J'ai froid?L'aieule. Et qui dit:J'ai faim?Tous! Et le fond est horreur, et la surface est joie. Au-dessus de la faim, le festin qui flamboie, Et sur le pale amas des cris et des douleurs, Les chansons et le rire et les chapeaux de fleurs! Ceux-la sont les heureux. Ils n'ont qu'une pensee: A quel neant jeter la journee insensee? Chiens, voitures, chevaux! centre au reflet vermeil! Poussiere dont les grains semblent d'or au soleil! Leur vie est aux plaisirs sans fin, sans but, sans treve, Et se passe a tacher d'oublier dans un reve L'enfer au-dessous d'eux et le ciel au-dessus. Quand on voile Lazare, on efface Jesus. Ils ne regardent pas dans les ombres moroses. Ils n'admettent que l'air tout parfume de roses, La volupte, l'orgueil, l'ivresse et le laquais Ce spectre galonne du pauvre, a leurs banquets. Les fleurs couvrent les seins et debordent des vases. Le bal, tout frissonnant de souffles et d'extases, Rayonne, etourdissant ce qui s'evanouit; Eden etrange fait de lumiere et de nuit. Les lustres aux plafonds laissent pendre leurs flammes, Et semblent la racine ardente et pleine d'ames De quelque arbre celeste epanoui plus haut. Noir paradis dansant sur l'immense cachot! Ils savourent, ravis, l'eblouissement sombre Des beautes, des splendeurs, des quadrilles sans nombre, Des couples, des amours, des yeux bleus, des yeux noirs. Les valses, visions, passent dans les miroirs. Parfois, comme aux forets la fuite des cavales, Les galops effrenes courent; par intervalles, Le bal reprend haleine; on s'interrompt, on fuit, On erre, deux a deux, sous les arbres sans bruit; Puis, folle, et rappelant les ombres eloignees, La musique, jetant les notes a poignees, Revient, et les regards s'allument, et l'archet, Bondissant, ressaisit la foule qui marchait. O delire! et d'encens et de bruit enivrees, L'heure emporte en riant les rapides soirees, Et les nuits et les jours, feuilles mortes des cieux. D'autres, toute la nuit, roulent les des joyeux, Ou bien, apre, et melant les cartes qu'ils caressent, Ou des spectres riants ou sanglants apparaissent, Leur soif de l'or, penchee autour d'un tapis vert, Jusqu'a ce qu'au volet le jour baille entr'ouvert, Poursuit le pharaon, le lansquenet ou l'hombre, Et, pendant qu'on gemit et qu'on fremit dans l'ombre, Pendant que les greniers grelottent sous les toits, Que les fleuves, passants pleins de lugubres voix, Heurtent aux grands quais blancs les glacons qu'ils charrient, Tous ces hommes contents de vivre, boivent, rient, Chantent; et, par moments, on voit, au-dessus d'eux, Deux poteaux soutenant un triangle hideux, Qui sortent lentement du noir pave des villes... O forets! bois profonds! solitudes! asiles! Paris, juillet 1838. Il est des jours de brume et de lumiere vague, Ou l'homme, que la vie a chaque instant confond, Etudiant la plante, ou l'etoile, ou la vague, S'accoude au bord croulant du probleme sans fond; Ou le songeur, pareil aux antiques augures, Cherchant Dieu, que jadis plus d'un voyant surprit, Medite en regardant fixement les figures Qu'on a dans l'ombre de l'esprit; Ou, comme en s'eveillant on voit, en reflets sombres, Des spectres du dehors errer sur le plafond, Il sonde le destin, et contemple les ombres Que nos reves jetes parmi les choses font! Des heures ou, pourvu qu'on ait a sa fenetre Une montagne, un bois, un ocean qui dit tout, Le jour pret a mourir ou l'aube prete a naitre, En soi-meme on voit tout a coup Sur l'amour, sur les biens qui tous nous abandonnent, Sur l'homme, masque vide et fantome rieur, Eclore des clartes effrayantes qui donnent Des eblouissement a l'oeil interieur; De sorte qu'une fois que ces visions glissent Devant notre paupiere en ce vallon d'exil, Elles n'en sortent plus et pour jamais emplissent L'arcade du sombre sourcil! Donc, puisque j'ai parle de ces heures de doute Ou l'un trouve le calme et l'autre le remords, Je ne cacherai pas au peuple qui m'ecoute Que je songe souvent a ce que font les morts; Et que j'en suis venutant la nuit etoilee A fatigue de fois mes regards et mes voeux, Et tant une pensee inquiete est melee Aux racines de mes cheveux! A croire qu'a la mort, continuant sa route, L'ame, se souvenant de son humanite, Envolee a jamais sous la celeste voute, A franchir l'infini passait l'eternite! Et que les morts voyaient l'extase et la priere, Nos deux rayons, pour eux grandir bien plus encore, Et qu'ils etaient pareils a la mouche ouvriere, Au vol rayonnant, aux pieds d'or, Qui, visitant les fleurs pleines de chastes gouttes, Semble une ame visible en ce monde reel, Et, leur disant tout bas quelque mystere a toutes, Leur laisse le parfum en leur prenant le miel! Et qu'ainsi, faits vivants par le sepulcre meme, Nous irions tous un jour, dans l'espace vermeil, Lire l'oeuvre infinie et l'eternel poeme, Vers a vers, soleil a soleil! Admirer tout systeme en ses formes fecondes, Toute creation dans sa variete, Et, comparant a Dieu chaque face des mondes, Avec l'ame de tout confronter leur beaute! Et que chacun ferait ce voyage des ames, Pourvu qu'il ait souffert, pourvu qu'il ait pleure. Tous! hormis les mechants, dont les esprits infames Sont comme un livre dechire. Ceux-la, Saturne, un globe horrible et solitaire, Les prendra pour le temps ou Dieu voudra punir, Chaties a la fois par le ciel et la terre, Par l'aspiration et par le souvenir! Saturne! sphere enorme! astre aux aspects funebres! Bagne du ciel! prison dont le soupirail luit! Monde en proie a la brume, aux souffles, aux tenebres! Enfer fait d'hiver et de nuit! Son atmosphere flotte en zones tortueuses. Deux anneaux flamboyants, tournant avec fureur, Font, dans son ciel d'airain, deux arches monstrueuses D'ou tombe une eternelle et profonde terreur. Ainsi qu'une araignee au centre de sa toile, Il tient sept lunes d'or qu'il lie a ses essieux; Pour lui, notre soleil, qui n'est plus qu'une etoile, Se perd, sinistre, au fond des cieux! Les autres univers, l'entrevoyant dans l'ombre, Se sont epouvantes de ce globe hideux. Tremblants, ils l'ont peuple de chimeres sans nombre, En le voyant errer formidable autour d'eux! Oh! ce serait vraiment un mystere sublime Que ce ciel si profond, si lumineux, si beau, Qui flamboie a nos yeux ouverts comme un abime, Fut l'interieur du tombeau! Que tout se revelat a nos paupieres closes! Que, morts, ces grands destins nous fussent reserves!... Qu'en est-il de ce reve et de bien d'autres choses? Il est certain, Seigneur, que seul vous le savez. Il est certain aussi que, jadis, sur la terre, Le patriarche, emu d'un redoutable effroi, Et les saints qui peuplaient la Thebaide austere Ont fait des songes comme moi; Que, dans sa solitude auguste, le prophete Voyait, pour son regard plein d'etranges rayons, Par la meme felure aux realites faite, S'ouvrir le monde obscur des pales visions; Et qu'a l'heure ou le jour devant la nuit recule, Ces sages que jamais l'homme, helas! ne comprit, Melaient, silencieux, au morne crepuscule Le trouble de leur sombre esprit; Tandis que l'eau sortait des sources cristallines, Et que les grands lions, de moments en moments, Vaguement apparus au sommet des collines, Poussaient dans le desert de longs rugissements! Avril 1839. Vous qui pleurez, venez a ce Dieu, car il pleure. Vous qui souffrez, venez a lui, car il guerit. Vous qui tremblez, venez a lui, car il sourit. Vous qui passez, venez a lui, car il demeure. Mars 1842. Ceux-ci partent, ceux-la demeurent. Sous le sombre aquilon, dont les mille voix pleurent, Poussiere et genre humain, tout s'envole a la fois. Helas! le meme vent souffle, en l'ombre ou nous sommes, Sur toutes les tetes des hommes, Sur toutes les feuilles des bois. Ceux qui restent a ceux qui passent Disent:Infortunes! deja vos fronts s'effacent. Quoi! vous n'entendrez plus la parole et le bruit! Quoi! vous ne verrez plus ni le ciel ni les arbres! Vous allez dormir sous les marbres! Vous aller tomber dans la nuit! Ceux qui passent a ceux qui restent Disent:Vous n'avez rien a vous! vos pleurs l'attestent! Pour vous, gloire et bonheur sont des mots decevants, Dieu donne aux morts les biens reels, les vrais royaumes. Vivants! vous etes des fantomes; C'est nous qui sommes les vivants! Fevrier 1843. Un lion habitait pres d'une source; un aigle Y venait boire aussi. Or, deux heros, un jour, deux roissouvent Dieu regle la destinee ainsi Vinrent a cette source ou des palmiers attirent Le passant hasardeux, Et, s'etant reconnus, ces hommes se battirent Et tomberent tous deux. L'aigle, comme ils mouraient, vint planer sur leurs tetes, Et leur dit, rayonnant: Vous trouviez l'univers trop petit, et vous n'etes Qu'une ombre maintenant! O princes! et vos os, hier pleins de jeunesse, Ne seront plus demain Que des cailloux meles, sans qu'on les reconnaisse, Aux pierres du chemin! Insenses! a quoi bon cette guerre apre et rude, Ce duel, ce talion!... Je vis en paix, moi, l'aigle, en cette solitude Avec lui, le lion. Nous venons tous deux boire a la meme fontaine, Rois dans les memes lieux; Je lui laisse le bois, la montagne et la plaine, Et je garde les cieux. Octobre 1846. Quand l'empire romain tomba desespere, Car, o Rome, l'abime ou Carthage a sombre Attendait que tu la suivisses! Quand, n'ayant rien en lui de grand qu'il n'eut brise, Ce monde agonisa, triste, ayant epuise Tous les Cesars et tous les vices; Quand il expira, vide et riche comme Tyr; Tas d'esclaves ayant pour gloire de sentir Le pied du maitre sur leurs nuques; Ivre de vin, de sang et d'or; continuant Caton par Tigellin, l'astre par le neant, Et les geants par les eunuques; Ce fut un noir spectacle et dont on s'enfuyait. Le pale cenobite y songeait, inquiet, Dans les antres visionnaires; Et, pendant trois cents ans, dans l'ombre on entendit Sur ce monde damne, sur ce festin maudit, Un ecroulement de tonnerres. Et Luxure, Paresse, Envie, Orgie, Orgueil, Avarice et Colere, au-dessus de ce deuil, Planerent avec des huees; Et, comme des eclairs sous le plafond des soirs, Les glaives monstrueux des sept archanges noirs Flamboyerent dans les nuees. Juvenal, qui peignit ce gouffre universel, Est statue aujourd'hui; la statue est de sel, Seule sous le nocturne dome; Pas un arbre a ses pieds; pas d'herbe et de rameaux Et dans son oeil sinistre on lit ces sombres mots: Pour avoir regarde Sodome. Fevrier 1843. Je lisais. Que lisais-je? Oh! le vieux livre austere, Le poeme eternel!La Bible?Non, la terre. Platon, tous les matins, quand revit le ciel bleu, Lisait les vers d'Homere, et moi les fleurs de Dieu. J'epele les buissons, les brins d'herbe, les sources; Et je n'ai pas besoin d'emporter dans mes courses Mon livre sous mon bras, car je l'ai sous mes pieds. Je m'en vais devant moi dans les lieux non frayes, Et j'etudie a fond le texte, et je me penche, Cherchant a dechiffrer la corolle et la branche. Donc, courbe,c'est ainsi qu'en marchant je traduis La lumiere en idee, en syllabes les bruits, J'etais en train de lire un champ, page fleurie. Je fus interrompu dans cette reverie; Un doux martinet noir avec un ventre blanc Me parlait; il disait:O pauvre homme, tremblant Entre le doute morne et la foi qui delivre, Je t'approuve. Il est bon de lire dans ce livre. Lis toujours, lis sans cesse, o penseur agite, Et que les champs profonds t'emplissent de clarte! Il est sain de toujours feuilleter la nature, Car c'est la grande lettre et la grande ecriture; Car la terre, cantique ou nous nous abimons, A pour versets les bois et pour strophes les monts! Lis. Il n'est rien dans tout ce que peut sonder l'homme Qui, bien questionne par l'ame, ne se nomme. Medite. Tout est plein de jour, meme la nuit; Et tout ce qui travaille, eclaire, aime ou detruit, A des rayons: la roue au dur moyeu, l'etoile, La fleur, et l'araignee au centre de sa toile. Rends-toi compte de Dieu. Comprendre, c'est aimer. Les plaines ou le ciel aide l'herbe a germer, L'eau, les pres, sont autant de phrases ou le sage Voit serpenter des sens qu'il saisit au passage. Marche au vrai. Le reel, c'est le juste, vois-tu; Et voir la verite, c'est trouver la vertu. Bien lire l'univers, c'est bien lire la vie. Le monde est l'oeuvre ou rien ne ment et ne devie, Et dont les mots sacres repandent de l'encens. L'homme injuste est celui qui fait des contre-sens. Oui, la creation tout entiere, les choses, Les etres, les rapports, les elements, les causes, Rameaux dont le ciel clair perce le reseau noir, L'arabesque des bois sur les cuivres du soir, La bete, le rocher, l'epi d'or, l'aile peinte, Tout cet ensemble obscur, vegetation sainte, Compose en se croisant ce chiffre enorme: DIEU. L'eternel est ecrit dans ce qui dure peu; Toute l'immensite, sombre, bleue, etoilee, Traverse l'humble fleur, du penseur contemplee; On voit les champs, mais c'est de Dieu qu'on s'eblouit. Le lys que tu comprends en toi s'epanouit; Les roses que tu lis s'ajoutent a ton ame. Les fleurs chastes, d'ou sort une invisible flamme, Sont les conseils que Dieu seme sur le chemin; C'est l'ame qui les doit cueillir, et non la main. Ainsi tu fais; aussi l'aube est sur ton front sombre; Aussi tu deviens bon, juste et sage; et dans l'ombre Tu reprends la candeur sublime du berceau. Je repondis:Helas! tu te trompes, oiseau. Ma chair, faite de cendre, a chaque instant succombe; Mon ame ne sera blanche que dans la tombe; Car l'homme, quoi qu'il fasse, est aveugle ou mechant. Et je continuai la lecture du champ. Juillet 1833. Jeune fille, la grace emplit tes dix-sept ans. Ton regard dit: Matin, et ton front dit: Printemps. Il semble que ta main porte un lys invisible. Don Juan te passer et murmure:Impossible!- Sois belle. Sois benie, enfant, dans ta beaute. La nature s'egaye a toute clarte; Tu fais une lueur sous les arbres; la guepe Touche ta joue en fleur de son aile de crepe; La mouche a tes yeux vole ainsi qu'a des flambeaux. Ton souffle est un encens qui monte au ciel. Lesbos Et les marins d'Hydra, s'ils te voyaient sans voiles, Te prendraient pour l'Aurore aux cheveux pleins d'etoiles. Les etres de l'azur froncent leur pur sourcil, Quand l'homme, spectre obscur du mal et de l'exil, Ose approcher ton ame, aux rayons fiancee. Sois belle. Tu te sens par l'ombre caressee, Un ange vient baiser ton pied quand il est nu, Et c'est ce qui te fait ton sourire ingenu. Fevrier 1843. Amour!Loi,dit Jesus.Mystere,dit Platon. Sait-on quel fil nous lie au firmament? Sait-on Ce que les mains de Dieu dans l'immensite sement? Est-on maitre d'aimer? pourquoi deux etres s'aiment, Demande a l'eau qui court, demande a l'air qui fuit, Au moucheron qui vole a la flamme la nuit, Au rayon d'or qui veut baiser la grappe mure! Demande a ce qui chante, appelle, attend, murmure! Demande aux nids profonds qu'avril met en emoi Le coeur eperdu crie:Est-ce que je sais, moi? Cette femme a passe: je suis fou. C'est l'histoire. Ses cheveux etaient blonds, sa prunelle etait noire; En plein midi, joyeuse, une fleur au corset, Illumination du jour, elle passait; Elle allait, la charmante, et riait, la superbe; Ses petits pieds semblaient chuchoter avec l'herbe; Un oiseau bleu volait dans l'air, et me parla; Et comment voulez-vous que j'echappe a cela? Est-ce que je sais, moi? c'etait au temps des roses; Les arbres se disaient tout bas de douces choses; Les ruisseaux l'ont voulu, les fleurs l'ont complote. J'aime!O Bodin, Vouglans, Delancre! prevote, Bailliage, chatelet, grand'chambre, saint-office, Demandez le secret de ce doux malefice Aux vents, au frais printemps chassant l'hiver hagard, Au philtre qu'un regard boit dans l'autre regard, Au sourire qui reve, a la voix qui caresse, A ce magicien, a cette charmeresse! Demandez aux sentiers traitres qui, dans les bois, Vous font recommencer les memes pas cent fois, A la branche de mai, cette Armide qui guette, Et fait tourner sur nous en cercle sa baguette! Demandez a la vie, a la nature, aux cieux, Au vague enchantement des champs mysterieux! Exorcisez le pre tentateur, l'antre, l'orme! Faite, Cujas au poing, un bon proces en forme Aux sources dont le coeur ecoute les sanglots, Au soupir eternel des forets et des flots. Dressez proces-verbal contre les paquerettes Qui laissent les bourdons froisser leurs collerettes; Instrumentez; tonnez. Prouvez que deux amants Livraient leur ame aux fleurs, aux bois, aux lacs dormants, Et qu'ils ont fait un pacte avec la lune sombre, Avec l'illusion, l'esperance aux yeux d'ombre, Et l'extase chantant des hymnes inconnus, Et qu'ils allaient tous deux, des que brillait Venus, Sur l'herbe que la brise agite par bouffees, Danser au bleu sabbat de ces nocturnes fees, Eperdus, possedes d'un adorable ennui, Elle n'etant plus elle et lui n'etant plus lui! Quoi! nous sommes encore aux temps ou la Tournelle, Declarant la magie impie et criminelle, Lui dressait un bucher par arret de la cour, Et le dernier sorcier qu'on brule, c'est l'Amour! Juillet 1843. Une terre au flanc maigre, apre, avare, inclement Ou les vivants pensifs travaillent tristement, Et qui donne a regret a cette race humaine Un peu de pain pour tant de labeur et de peine; Des hommes durs, eclos sur ces sillons ingrats; Des cites d'ou s'en vont, en se tordant les bras, La charite, la paix, la foi, soeurs venerables; L'orgueil chez les puissants et chez les miserables; La haine au coeur de tous; la mort, spectre sans yeux, Frappant sur les meilleurs des coups mysterieux; Sur tous les hauts sommets des brumes repandues; Deux vierges, la justice et la pudeur, vendues; Toutes les passions engendrant tous les mots; Des forets abritant des loups sous leurs rameaux; La le desert torride, ici les froids polaires; Des oceans emus de subites coleres, Pleins de mats frissonnants qui sombrent dans la nuit; Des continents couverts de fumee et de bruit, Ou, deux torches aux mains, rugit la guerre infame, Ou toujours quelque part fume une ville en flamme, Ou se heurtent sanglants les peuples furieux; Et que tout cela fasse un astre dans les cieux! Octobre 1840. La terre est au soleil ce que l'homme est a l'ange. L'un est fait de splendeur; l'autre est petri de fange. Toute etoile est soleil; tout astre est paradis. Autour des globes purs sont les mondes maudits; Et dans l'ombre, ou l'esprit voit mieux que la lunette, Le soleil paradis traine l'enfer planete. L'ange habitant de l'astre est faillible; et, seduit, Il peut devenir l'homme habitant de la nuit. Voila ce que le vent m'a dit sur la montagne Tout globe obscur gemit; toute terre est un bagne Ou la vie en pleurant, jusqu'au jour du reveil, Vient ecrouer l'esprit qui tombe du soleil. Plus le globe est lointain, plus le bagne est terrible. La mort est la, vannant les ames dans un crible, Qui juge, et, de la vie invisible temoin, Rapporte l'ange a l'astre ou le jette plus loin. O globes sans rayons et presque sans aurores! Enorme Jupiter fouette de meteores, Mars qui semble de loin la bouche d'un volcan, O nocturne Uranus! o Saturne au carcan! Chatiments inconnus! redemptions! mysteres! Deuils! o lunes encor plus mortes que les terres! Il souffrent; ils sont noirs; et qui sait ce qu'ils font? L'ombre entend par moments leur cri rauque et profond, Comme on entend, le soir, la plainte des cigales. Mondes spectres, tirant des chaines inegales, Ils vont, blemes, pareils au reve qui s'enfuit. Rougis confusement d'un reflet dans la nuit, Implorant un messie, esperant des apotres, Seuls, separes, les uns en arriere des autres, Tristes, echeveles par des souffles hagards, Jetant a la clarte de farouches regards, Ceux-ci, vagues, roulant dans les profondeurs mornes, Ceux-la, presque engloutis dans l'infini sans bornes, Tenebreux, frissonnants, froids, glaces, pluvieux, Autour du paradis ils tournent envieux; Et, du soleil, parmi les brumes et les ombres, On voit passer au loin toutes ces faces sombres. Novembre 1840. Une chouette etait sur une porte clouee; Larve de l'ombre au toit des hommes echouee. La nature, qui mele une ame aux rameaux verts, Qui remplit tout, et vit, a des degres divers, Dans la bete sauvage et la bete de somme, Toujours en dialogue avec l'esprit de l'homme, Lui donne a dechiffrer les animaux, qui sont Ses signes, alphabet formidable et profond; Et, sombre, ayant pour mots l'oiseau, le ver, l'insecte, Parle deux langues: l'une, admirable et correcte, L'autre, obscur begaiment. L'elephant aux pieds lourds, Le lion, ce grand front de l'antre, l'aigle, l'ours, Le taureau, le cheval, le tigre au bond superbe, Sont le langage altier et splendide, le verbe; Et la chauve-souris, le crapaud, le putois, Le crabe, le hibou, le porc, sont le patois. Or, j'etais la, pensif, bienveillant, presque tendre, Epelant ce squelette, et tachant de comprendre Ce qu'entre les trois clous ou son spectre pendait, Aux vivants, aux souffrants, au boeuf triste, au baudet, Disait, helas! la pauvre et sinistre chouette, Du cote noir de l'etre informe silhouette. Elle disait: -Sur son front sombre Comme la brume se repand! Il remplit tout le fond de l'ombre. Comme sa tete morte pend! De ses yeux coulent ses pensees. Ses pieds troues, ses mains percees Bleuissent a l'air glacial, Oh! comme il saigne dans le gouffre! Lui qui faisait le bien, il souffre Comme moi qui faisait le mal. -Une lumiere a son front tremble.- Et la nuit dit au vent:Soufflons -Sur cette flamme!et, tous ensemble, Les tenebres, les aquilons, La pluie et l'horreur, froides bouches, soufflent, hagards, hideux, farouches, Et dans la tempete et le bruit La clarte reparait grandie... Tu peux eteindre un incendie, Mais pas une aureole, o nuit! -Cette ame arriva sur la terre, Qu'assombrit le soir incertain; Elle entra dans l'obscur mystere Que l'ombre appelle son destin; Au mensonge, aux forfaits sans nombre, A tout l'horrible essaim de l'ombre, Elle livrait de saints combats; Elle volait, et ses prunelles Semblaient deux lueurs eternelles Qui passaient dans la nuit d'en bas. -Elle allait parmi les tenebres, Poursuivant, chassant, devorant Les vices, ces taupes funebres, Le crime, ce phalene errant; Arrachant de leurs trous la haine, L'orgueil, la fraude qui se traine, L'apre envie, aspic du chemin, Les vers de terre et les viperes, Que la nuit cache dans les pierres Et le mal dans le coeur humain! -Elle cherchait ces infideles, L'Achab, le Nemrod, le Mathan, Que, dans son temple et sous ses ailes, Rechauffe le faux dieu Satan, Les vendeurs caches sous les porches, Le bruleur allumant ses torches Au meme feu que l'encensoir; Et, quand elle l'avait trouvee, Toute la sinistre couvee Se herissait sous l'autel noir. -Elle allait, delivrant les hommes De leurs ennemis tenebreux; Les hommes, noirs comme nous sommes, Prirent l'esprit luttant pour eux; Puis ils clouerent, les infames, L'ame qui defendait leurs ames, L'etre dont l'oeil jetait du jour; Et leur foule, dans sa demence, Railla cette chouette immense De la lumiere et de l'amour! -Race qui frappes et lapides, Je te plains! hommes, je vous plains! Helas! je plains vos poings stupides, D'affreux clous et de marteaux pleins! Vous persecutez pele-mele Le mal, le bien, la griffe et l'aile, Chasseurs sans but, bourreaux sans yeux! Vous clouez de vos mains mal sures Les hiboux au seuil des masures, Et Christ sur la porte des cieux!- Mai 1843. Oh! vous aurez trop dit au pauvre petit ange Qu'il est d'autres anges la-haut, Que rien ne souffre au ciel, que jamais rien n'y change, Qu'il est doux d'y rentrer tot; Que le ciel est un dome aux merveilleux pilastres, Une tente aux riches couleurs, Un jardin bleu rempli de lys qui sont des astres, Et d'etoiles qui sont des fleurs; Que c'est un lieu joyeux plus qu'on ne saurait dire, Ou toujours, se laissant charmer, On a les cherubins pour jouer et pour rire, Et le bon Dieu pour nous aimer; Qu'il est doux d'etre un coeur qui brule comme un cierge, Et de vivre, en toute saison, Pres de l'enfant Jesus et de la Sainte Vierge Dans une si belle maison! Et puis vous n'aurez pas assez dit, pauvre mere, A ce fils si frele et si doux, Que vous etiez a lui dans cette vie amere, Mais aussi qu'il etait a vous; Que, tant qu'on est petit, la mere sur nous veille, Mais que plus tard on la defend; Et qu'elle aura besoin, quand elle sera vieille, D'un homme qui soit son enfant; Vous n'aurez point assez dit a cette jeune ame Que Dieu veut qu'on reste ici-bas, La femme guidant l'homme et l'homme aidant la femme, Pour les douleurs et les combats; Si bien qu'un jour, o deuil! irreparable perte! Le doux etre s'en est alle!... Helas! vous avez donc laisse la cage ouverte, Que votre oiseau s'est envole! Avril 1843. Il vivait, il jouait, riante creature. Que te sert d'avoir pris cet enfant, o nature? N'as-tu pas les oiseaux peints de mille couleurs, Les astres, les grands bois, le ciel bleu, l'onde amere? Que te sert d'avoir pris cet enfant a sa mere, Et de l'avoir cache sous des touffes de fleurs? Pour cet enfant de plus tu n'es pas plus peuplee, Tu n'es pas plus joyeuse, o nature etoilee! Et le coeur de la mere en proie a tant de soins, Ce coeur ou toute joie engendre une torture, Cet abime aussi grand que toi-meme, o nature, Est vide et desole pour cet enfant de moins! Mai 1843. Ne le tourmentez pas, il souffre. Il est celui Sur qui, jusqu'a ce jour, pas un rayon n'a lui; Oh! ne confondez pas l'esclave avec le maitre! Et, quand vous le voyez dans vos rangs apparaitre, Humble et calme, et s'asseoir la tete dans ses mains, Ayant peut-etre en lui l'esprit des vieux Romains Dont il vous dit les noms, dont il vous lit les livres, Ecoliers, frais enfants de joie et d'aurore ivres, Ne le tourmentez pas! soyez doux, soyez bons. Tous nous portons la vie et tous nous nous courbons Mais lui, c'est le flambeau qui la nuit se consomme; L'ombre le tient captif, et ce pale jeune homme, Enferme plus que vous, plus que vous enchaine, Votre frere, ecoliers, et votre frere aine, Destin tronque, matin noye dans les tenebres, Ayant l'ennui sans fin devant ses yeux funebres, Indigent, chancelant, et cependant vainqueur, Sans oiseaux dans son ciel, sans amours dans son coeur, A l'heure du plein jour, attend que l'aube naisse, Enfance, ayez pitie de la sombre jeunesse! Apprenez a connaitre, enfants qu'attend l'effort, Les inegalites des ames et du sort; Respectez-le deux fois, dans le deuil qui le mine, Puisque de deux sommets, enfant, il vous domine, Puisqu'il est le plus pauvre et qu'il est le plus grand. Songez que, triste, en butte au souci devorant, A travers ses douleurs, ce fils de la chaumiere Vous verse la raison, le savoir, la lumiere, Et qu'il vous donne l'or, et qu'il n'a pas de pain. Oh! dans la longue salle aux tables de sapin, Enfants, faites silence a la lueur des lampes! Voyez, la morne angoisse a fait blemir ses tempes: Songez qu'il saigne, helas! sous ses pauvres habits. L'herbe que mord la dent cruelle des brebis, C'est lui; vous riez, vous, et vous lui rongez l'ame. Songez qu'il agonise, amer, sans air, sans flamme; Que sa colere dit: Plaignez-moi; que ses pleurs Ne peuvent pas couler devant vos yeux railleurs! Aux heures du travail votre ennui le devore, Aux heures du plaisir vous le rongez encore; Sa pensee, arrachee et froissee, est a vous, Et, pareille au papier qu'on distribue a tous, Page blanche d'abord, devient lentement noire. Vous feuilletez son coeur, vous videz sa memoire; Vos mains, jetant chacune un bruit, un trouble, un mot, Et raturant l'idee en lui des qu'elle eclot, Toutes en meme temps dans son esprit ecrivent. Si des reves, parfois, jusqu'a son front arrivent, Vous repandez votre encre a flots sur cet azur; Vos plumes, tas d'oiseaux hideux au vol obscur, De leurs mille becs noirs lui fouillent la cervelle. Le nuage d'ennui passe et se renouvelle. Dormir, il ne le peut; penser, il ne le peut. Chaque enfant est un fil dont son coeur sent le noeud. Oui, s'il veut songer, fuir, oublier, franchir l'ombre, Laisser voler son ame aux chimeres sans nombre, Ces ecoliers joueurs, vifs, legers et doux, aimants, Pesent sur lui, de l'aube au soir, a tous moments, Et le font retomber des voutes immortelles; Et tous ces papillons sont le plomb de ses ailes. Saint et grave martyr changeant de chevalet, Crucifie par vous, bourreaux charmants, il est Votre souffre-douleurs et votre souffre-joies; Ses nuits sont vos hochets et ces jours sont vos proies, Il porte sur son front votre essaim orageux; Il a toujours vos bruits, vos rires et vos jeux, Tourbillonnant sur lui comme une apre tempete. Helas! il est le deuil dont vous etes la fete; Helas! il est le cri dont vous etes le chant Et, qui sait? sans rien dire, austere, et se cachant De sa bonne action comme d'une mauvaise, Ce pauvre etre qui reve accoude sur sa chaise, Mal nourri, mal vetu, qu'un mendiant plaindrait, Peut-etre a des parents qu'il soutient en secret, Et fait de ses labeurs, de sa faim, de ses veilles, Des siecles dont sa voix vous traduit les merveilles, Et de cette sueur qui coule sur sa chair, Des rubans au printemps, un peu de feu l'hiver, Pour quelque jeune soeur ou quelque vieille mere; Changeant en goutte d'eau la sombre larme amere; De sorte que, vivant a son ombre sans bruit, Une colombe vient la boire dans la nuit! Songez que pour cette oeuvre, enfants, il se devoue, Brule ses yeux, meurtrit son coeur, tourne la roue, Traine la chaine! Helas, pour lui, pour son destin, Pour ses espoirs perdus a l'horizon lointain, Pour ses voeux, pour son ame aux fers, pour sa prunelle, Votre cage d'un jour est prison eternelle! Songez que c'est sur lui que marchent tous vos pas! Songez qu'il ne rit pas, songez qu'il ne vit pas! L'avenir, cet avril plein de fleurs, vous convie; Vous vous envolerez demain en pleine vie; Vous sortirez de l'ombre, il restera. Pour lui, Demain sera muet et sourd comme aujourd'hui; Demain, meme en juillet, sera toujours decembre, Toujours l'etroit preau, toujours la pauvre chambre, Toujours le ciel glace, gris, blafard, pluvieux; Et, quand vous serez grands, enfants, il sera vieux. Et, si quelque heureux vent ne souffle et ne l'emporte, Toujours il sera la, seul sous la sombre porte, Gardant les beaux enfants sous ce mur redoute, Ayant tout de leur peine et rien de leur gaite. Oh! que votre pensee aime, console, encense Ce sublime forcat du bagne d'innocence! Pesez ce qu'il prodigue avec ce qu'il recoit. Oh! qu'il se transfigure a vos yeux, et qu'il soit Celui qui vous grandit, celui qui vous eleve, Qui donne a vos raisons les deux tranchants du glaive, Art et science, afin qu'en marchant au tombeau, Vous viviez pour le vrai, vous luttiez pour le beau! Oh! qu'il vous soit sacre dans cette tache auguste De conduire a l'utile, au sage, au grand, au juste, Vos ames en tumulte a qui le ciel sourit! Quand les coeurs sont troupeau, le berger est esprit. Et, pendant qu'il est la, triste, et que dans la classe Un chuchotement vague endort son ame lasse, Oh! des poetes purs entr'ouverts sur vos bancs, Qu'il sorte, dans le bruit confus des soirs tombants, Qu'il sorte de Platon, qu'il sorte d'Euripide, Et de Virgile, cygne errant du vers limpide, Et d'Eschyle, lion du drame monstrueux, Et d'Horace et d'Homere a demi dans les cieux, Qu'il sorte, pour sa tete aux saints travaux baissee, Pour l'humble defricheur de la jeune pensee, Qu'il sorte, pour ce front qui se penche et se fend Sur ce sillon humain qu'on appelle l'enfant, De tous ces livres pleins de hautes harmonies, La benediction sereine des genies! Juin 1842. Entendant des sanglots, je poussai cette porte. Les quatre enfants pleuraient et la mere etait morte. Tout dans ce lieu lugubre effrayait le regard. Sur le grabat gisait le cadavre hagard; C'etait deja la tombe et deja le fantome. Pas de feu; le plafond laissait passer le chaume. Les quatre enfants songeaient comme quatre vieillards. On voyait, comme une aube a travers des brouillards, Aux levres de la morte un sinistre sourire; Et l'aine, qui n'avait que six ans, semblait dire: -Regardez donc cette ombre ou le sort nous a mis!- Un crime en cette chambre avait ete commis. Ce crime, le voici:Sous le ciel qui rayonne, Une femme est candide, intelligente, bonne; Dieu, qui la suit d'en haut d'un regard attendri, La fit pour etre heureuse. Humble, elle a pour mari Un ouvrier; tous deux, sans aigreur, sans envie, Tirent d'un pas egal le licou de la vie. Le cholera lui prend son mari; la voila Veuve avec la misere et quatre enfants qu'elle a. Alors, elle se met au labeur comme un homme. Elle est active, propre, attentive, econome; Pas de drap a son lit, pas d'atre a son foyer; Elle ne se plaint pas, sert qui veut l'employer, Ravaude de vieux bas, fait des nattes de paille, Tricote, file, coud, passe les nuits, travaille Pour nourrir ses enfants; elle est honnete enfin. Un jour, on va chez elle, elle est morte de faim. Oui, les buissons etaient remplis de rouges-gorges, Les lourds marteaux sonnaient dans la lueur des forges, Les masques abondaient dans les bals, et partout Les baisers soulevaient la dentelle du loup; Tout vivait; les marchands comptaient de grosses sommes; On entendait rouler les chars, rire les hommes; Les wagons ebranlaient les plaines, le steamer Secouait son panache au-dessus de la mer; Et, dans cette rumeur de joie et de lumiere, Cette femme etant seule au fond de sa chaumiere, La faim, goule effaree aux hurlements plaintifs, Maigre et feroce, etait entree a pas furtifs, Sans bruits, et l'avait prise a la gorge, et tuee. La faim, c'est le regard de la prostituee, C'est le baton ferre du bandit, c'est la main Du pale enfant volant un pain sur le chemin, C'est la fievre du pauvre oublie, c'est le rale Du grabat naufrage dans l'ombre sepulcrale. O Dieu! la seve abonde, et, dans ses flancs troubles, La terre est pleine d'herbe et de fruits et de bles, Des que l'arbre a fini, le sillon recommence; Et, pendant que tout vit, o Dieu, dans ta clemence, Que la mouche connait la feuille du sureau, Pendant que l'etang donne a boire au passereau, Pendant que le tombeau nourrit les vautours chauves, Pendant que la nature, en ses profondeurs fauves, Fait manger le chacal, l'once et le basilic, L'homme expire!Oh! la faim, c'est le crime public; C'est l'immense assassin qui sort de nos tenebres. Dieu! pourquoi l'orphelin, dans ses langes funebres, Dit-il:J'ai faim!L'enfant, n'est-ce pas un oiseau? Pourquoi le nid a-t-il ce qui manque au berceau? Avril 1840. La querelle irritee, amere, a l'oeil ardent, Vipere dont la haine empoisonne la dent, Siffle et trouble le toit d'une pauvre demeure. Les mots heurtent les mots. L'enfant s'effraie et pleure. La femme et le mari laissent l'enfant crier. D'ou viens-tu?Qu'as-tu fait?Oh! mauvais ouvrier! Il vit dans la debauche et mourra sur la paille. Femme vaine et sans coeur qui jamais ne travaille! Tu sors du cabaret?Quelque amant est venu? L'enfant pleure, l'enfant a faim, l'enfant est nu. Pas de pain.Elle a peur de salir ses mains blanches! Ou cours-tu tous les jours?Et toi, tous les dimanches? Va boire!Va danser!Il n'a ni feu ni lieu! Ta fille seulement ne sait pas prier Dieu! Et ta mere, bandit, c'est toi qui l'as tuee! Paix!Silence, assassin!Tais-toi, prostituee! Un beau soleil couchant, empourprant le taudis, Embrasait la fenetre et le plafond, tandis Que ce couple hideux, que rend deux fois infame La misere du coeur et la laideur de l'ame, Etalait son ulcere et ses difformites Sans honte, et sans pudeur montrait ses nudites. Et leur vitre, ou pendait un vieux haillon de toile, Etait, grace au soleil, une eclatante etoile Qui, dans ce meme instant, vive et pure lueur, Eblouissait au loin quelque passant reveur! Septembre 1841. Lion! J'etais pensif, o bete prisonniere, Devant la majeste de ta grave criniere; Du plafond de ta cage elle faisait un dais. Nous songions tous les deux, et tu me regardais. Ton regard etait beau, lion. Nous autres hommes, Le peu que nous faisons et le rien que nous sommes, Emplit notre pensee, et dans nos regards vains Brillent nos plans chetifs que nous croyons divins, Nos voeux, nos passions que notre orgueil encense, Et notre petitesse, ivre de sa puissance; Et, bouffis d'ignorance ou gonfles de venin, Notre prunelle eclate et dit: Je suis ce nain! Nous avons dans nos yeux notre moi miserable. Mais la bete qui vit sous le chene et l'erable, Qui pait le thym, ou fuit dans les halliers profonds, Qui dans les champs, ou nous, hommes, nous etouffons, Respire, solitaire, avec l'astre et la rose, L'etre sauvage, obscur et tranquille qui cause Avec la roche enorme et les petites fleurs, Qui, parmi les vallons et les sources en pleurs, Plonge son mufle roux aux herbes non foulees, La brute qui rugit sous les nuits constellees, Qui reve et dont les pas fauves et familiers De l'antre formidable ebranlent les piliers, Et qui se sent a peine en ces profondeurs sombres, A sous son fier sourcil les monts, les vastes ombres, Les etoiles, les pres, le lac serein, les cieux, Et le mystere obscur des bois silencieux, Et porte en son oeil calme, ou l'infini commence, Le regard eternel de la nature immense. Juin 1842. Quand une lueur pale a l'orient se leve, Quand la porte du jour, vague et pareille au reve, Commence a s'entr'ouvrir et blanchit a l'horizon, Comme l'espoir blanchit le seuil d'une prison, Se reveiller, c'est bien, et travailler, c'est juste. Quand le matin a Dieu chante son hymne auguste, Le travail, saint tribut du par l'homme mortel, Est la strophe sacree au pied du sombre autel; Le soc murmure un psaume; et c'est un chant sublime Qui, des l'aurore, au fond des forets, sur l'abime, Au bruit de la cognee, au choc des avirons, Sort des durs matelots et des noirs bucherons. Mais, au milieu des nuits, s'eveiller! quel mystere! Songer, sinistre et seul, quand tout dort sur la terre! Quand pas un oeil vivant ne veille, pas un feu; Quand les sept chevaux d'or du grand chariot bleu Rentrent a l'ecurie et descendent au pole, Se sentir dans son lit soudain toucher l'epaule Par quelqu'un d'inconnu qui dit: Allons! c'est moi! Travaillons!La chair gronde et demande pourquoi. Je dors. Je suis tres-las de la course derniere; Ma paupiere est encor du somme prisonniere; Maitre mysterieux, grace! que me veux-tu? Certe, il faut que tu sois un demon bien tetu De venir m'eveiller toujours quand tout repose! Aie un peu de raison. Il est encor nuit close; Regarde, j'ouvre l'oeil puisque cela te plait; Pas la moindre lueur aux fentes du volet; Va-t'en! je dors, j'ai chaud, je reve de ma maitresse. Elle faisait flotter sur moi sa longue tresse, D'ou pleuvaient sur mon front des astres et des fleurs. Va-t'en, tu reviendras demain, au jour, ailleurs. Je te tourne le dos, je ne veux pas! decampe! Ne pose pas ton doigt de braise sur ma tempe. La biche illusion me mangeait dans le creux De la main; tu l'as fait enfuir. J'etais heureux, Je ronflais comme un boeuf; laisse-moi. C'est stupide. Ciel! deja ma pensee, inquiete et rapide, Fil sans bout, se devide et tourne a ton fuseau. Tu m'apportes un vers, etrange et fauve oiseau Que tu viens de saisir dans les pales nuees. Je n'en veux pas. Le vent, des ses tristes huees, Emplit l'antre des cieux; les souffles, noirs dragons, Passent en secouant ma porte sur ses gonds. Paix la! va-t'en, bourreau! quant au vers, je le lache. Je veux toute la nuit dormir comme un vieux lache; Voyons, menage un peu ton pauvre compagnon. Je suis las, je suis mort, laisse-moi dormir! Non! Est-ce que je dors, moi? dit l'idee implacable. Penseur, subis ta loi; forcat, tire ton cable. Quoi! cette bete a gout au vil foin du sommeil! L'orient est pour moi toujours clair et vermeil. Que m'importe le corps! qu'il marche, souffre et meure! Horrible esclave, allons, travaille! c'est mon heure. Et l'ange etreint Jacob, et l'ame tient le corps; Nul moyen de lutter; et tout revient alors, Le drame commence dont l'ebauche frissonne, Ruy-Blas, Marion, Job, Sylva, son cor qui sonne, Ou le roman pleurant avec des yeux humains, Ou l'ode qui s'enfonce en deux profonds chemins, Dans l'azur pres d'Horace et dans l'ombre avec Dante: Il faut dans ces labeurs rentrer la tete ardente; Dans ces grands horizons subitement rouverts, Il faut de strophe en strophe, il faut de vers en vers, S'en aller devant soi, pensif, ivre de l'ombre; Il faut, reveur nocturne en proie a l'esprit sombre, Gravir le dur sentier de l'inspiration; Poursuivre la lointaine et blanche vision, Traverser, effare, les clairieres desertes, Le champ plein de tombeaux, les eaux, les herbes vertes, Et franchir la foret, le torrent, le hallier, Noir cheval galopant sous le noir cavalier. 1843, nuit. La musique est dans tout. Un hymne sort du monde. Rumeur de la galere aux flancs laves par l'onde, Bruits des villes, pitie de la soeur pour la soeur, Passion des amants jeunes et beaux, douceur, Des vieux epoux uses ensemble par la vie, Fanfare de la plaine emaillee et ravie, Mots echanges le soir sur les seuils fraternels, Sombre tressaillements des chenes eternels, Vous etes l'harmonie et la musique meme! Vous etes les soupirs qui font le chant supreme! Pour notre ame, les jours, la vie et les saisons, Les songes de nos coeurs, les plis des horizons, L'aube et ses pleurs, le soir et ses grands incendies, Flottent dans un reseau de vagues melodies; Une voix dans les champs nous parle, une autre voix Dit a l'homme autre chose et chante dans les bois. Par moment, un troupeau bele, une cloche tinte. Quand par l'ombre, la nuit, la colline est atteinte, De toutes parts on voit danser et resplendir, Dans le ciel etoile du zenith au nadir, Dans la voix des oiseaux, dans le cri des cigales, Le groupe eblouissant des notes inegales. Toujours avec notre ame un doux bruit s'accoupla; La nature nous dit: Chante! et c'est pour cela Qu'un statuaire ancien sculpta sur cette pierre Un patre sur sa flute abaissant sa paupiere. Juin 1833. La clarte du dehors ne distrait pas mon ame. La plaine chante et rit comme une jeune femme; Le nid palpite dans les houx; Partout la gaite lui dans les bouches ouvertes; Mai, couche dans la mousse au fond des grottes vertes Fait aux amoureux les yeux doux. Dans les champs de luzerne et dans les champs de feves, Les vagues papillons errent pareils aux reves; Le ble vert sort des sillons bruns; Et les abeilles d'or courent a la pervenche, Au thym, au liseron, qui tend son urne blanche A ces buveuses de parfums. La nue etale au ciel ses pourpres et ses cuivres; Les arbres, tout gonfles de printemps, semblent ivres; Les branches, dans leurs doux ebats, Se jettent sur les oiseaux du bout de leurs raquettes; Le bourdon galonne fait aux roses coquettes Des propositions tout bas. Moi, je laisse voler les senteurs et les baumes, Je laisse chuchoter les fleurs, ces doux fantomes, Et l'aube dire: Vous vivrez! Je regarde en moi-meme, et, seul, oubliant l'heure, L'oeil plein des visions de l'ombre interieure, Je songe aux morts, ces delivres! Encore un peu de temps, encore, o mer superbe, Quelques reflux; j'aurai ma tombe aussi dans l'herbe, Blanche au milieu du frais gazon, A l'ombre de quelque arbre ou le lierre s'attache; On y lira:Passant, cette pierre te cache La ruine d'une prison. Ingouville, mai 1843. Meres en deuil, vos cris la-haut sont entendus. Dieu, qui tient dans sa main tous les oiseaux perdus, Parfois au meme nid rend la meme colombe. O meres! le berceau communique a la tombe. L'eternite contient plus d'un divin secret. La mere dont je vais vous parler demeurait A Blois; je l'ai connue en un temps plus prospere; Et sa maison touchait a celle de mon pere. Elle avait tous les biens que Dieu donne ou permet. On l'avait mariee a l'homme qu'elle aimait. Elle eut un fils; ce fut une ineffable joie. Ce premier-ne couchait dans un berceau de soie; Sa mere l'allaitait; il faisait un doux bruit A cote du chevet nuptial; et, la nuit, La mere ouvrait son ame aux chimeres sans nombre, Pauvre mere, et ses yeux resplendissaient dans l'ombre, Quand, sans souffle, sans voix, renoncant au sommeil, Penchee, elle ecoutait dormir l'enfant vermeil. Des l'aube, elle chantait, ravie et toute fiere. Elle se renversait sur sa chaise en arriere, Son fichu laissant voir son sein gonfle de lait, Et souriait au faible enfant, et l'appelait Ange, tresor, amour; et mille folles choses. Oh! comme elle baisait ces beaux petits pieds roses! Comme elle leur parlait! l'enfant, charmant et nu, Riait, et par se mains sous les bras soutenu, Joyeux, de ses genoux montait jusqu'a sa bouche. Tremblant comme le daim qu'une feuille effarouche, Il grandit. Pour l'enfant, grandir, c'est chanceler. Il se mit a marcher, il se mit a parler, Il eut trois ans; doux age, ou deja la parole, Comme le jeune oiseau, bat de l'aile et s'envole. Et la disait:Mon fils!et reprenait: -Voyez comme il est grand! il apprend; il connait Ses lettres. C'est un diable! Il veut que je l'habille En homme; il ne veut plus de ses robes de fille; C'est deja tres-mechant, ces petits hommes-la! C'est egal, il lit bien; il ira loin; il a De l'esprit; je lui fais epeler l'Evangile.-- Et ses yeux adoraient cette tete fragile, Et, femme heureuse, et mere au regard triomphant, Elle sentait son coeur battre dans son enfant. Un jour,nous avons tous de ces dates funebres! Le croup, monstre hideux, epervier des tenebres, Sur la blanche maison brusquement s'abattit, Horrible, et, se ruant sur le pauvre petit, Le saisit a la gorge; o noire maladie! De l'air par qui l'on vit sinistre perfidie! Qui n'a vu se debattre, helas! ces doux enfants Qu'etreint le croup feroce en ses doigts etouffants! Ils luttent; l'ombre emplit lentement leurs yeux d'ange, Et de leur bouche froide il sort un rale etrange, Et si mysterieux, qu'il semble qu'on entend, Dans leur poitrine, ou meurt le souffle haletant, L'affreux coq du tombeau chanter son aube obscure. Tel qu'un fruit qui du givre a senti la piqure, L'enfant mourut. La mort entra comme un voleur Et le prit.Une mere, un pere, la douleur, Le noir cercueil, le front qui se heurte aux murailles, Les lugubres sanglots qui sortent des entrailles, Oh! la parole expire ou commence le cri; Silence aux mots humains! La mere au coeur meurtri, Pendant qu'a ses cotes pleurait le pere sombre, Resta trois mois sinistre, immobile dans l'ombre, L'oeil fixe, murmurant on ne sait quoi d'obscur, Et regardant toujours le meme angle du mur. Elle ne mangeait pas; sa vie etait sa fievre; Elle ne repondait a personne; sa levre Tremblait; on l'entendait, avec un morne effroi, Qui disait a voix basse a quelqu'un:Rends-le moi! Et le medecin dit au pere:Il faut distraire Ce coeur triste, et donner a l'enfant mort un frere. Le temps passa; les jours, les semaines, les mois. Elle se sentit mere une seconde fois. Devant le berceau froid de son ange ephemere, Se rappelant l'accent dont il disait:Ma mere, Elle songeait, muette, assise sur son lit. Le jour ou, tout a coup, dans son flanc tressaillit L'etre inconnu promis a notre aube mortelle, Elle palit.Quel est cet etranger? dit-elle. Puis elle cria, sombre et tombant a genoux: Non, non, je ne veux pas! non! tu serais jaloux! O mon doux endormi, toi que la terre glace, Tu dirais:On m'oublie; un autre a pris ma place; -Ma mere l'aime, et rit; elle le trouve beau, -Elle l'embrasse, et, moi, je suis dans mon tombeau!- Non, non! Ainsi pleurait cette douleur profonde. Le jour vint; elle mit un autre enfant au monde, Et le pere joyeux cria:C'est un garcon. Mais le pere etait seul joyeux dans la maison; La mere restait morne, et la pale accouchee, Sur l'ancien souvenir tout entiere penchee, Revait; on lui porta l'enfant sur un coussin; Elle se laissa faire et lui donna le sein; Et tout a coup, pendant que, farouche, accablee, Pensant au fils nouveau moins qu'a l'ame envolee, Helas! et songeant moins au langes qu'au linceul, Elle disait:Cet ange en son sepulcre est seul! O doux miracle! o mere au bonheur revenue! Elle entendit, avec une voix bien connue, Le nouveau-ne parler dans l'ombre entre ses bras, Et tout bas murmurer:C'est moi. Ne le dis pas. Aout 1843. Arbres de la foret, vous connaissez mon ame! Au gre des envieux la foule loue et blame; Vous me connaissez, vous!vous m'avez vu souvent, Seul dans vos profondeurs, regardant et revant. Vous le savez, la pierre ou court un scarabee, Une humble goutte d'eau de fleur en fleur tombee, Un nuage, un oiseau, m'occupent tout un jour. La contemplation m'emplit le coeur d'amour. Vous m'avez vu cent fois, dans la vallee obscure, Avec ces mots que dit l'esprit a la nature, Questionner tout bas vos rameaux palpitants, Et du meme regard poursuivre en meme temps, Pensif, le front baisse, l'oeil dans l'herbe profonde, L'etude d'un atome et l'etude du monde. Attentif a vos bruits qui parlent tous un peu, Arbres, vous m'avez vu fuir l'homme et chercher Dieu! Feuilles qui tressaillez a la pointe des branches, Nids dont le vent seme au loin les plumes blanches, Clairieres, vallons verts, deserts sombres et doux, Vous savez que je suis calme et pur comme vous. Comme au ciel vos parfums, mon culte a Dieu s'elance, Je suis plein d'oubli comme vous de silence! La haine sur mon nom repand en vain son fiel; Toujours,je vous atteste, o bois aimes du ciel! J'ai chasse loin de moi toute pensee amere, Et mon coeur est encor tel que le fit ma mere! Arbres de ces grands bois qui frissonnez toujours, Je vous aime, et vous, lierre au seuil des antres sourds, Ravins ou l'on entend filtrer les sources vives, Buissons que les oiseaux pillent, joyeux convives! Quand je suis parmi vous, arbres de ces grands bois, Dans tout ce qui m'entoure et me cache a la fois, Dans votre solitude ou je rentre en moi-meme, Je sens quelqu'un de grand qui m'ecoute et qui m'aime! Aussi, taillis sacres ou Dieu meme apparait, Arbres religieux, chenes, mousses, foret, Foret! c'est dans votre ombre et dans votre mystere, C'est sous votre branchage auguste et solitaire, Que je veux abriter mon sepulcre ignore, Et que je veux dormir quand je m'endormirai. Juin 1843. L'enfant, voyant l'aieule a filer occupee, Veut faire une quenouille a sa grande poupee. L'aieule s'assoupit un peu; c'est le moment. L'enfant vient par derriere et tire doucement Un brin de la quenouille ou le fuseau tournoie, Puis s'enfuit triomphante, emportant avec joie La belle laine d'or que le safran jaunit, Autant qu'en pourrait prendre un oiseau pour son nid. Cauteretz, aout 1843. Le soleil, dans les monts ou sa clarte s'etale, Ajuste a son arc d'or sa fleche horizontale; Les hauts taillis sont pleins de biches et de faons; La rit dans les rochers, veines comme des marbres, Une chaumiere heureuse; en haut, un bouquet d'arbres Au-dessous, un bouquet d'enfants. C'est l'instant de songer aux choses redoutables. On entend les buveurs danser autour des tables; Tandis que, gais, joyeux, heurtant les escabeaux, Ils melent aux refrains leurs amours peu farouches, Les lettres des chansons qui sortent de leurs bouches Vont ecrire autour d'eux leurs noms sur leurs tombeaux. Mourir! demandons-nous, a toute heure, en nous-memes: Comment passerons-nous le passage supreme? Finir avec grandeur est un illustre effort. Le moment est lugubre et l'ame est accablee; Quel pas que la sortie!Oh! l'affreuse vallee Que l'embuscade de la mort! Quel frisson dans les os de l'agonisant bleme! Autour de lui tout marche et vit, tout rit, tout aime; La fleur luit, l'oiseau chante en son palais d'ete, Tandis que le mourant en qui decroit la flamme, Fremit sous ce grand ciel, precipice de l'ame, Abime effrayant d'ombre et de tranquillite! Souvent, me rappelant le front etrange et pale De tous ceux que j'ai vus a cette heure fatale, Etres qui ne sont plus, freres, amis, parents, Aux instants ou l'esprit a rever se hasarde, Souvent je me suis dit: Qu'est-ce donc qu'il regarde Cet oeil effare des mourants? Que voit-il?...O terreur! de tenebreuses routes, Un chaos compose de spectres et de doutes, La terre vision, le ver realite, Un jour oblique et noir qui, troublant l'ame errante, Mele au dernier rayon de la vie expirante Ta premiere lueur, sinistre eternite! On croit sentir dans l'ombre une horrible piqure. Tout ce qu'on fit s'en va comme une fete obscure, Et tout ce qui riait devient peine ou remord. Quel moment, meme, helas! pour l'ame la plus haute, Quand le vrai tout a coup parait, quand la vie ote Son masque, et dit:Je suis la mort!- Ah! si tu fais trembler meme un coeur sans reproche, Sepulcre! le mechant avec horreur t'approche. Ton seuil profond lui semble une rougeur de feu; Sur ton vide pour lui quand ta pierre se leve, Il s'y penche; il y voit, ainsi que dans un reve, La face vague et sombre et l'oeil fixe de Dieu. Biarritz, juillet 1843. J'aime l'araignee et j'aime l'ortie, Parce qu'on les hait; Et que rien n'exauce et que tout chatie Leur morne souhait; Parce qu'elles sont maudites, chetives, Noirs etres rampants; Parce qu'elles sont les tristes captives De leur guet-apens; Parce qu'elles sont prises dans leur oeuvre; O sort! fatals noeuds! Parce que l'ortie est une couleuvre, L'araignee un gueux; Parce qu'elles ont l'ombre des abimes, Parce qu'on les fuit, Parce qu'elles sont toutes deux victimes De la sombre nuit. Passants, faites grace a la plante obscure, Au pauvre animal. Plaignez la laideur, plaignez la piqure, Oh! plaignez le mal! Il n'est rien qui n'ait sa melancolie; Tout veut un baiser. Dans leur fauve horreur, pour peu qu'on oublie De les ecraser, Pour peu qu'on leur jette un oeil moins superbe, Tout bas, loin du jour, La vilaine bete et la mauvaise herbe Murmurent: Amour! Juillet 1842. Shakspeare songe; loin du Versaille eclatant, Des buis tailles, des ifs peignes, ou l'on entend Gemir la tragedie eploree et prolixe, Il contemple la foule avec son regard fixe, Et toute la foret frissonne devant lui. Pale, il marche, au dedans de lui-meme ebloui; Il va, farouche, fauve, et, comme une criniere, Secouant sur sa tete un haillon de lumiere. Son crane, dont on voit la lueur du dehors; Le monde tout entier passe a travers son crible; Il tient toute la vie en son poignet terrible; Il fait sortir de l'homme un sanglot surhumain, Dans ce genie etrange ou l'on perd son chemin, Comme dans une mer, notre esprit parfois sombre; Nous sentons, fremissants, dans son theatre sombre, Passer sur nous le vent de sa bouche soufflant, Et ses doigts nous ouvrir et nous fouiller le flanc. Jamais il ne recule; il est geant, il dompte Richard-Trois, leopard, Caliban, mastodonte; L'ideal est le vin que verse ce Bacchus. Les sujets monstrueux qu'il a pris et vaincus Ralent autour de lui, splendides ou difformes; Il etreint Lear, Brutus, Hamlet, etres enormes, Capulet, Montaigu, Cesar, et, tour a tour, Les stryges dans le bois, le spectre sur la tour; Et, meme apres Eschyle, effarant Melpomene, Sinistre, ayant aux mains des lambeaux d'ame humaine, De la chair d'Othello, des restes de Macbeth, Dans son oeuvre, du drame effrayant alphabet, Il se repose; ainsi le noir lion des jungles S'endort dans l'antre immense avec du sang aux ongles. Paris, avril 1835. La terre est de granit, les ruisseaux sont de marbre; C'est l'hiver; nous avons bien froid. Veux-tu, bon arbre, Etre dans mon foyer la buche de Noel? Bois, je viens de la terre, et, feu, je monte au ciel. Frappe, bon bucheron. Pere, aieul, homme, femme, Chauffez au feu vos mains, chauffez a Dieu votre ame. Aimez, vivez.Veux-tu, bon arbre, etre timon De charrue?Oui, je veux creuser le noir limon, Et tirer l'epi d'or de la terre profonde. Quand le soc a passe, la plaine devient blonde, La paix aux doux yeux sort du sillon entr'ouvert, Et l'aube en pleurs sourit.Veux-tu, bel arbre vert, Arbre du hallier sombre ou le chevreuil s'echappe, De la maison de l'homme etre le pilier?Frappe. Je puis porter les toits, ayant porte les nids. Ta demeure est sacree, homme, et je la benis; La, dans l'ombre et l'amour, pensif, tu te recueilles; Et le bruit des enfants ressemble au bruit des feuilles. Veux-tu, dis-moi, bon arbre, etre mat de vaisseau? Frappe, bon charpentier. Je veux bien etre oiseau. Le navire est pour moi, dans l'immense mystere, Ce qu'est pour vous la tombe; il m'arrache a la terre, Et, frissonnant, m'emporte a travers l'infini. J'irai voir ces grands cieux d'ou l'hiver est banni, Et dont plus d'un essaim me parle en son passage. Pas plus que le tombeau n'epouvante le sage, Le profond Ocean, d'obscurite vetu, Ne m'epouvante point: oui, frappe.Arbre, veux-tu Etre gibet?Silence, homme! va-t'en, cognee! J'appartiens a la vie, a la vie indignee! Va-t'en, bourreau! va-t'en, juge! fuyez, demons! Je suis l'arbre des bois, je suis l'arbre des monts; Je porte les fruits murs, j'abrite les pervenches; Laissez-moi ma racine et laissez-moi mes branches! Arriere! homme, tuez, ouvriers du trepas, Soyez sanglants, mauvais, durs; mais ne venez pas, Ne venez pas, trainants des cordes et des chaines, Vous chercher un complice au milieu des grands chenes! Ne faites pas servir a vos crimes, vivants, L'arbre mysterieux a qui parlent les vents! Vos lois portent la nuit sur leurs ailes funebres. Je suis fils du soleil, soyez fils des tenebres. Allez-vous-en! laissez l'arbre dans ses deserts. A vos plaisirs, aux jeux, aux festins, aux concerts, Accouplez l'echafaud et le supplice; faites. Soit. Vivez et tuez. Tuez, entre deux fetes, Le malheureux, charge de fautes et de maux; Moi, je ne mele pas de spectre a mes rameaux! Janvier 1843. Le jour mourait; j'etais pres des mers, sur la greve. Je tenais par la main ma fille, enfant qui reve, Jeune esprit qui se tait! La terre, s'inclinant comme un vaisseau qui sombre, En tournant dans l'espace allait plongeant dans l'ombre; La pale nuit montait. La pale nuit levait son front dans les nuees; Les choses s'effacaient, blemes, diminuees, Sans forme et sans couleur; Quand il monte de l'ombre, il tombe de la cendre; On sentait a la fois la tristesse descendre Et monter la douleur. Ceux dont les yeux pensifs contemplent la nature Voyaient l'urne d'en haut, vague rondeur obscure, Se pencher dans les cieux, Et verser sur les monts, sur les campagnes blondes, Et sur les flots confus pleins de rumeurs profondes, Le soir silencieux! Les nuages rampaient le long des promontoires; Mon ame, ou se melaient ces ombres et ces gloires, Sentait confusement De tout cet ocean, de toute cette terre, Sortir sous l'oeil de Dieu je ne sais quoi d'austere, D'auguste et de charmant! J'avais a mes cotes ma fille bien-aimee. La nuit se repandait ainsi qu'une fumee. Reveur, o Jehovah, Je regardais en moi, les paupieres baissees, Cette ombre qui se fait aussi dans nos pensees Quand ton soleil s'en va! Soudain l'enfant benie, ange au regard de femme, Dont je tenais la main et qui tenait mon ame, Me parla, douce voix! Et, me montrant l'eau sombre et la rive apre et brune, Et deux points lumineux qui tremblaient sur la dune: Pere, dit-elle, vois! Vois donc, la-bas, ou l'ombre aux flancs des coteaux rampe, Ces feux jumeaux briller comme une double lampe Qui remuerait au vent! Quels sont ces deux foyers qu'au loin la brume voile? L'un est un feu de patre et l'autre est une etoile; Deux mondes, mon enfant! Deux mondes!l'un est dans l'espace, Dans les tenebres de l'azur, Dans l'etendue ou tout s'efface. Radieux gouffre! abime obscur! Enfant, comme deux hirondelles, Oh, si tous deux, ames fideles, Nous pouvions fuir a tire-d'ailes, Et plonger dans cette epaisseur D'ou la creation decoule, Ou flotte, vit, meurt, brille et roule L'astre imperceptible a la foule, Incommensurable au penseur; Si nous pouvions franchir ces solitudes mornes; Si nous pouvions passer les bleus septentrions, Si nous pouvions atteindre au fond des cieux sans bornes Jusqu'a ce qu'a la fin, eperdus, nous voyions, Comme un navire en mer croit, monte et semble eclore, Cette petite etoile, atome de phosphore, Devenir par degres un monstre de rayons; S'il nous etait donne de faire Ce voyage demesure, Et de voler, de sphere en sphere, A ce grand soleil ignore; Si, par un archange qui l'aime, L'homme aveugle, fremissant, bleme, Dans les profondeurs du probleme, Vivant, pouvait etre introduit; Si nous pouvions fuir notre centre, Et, forcant l'ombre ou Dieu seul entre, Aller voir de pres dans leur antre Ces enormites de la nuit; Ce qui t'apparaitrait te ferait trembler, ange! Rien, pas de vision, pas de songe insense, Qui ne fut depasse par ce spectacle etrange, Monde informe, et d'un tel mystere compose, Que son rayon fondrait nos chairs, cire vivante, Et qu'il ne resterait de nous dans l'epouvante Qu'un regard ebloui sous un front herisse! O contemplation splendide! Oh! de poles, d'axes, de feux; De la matiere et du fluide, Balancement prodigieux! D'aimant qui lutte, d'air qui vibre, De force esclave et d'ether libre, Vaste et magnifique equilibre! Monde reve! ideal reel! Lueurs! tonnerres! jets de souffre! Mystere qui chante et qui souffre! Formule nouvelle du gouffre! Mot nouveau du noir livre ciel! Tu verrais!un soleil, autour de lui des mondes, Centres eux-memes, ayant des lunes autour d'eux; La, des fourmillements de spheres vagabondes; La, des globes jumeaux qui tournent deux a deux; Au milieu, cette etoile, effrayante, agrandie; D'un coin de l'infini formidable incendie, Rayonnement sublime ou flamboiement hideux! Regardons, puisque nous y sommes! Figure-toi! figure-toi! Plus rien des choses que tu nommes! Un autre monde! une autre loi! La terre a fui dans l'etendue; Derriere nous elle est perdue! Jour nouveau! nuit inattendue! D'autres groupes d'astres au ciel! Une nature qu'on ignore, Qui, s'ils voyaient sa fauve aurore, Ferait accourir Pythagore Et reculer Ezechiel! Ce qu'on prend pour un mont est une hydre; ces arbres Sont des betes; ces rocs hurlent avec fureur; Le feu chante; le sang coule aux veines des marbres. Ce monde est-il le vrai? le notre est-il l'erreur? O possibles qui sont pour nous impossibles! Reverberations des chimeres invisibles! Le baiser de la vie ici nous fait horreur. Et, si nous pouvions voir les hommes Les ebauches, les embryons, Qui sont la ce qu'ailleurs nous sommes, Comme, eux et nous, nous fremirions Rencontre inexprimable et sombre! Nous nous regarderions dans l'ombre De monstre a monstre, fils du nombre Et du temps qui s'evanouit; Et, si nos langages funebres Pouvaient echanger leurs algebres, Nous dirions:Qu'etes-vous, tenebres?- Ils diraient:D'ou venez-vous, nuit?- Sont-ils aussi des coeurs, des cerveaux, des entrailles? Cherchent-ils comme nous le mot jamais trouve? Ont-ils des Spinosa qui frappent aux murailles, Des Lucrece niant tout ce qu'on a reve, Qui, du noir infini feuilletant les registres, Ont ecrit: Rien, au bas de ces pages sinistres; Et, penches sur l'abime, ont dit:L'oeil est creve!- Tous ces etres, comme nous-meme, S'en vont en pales tourbillons; La creation mele et seme Leur cendre a de nouveaux sillons; Un vient, un autre le remplace, Et passe sans laisser de trace; Le souffle les cree et les chasse; Le gouffre en proie aux quatre vents, Comme la mer aux vastes lames, Mele eternellement ses flammes A ce sombre ecroulement d'ames, De fantomes et de vivants! L'abime semble fou sous l'ouragan de l'etre. Quelle tempete autour de l'astre radieux! Tout ne doit que surgir, flotter et disparaitre, Jusqu'a ce que la nuit ferme a son tour ses yeux; Car, un jour, il faudra que l'etoile aussi tombe, L'etoile voit neiger les ames dans la tombe, L'ame verra neiger les astres dans les cieux! Par instant, dans le vague espace, Regarde, enfant! tu vas la voir! Une brusque planete passe; C'est d'abord au loin un point noir; Plus prompte que la trombe folle, Elle vient, court, approche, vole; A peine a lui son aureole, Que deja, remplissant le ciel, Sa rondeur farouche commence A cacher le gouffre en demence, Et semble ton couvercle immense, O puits du vertige eternel! C'est elle! eclair! voila sa livide surface Avec tous les frissons de ses oceans verts! Elle apparait, s'en va, decroit, palit, s'efface, Et rentre, atome obscur, aux cieux sombres couverts, Et tout s'evanouit, vaste aspect, bruit sublime... Quel est ce projectile inoui de l'abime? O boulets monstrueux qui sont des univers! Dans un eloignement nocturne, Roule avec un rale effrayant Quelque epouvantable Saturne Tournant son anneau flamboyant; La braise en pleut comme d'un crible; Jean de Patmos, l'esprit terrible, Vit en songe cet astre horrible Et tomba presque evanoui; Car, revant sa noire epopee, Il crut, d'eclairs enveloppee, Voir fuir une roue, echappee Au sombre char d'Adonai! Et, par instants encor,tout va-t-il se dissoudre? Parmi ces mondes, fauve, accourant a grand bruit, Une comete aux crins de flamme, aux yeux de foudre, Surgit, et les regarde, et, bleme, approche et luit; Puis s'evade en hurlant, pale et surnaturelle, Trainant sa chevelure eparse derriere elle, Comme une Canidie affreuse qui s'enfuit. Quelques-uns de ces globes meurent; Dans le semoun et le mistral Leurs mers sanglotent, leurs flots pleurent; Leur flanc crache un brasier central. Spheres par la neige engourdies, Ils ont d'etranges maladies, Pestes, deluges, incendies, Tremblements profonds et frequents; Leur propre abime les consume; Leur haleine flamboie et fume; On entend de loin dans leur brume La toux lugubre des volcans. Ils sont! ils vont! ceux-ci brillants, ceux-la difformes, Tous portant des vivants et des creations! Ils jettent dans l'azur des cones d'ombre enormes, Tenebres qui des cieux traversent les rayons, Ou le regard, ainsi que des flambeaux farouches L'un apres l'autre eteints par d'invisibles bouches, Voit plonger tour a tour les constellations! Quel Zorobabel formidable, Quel Dedale vertigineux, Cieux! a bati dans l'insondable Tout ce noir chaos lumineux? Soleils, astres aux larges queues, Gouffres! o millions de lieues! Sombres architectures bleues! Quel bras a fait, cree, produit Ces tours d'or que nuls yeux ne comptent, Ces firmaments qui se confrontent, Ces Babels d'etoiles qui montent Dans ces Babylones de nuit? Qui, dans l'ombre vivante et l'aube sepulcrale, Qui, dans l'horreur fatale et dans l'amour profond, A tordu ta splendide et sinistre spirale, Ciel, ou les univers se font et se defont? Un double precipice a la fois les reclame. -Immensite!dit l'etre.Eternite!dit l'ame. A jamais! le sans fin roule dans le sans fond. L'inconnu, celui dont maint sage Dans la brume obscure a doute, L'immobile et muet visage, Le voile de l'eternite, A, pour montrer son ombre au crime, Sa flamme au juste magnanime, Jete pele-mele a l'abime Tous ses masques, noirs ou vermeils; Dans les ethers inaccessibles, Ils flottent, caches ou visibles; Et ce sont ces masques terribles Que nous appelons les soleils! Et les peuples ont vu passer dans les tenebres Ces spectres de la nuit que nul ne penetra; Et flamines, santons, brahmanes, mages, guebres, Ont crie: Jupiter! Allah! Vishnou! Mithra! Un jour, dans les lieux bas, sur les hauteurs supremes, Tous ces masques hagards s'effaceront d'eux-memes; Alors, la face immense et calme apparaitra! Enfant! l'autre de ces deux mondes, C'est le coeur d'un homme!parfois, Comme une perle au fond des ondes, Dieu cache une ame au fond des bois. Dieu cache un homme sous les chenes; Et le sacre en d'austeres lieux Avec le silence des plaines, L'ombre des monts, l'azur des cieux! O ma fille, avec son mystere Le noir envahit pas a pas L'esprit d'un pretre involontaire, Pres de ce feu qui luit la-bas! Cet homme, dans quelque ruine, Avec la ronce et le lezard, Vit sous la brume et la bruine, Fruit tombe de l'arbre hasard! Il est devenu presque fauve; Son baton est son seul appui. En le voyant, l'homme se sauve; La bete seule vient a lui. Il est l'etre crepusculaire. On a peur de l'apercevoir; Patre tant que le jour l'eclaire, Fantome des que vient le soir. La faneuse dans la clairiere Le voit quand il fait, par moment, Comme une ombre hors de sa biere, Un pas hors de l'isolement. Son vetement dans ces decombres, C'est un sac de cendre et de deuil, Linceul troue par les clous sombres De la misere, ce cercueil. Le pommier lui jette ses pommes; Il vit dans l'ombre ensevelit; C'est un pauvre homme loin des hommes, C'est un habitant de l'oubli; C'est un indigent sous la bure, Un vieux front de la pauvrete, Un haillon dans une masure, Un esprit dans l'immensite! Dans la nature transparente, C'est l'oeil des regards ingenus, Un penseur a l'ame ignorante, Un grave marcheur aux pieds nus! Oui, c'est un coeur, une prunelle, C'est un souffrant, c'est un songeur, Sur qui la lueur eternelle Fait trembler sa vague rougeur. Il est la, l'ame aux cieux ravie, Et pres d'un branchage enflamme, Pense, lui-meme par la vie Tison a demi consume. Il est calme en cette ombre epaisse; Il aura bien toujours un peu D'herbe pour que son betail paisse, De bois pour attiser son feu. Nos luttes, nos chocs, nos desastres, Il les ignore; il ne veut rien Que, la nuit, le regard des astres, Le jour, le regard de son chien. Son troupeau git sur l'herbe unie; Il est la, lui, pasteur, ami, Seul eveille, comme un genie A cote d'un peuple endormi. Ses brebis, d'un rien remuees, Ouvrant l'oeil pres du feu qui luit, Apercoivent sous les nuees Sa forme droite dans la nuit; Et, bouc qui bele, agneau qui danse, Dorment dans les bois hasardeux Sous ce grand spectre Providence Qu'ils sentent debout aupres d'eux. Le patre songe, solitaire Pauvre et nu, mangeant son pain bis; Il ne connait rien de la terre Que ce que broute la brebis. Pourtant, il sait que l'homme souffre; Mais il sonde l'ether profond. Toute solitude est un gouffre, Toute solitude est un mont. Des qu'il est debout sur ce faite, Le ciel reprend cet etranger; La Judee avait le prophete, La Chaldee avait le berger. Ils tataient le ciel l'un de l'autre; Et, plus tard, sous le feu divin, Du prophete naquit l'apotre, Du patre naquit le devin. La foule raillait leur demence; Et l'homme dut, aux jours passes, A ces ignorants la science, La sagesse a ces insenses. La nuit voyait, temoin austere, Se rencontrer sur les hauteurs, Face a face dans le mystere, Les prophetes et les pasteurs. Ou marchez-vous, tremblants prophetes? Ou courez-vous, patres troubles? Ainsi parlaient ces sombres tetes, Et l'ombre leur criait: Allez! Aujourd'hui, l'on ne sait plus meme Qui monta le plus de degres Des Zoroastres au front bleme Ou des Abrahams effares. Et, quand nos yeux, qui les admirent, Veulent mesurer leur chemin, Et savoir quels sont ceux qui mirent Le plus de jour dans l'oeil humain, Du noir passe percant les voiles, Notre esprit flotte sans repos Entre tous ces compteurs d'etoiles Et tous ces compteurs de troupeaux. Dans nos temps, ou l'aube enfin dore Les bords du terrestre ravin, Le reve humain s'approche encore Plus pres de l'ideal divin. L'homme que la brume enveloppe, Dans le ciel que Jesus ouvrit, Comme a travers un telescope Regarde a travers son esprit. L'ame humaine, apres le Calvaire, A plus d'ampleur et de rayon; Le grossissement de ce verre Grandit encor la vision. La solitude venerable Meme aujourd'hui l'homme sacre Plus avant dans l'impenetrable, Plus loin dans le demesure. Oui, si dans l'homme, que le nombre Et le temps trompent tour a tour, La foule degorge de l'ombre, La solitude fait le jour. Le desert au ciel nous convie. O seuil de l'azur! l'homme seul, Vivant qui voit hors de la vie, Leve d'avance son linceul. Il parle aux voix que Dieu fit taire, Melant sur son front pastoral Aux lueurs troubles de la terre Le serein rayon sepulcral. Dans le desert, l'esprit qui pense Subit par degres sous les cieux La dilatation immense De l'infini mysterieux. Il plonge au fond. Calme, il savoure Le reel, le vrai, l'element. Toute la grandeur qui l'entoure Le penetre confusement. Sans qu'il s'en doute, il va, se dompte, Marche, et, grandissant en raison, Croit comme l'herbe aux champs, et monte Comme l'aurore a l'horizon. Il voit, il adore, il s'effare; Il entend le clairon du ciel, Et l'universelle fanfare Dans le silence universel. Avec ses fleurs au pur calice, Avec sa mer pleine de deuil, Qui donne un baiser de complice A l'apre bouche de l'ecueil, Avec sa plaine, vaste bible, Son mont noir, son brouillard fuyant, Regards du visage invisible, Syllabes du mot flamboyant; Avec sa paix, avec son trouble, Son bois voile, son rocher nu, Avec son echo qui redouble Toutes les voix de l'inconnu, La solitude eclaire, enflamme, Attire l'homme aux grands aimants, Et lentement compose une ame De tous les eblouissements! L'homme en son sein palpite et vibre, Ouvrant son aile, ouvrant ses yeux, Etrange oiseau d'autant plus libre Que le mystere le tient mieux. Il sent croitre en lui, d'heure en heure, L'humble foi, l'amour recueilli, Et la memoire anterieure Qui le remplit d'un vaste oubli. Il a des soifs inassouvies; Dans son passe vertigineux, Il sent revivre d'autres vies; De son ame il compte les noeuds. Il cherche au fond des sombres domes Sous quelles formes il a lui; Il entend ses propres fantomes Qui lui parlent derriere lui. Il sent que l'humaine aventure N'est rien qu'une apparition; Il se dit:Chaque creature Est toute la creation. Il se dit:Mourir, c'est connaitre; Nous cherchons l'issue a tatons. J'etais, je suis et je dois etre. L'ombre est une echelle. Montons Il se dit:Le vrai, c'est le centre, Le reste est apparence ou bruit. Cherchons le lion, et non l'antre; Allons ou l'oeil fixe reluit. Il sent plus que l'homme en lui naitre; Il sent, jusque dans ses sommeils, Lueur a lueur, dans son etre, L'infiltration des soleils. Ils cessent d'etre son probleme; Un astre est un voile. Il veut mieux; Il recoit de leur rayon meme Le regard qui va plus loin qu'eux. Pendant que, nous, hommes des villes, Nous croyons prendre un vaste essor Lorsqu'entre en nos prunelles viles Le spectre d'une etoile d'or; Que, savants dont la vue est basse, Nous nous ruons et nous brulons Dans le premier astre qui passe, Comme aux lampes les papillons, Et qu'oubliant le necessaire, Nous contentant de l'incomplet, Croyant eclaires, o misere! Ceux qu'eclaire le feu follet, Prenant pour l'etre et pour l'essence Les fantomes du ciel profond, Voulant nous faire une science Avec des formes qui s'en vont, Ne comprenant, pour nous distraire De la terre, ou l'homme est damne, Qu'un autre monde, sombre frere De notre globe infortune, Comme l'oiseau ne dans la cage, Qui, s'il fuit, n'a qu'un vol etroit, Ne sait pas trouver le bocage, Et va d'un toit a l'autre toit; Chercheurs que le neant captive, Qui, dans l'ombre, avons en passant, La curiosite chetive Du ciron pour le ver luisant, Poussiere admirant la poussiere, Nous poursuivons obstinement, Grains de cendre, un grain de lumiere En fuite dans le firmament! Pendant que notre ame humble et lasse S'arrete au seuil du ciel beni, Et va becqueter dans l'espace Une miette de l'infini, Lui, ce berger, ce passant frele, Ce pauvre gardeur de betail Que la cathedrale eternelle Abrite sous son noir portail, Cet homme qui ne sait pas lire, Cet hote des arbres mouvants, Qui ne connait pas d'autre lyre Que les grands bois et les grands vents, Lui, dont l'ame semble etouffee, Il s'envole, et, touchant le but, Boit avec la coupe d'Orphee A la source ou Moise but! Lui, ce patre, en sa Thebaide, Cet ignorant, cet indigent, Sans docteur, sans maitre, sans guide, Fouillant, scrutant, interrogeant De sa roche ou la paix sejourne, Les cieux noirs, les bleus horizons, Double orniere ou sans cesse tourne La roue enorme des saisons; Seul, quand mai vide sa corbeille, Quand octobre emplit son panier; Seul, quand l'hiver a notre oreille Vient siffler, gronder, et nier; Quand sur notre terre, ou se joue Le blanc flocon flottant sans bruit, La mort, spectre vierge, secoue, Ses ailes pales dans la nuit; Quand, nous glacant jusqu'au vertebres, Nous jetant la neige en revant, Ce sombre cygne des tenebres Laisse tomber sa plume au vent; Quand la mer tourmente la barque; Quand la plaine est la, ressemblant A la morte dont un drap marque L'obscur profil sinistre et blanc; Seul sur cet apre monticule, A l'heure ou, sous le ciel dormant, Les Meduses du crepuscule Montrent leur face vaguement; Seul la nuit, quand dorment ses chevres, Quand la terre et l'immensite Se referment comme deux levres Apres que le psaume est chante; Seul, quand renait le jour sonore, A l'heure ou sur le mont lointain Flamboie et frissonne l'aurore, Crete rouge du coq matin; Seul, toujours seul, l'ete, l'automne; Front sans remords et sans effroi A qui le nuage qui tonne Dit tout bas: Ce n'est pas pour toi! Oubliant dans ces grandes choses Les trous de ses pauvres habits, Comparant la douceur des roses A la douceur de la brebis, Sondant l'etre, la loi fatale; L'amour, la mort, la fleur, le fruit; Voyant l'aureole ideale Sortir de toute cette nuit, Il sent, faisant passer le monde Par sa pensee a chaque instant, Dans cette obscurite profonde Son oeil devenir eclatant; Et, depassant la creature, Montant toujours, toujours accru, Il regarde tant la nature, Que la nature a disparu! Car, des effets allant aux causes, L'oeil perce et franchit le miroir, Enfant; et contempler les choses, C'est finir par ne plus les voir. La matiere tombe detruite Devant l'esprit aux yeux de lynx; Voir, c'est rejeter: la poursuite De l'enigme est l'oubli du sphynx. Il ne voit plus le ver qui rampe, La feuille morte emue au vent, Le pre, la source ou l'oiseau trempe Son petit pied rose en buvant; Ni l'araignee, hydre etoilee, Au centre du mal se tenant, Ni l'abeille, lumiere ailee, Ni la fleur, parfum rayonnant; Ni l'arbre ou sur l'ecorce dure L'amant grave un chiffre d'un jour, Que les ans font croitre a mesure Qu'ils font decroitre son amour. Il ne voit plus la vigne mure, La ville, large toit fumant, Ni la campagne, ce murmure, Ni la mer, ce rugissement; Ni l'aube dorant les prairies, Ni le couchant aux longs rayons, Ni tous ces tas de pierreries Qu'on nomme constellations. Que l'ether de son ombre couvre, Et qu'entrevoit notre oeil terni Quand la nuit curieuse entr'ouvre Le sombre ecrin de l'infini; Il ne voit plus Saturne pale, Mars ecarlate, Arcturus bleu, Sirius, couronne d'opale, Aldebaran, turban de feu; Ni les mondes, esquifs sans voiles, Ni, dans le grand ciel sans milieu, Toute cette cendre d'etoiles; Il voit l'astre unique; il voit Dieu! Il le regarde, il le contemple; Vision que rien n'interrompt! Il devient tombe, il devient temple; Le mystere flambe a son front. Oeil serein dans l'ombre ondoyante, Il a conquis, il a compris, Il aime; il est l'ame voyante Parmi nos tenebreux esprits. Il marche, heureux et plein d'aurore, De plain-pied avec l'element; Il croit, il accepte. Il ignore Le doute, notre escarpement; Le doute, qu'entourent les vides, Bord que nul ne peut enjamber, Ou nous nous arretons stupides, Disant: Avancer, c'est tomber! Le doute, roche ou nos pensees Errent loin du pre qui fleurit, Ou vont et viennent, dispersees, Toutes ces chevres de l'esprit! Quand Hobbes dit:Quelle est la base?- Quand Locke dit:Quelle est la loi?- Que font a sa splendide extase Ces dialogues de l'effroi? Qu'importe a cet anachorete De la caverne Verite, L'homme qui dans l'homme s'arrete, La nuit qui croit a sa clarte? Que lui fait la philosophie, Calcul, algebre, orgueil puni, Que sur les cimes petrifie L'effarement de l'infini! Lueurs que couvre la fumee! Sciences disant: Que sait-on? Qui, de l'aveugle Ptolemee, Montent au myope Newton! Que lui font les choses bornees, Grands, petits, couronnes, carcans? L'ombre qui sort des cheminees Vaut l'ombre qui sort des volcans. Que lui font la larve et la cendre, Et, dans les tourbillons mouvants, Toutes les formes que peut prendre L'obscur nuage des vivants? Que lui fait l'assurance triste Des creatures dans leurs nuits? La terre s'ecriant: J'existe! Le soleil repliquant: Je suis! Quand le spectre, dans le mystere, S'affirme a l'apparition, Qu'importe a cet oeil solitaire Qui s'eblouit du seul rayon? Que lui fait l'astre, autel et pretre De sa propre religion, Qui dit: Rien hors de moi!quand l'etre Se nomme Gouffre et Legion! Que lui font, sur son sacre faite, Les dementis audacieux Que donne aux soleils la comete, Cette heresiarque des cieux? Que lui fait le temps, cette brume? L'espace, cette illusion? Que lui fait l'eternelle ecume De l'ocean Creation? Il boit, hors de l'inabordable, Du surhumain, du sideral, Les delices du formidable, L'apre ivresse de l'ideal; Son etre, dont rien ne surnage, S'engloutit dans le gouffre bleu; Il fait ce sublime naufrage; Et, murmurant sans cesse:Dieu, Parmi les feuillages farouches, Il songe, l'ame et l'oeil la-haut, A l'imbecillite des bouches Qui prononcent un autre mot! Il le voit, ce soleil unique, Fecondant, travaillant, creant, Par le rayon qu'il communique Egalant l'atome au geant, Semant de feux, de souffles, d'ondes, Les tourbillons d'obscurite, Emplissant d'etincelles mondes L'epouvantable immensite, Remuant, dans l'ombre et les brumes, De sombres forces dans les cieux Qui font comme des bruits d'enclumes Sous des marteaux mysterieux, Doux pour le nid du rouge-gorge, Terrible aux satans qu'il detruit; Et, comme aux lueurs d'une forge, Un mur s'eclaire dans la nuit, On distingue en l'ombre ou nous sommes, On reconnait dans ce bas lieu, A sa clarte parmi les hommes, L'ame qui reverbere Dieu! Et ce patre devient auguste; Jusqu'a l'aureole monte, Etant le sage, il est le juste; O ma fille, cette clarte Soeur du grand flambeau des genies, Faite de tous les rayons purs Et de toutes les harmonies Qui flottent dans tous les azurs, Plus belle dans une chaumiere, Eclairant hier par demain, Cette eblouissante lumiere, Cette blancheur du coeur humain S'appelle en ce monde, ou l'honnete Et le vrai des vents est battu, Innocence avant la tempete, Apres la tempete vertu! Voila donc ce que fait la solitude a l'homme; Elle lui montre Dieu, le devoile et le nomme, Sacre l'obscurite, Penetre de splendeur le patre qui s'y plonge, Et, dans les profondeurs de son immense songe, T'allume, o verite! Elle emplit l'ignorant de la science enorme; Ce que le cedre voit, ce que devine l'orme, Ce que le chene sent, Dieu, l'etre, l'infini, l'eternite, l'abime, Dans l'ombre elle le mele a la candeur sublime D'un patre fremissant. L'homme n'est qu'une lampe, elle en fait une etoile. Et ce patre devient, sous son haillon de toile, Un mage; et, par moments, Aux fleurs, parfums du temple, aux arbres, noirs pilastres, Apparait couronne d'une tiare d'astres, Vetu de flamboiements! Il ne se doute pas de cette grandeur sombre: Assis pres de son feu que la broussaille encombre, Devant l'etre beant, Humble, il pense; et, chetif, sans orgueil, sans envie, Il se courbe, et sent mieux, pres du gouffre de vie, Son gouffre de neant. Quand il sort de son reve, il revoit la nature. Il parle a la nuee, errant a l'aventure, Dans l'azur emigrant; Il dit:Que ton encens est chaste, o clematite!- Il dit au doux oiseau:Que ton aile est petite, Mais que ton vol est grand!- Le soir, quand il voit l'homme aller vers les villages, Glaneuses, bucherons qui trainent des feuillages, Et les pauvres chevaux Que le laboureur bat et fouette avec colere, Sans songer que le vent va le rendre a son frere Le marin sur les flots; Quand il voit les forcats passer, portant leur charge, Les soldats, les pecheurs pris par la nuit au large, Et hatant leur retour, Il leur envoie a tous, du haut du mont nocturne, La benediction qu'il a puisee a l'urne De l'insondable amour! Et, tandis qu'il est la, vivant sur sa colline, Content, se prosternant dans tout ce qui s'incline, Doux reveur bienfaisant, Emplissant le vallon, le champ, le toit de mousse, Et l'herbe et le rocher de la majeste douce De son coeur innocent, S'il passe par hasard, pres de sa feconde paix, Un de ces grands esprits en butte aux flots du monde Revolte devant eux, Qui craignent a la fois, sur ces vagues funebres, La terre de granit et le ciel de tenebres, L'homme ingrat, Dieu douteux; Peut-etre, a son insu, que ce pasteur paisible, Et dont l'obscurite rend la lueur visible, Homme heureux sans effort, Entrevu par cette ame en proie au choc de l'onde, Va lui jeter soudain quelque clarte profonde Qui lui montre le port! Ainsi ce feu peut-etre, aux flancs du rocher sombre, La-bas est apercu par quelque nef qui sombre Entre le ciel et l'eau; Humble, il la guide au loin de son reflet rougeatre, Et du meme rayon dont il rechauffe un patre, Il sauve un grand vaisseau! Et je repris, montrant a l'enfant adore L'obscur feu du pasteur et l'etoile sacree: De ces deux feux, percant le soir qui s'assombrit L'un revele un soleil, l'autre annonce un esprit, C'est l'infini que notre oeil sonde; Mesurons tout a Dieu, qui seul cree et concoit! C'est l'astre qui le prouve et l'esprit qui le voit; Une ame est plus grande qu'un monde. Enfant, ce feu de patre a une ame mele, Et cet astre, splendeur du plafond constelle Que l'eclair et la foudre gardent, Ces deux phares du gouffre ou l'etre flotte et fuit, Ces deux clartes du deuil, ces deux yeux de la nuit, Dans l'immensite se regardent. Ils se connaissent; l'astre envoie au feu des bois Toute l'enormite de l'abime a la fois, Les baisers de l'azur superbe, Et l'eblouissement des visions d'Endor; Et le doux feu de patre envoie a l'astre d'or Le fremissement du brin d'herbe. Le feu de patre dit:La mere pleure, helas! L'enfant a froid, le pere a faim, l'aieul est las; Tout est noir; la montee est rude; Le pas tremble, eclaire par un tremblant flambeau; L'homme au berceau chancelle et trebuche au tombeau. L'etoile repond: Certitude! De chacun d'eux s'envole un rayon fraternel, L'un plein d'humanite, l'autre rempli de ciel; Dieu les prend, et joint leur lumiere, Et sa main, sous qui l'ame, aigle de flamme, eclot, Fait du rayon d'en bas et du rayon d'en haut Les deux ailes de la priere. Ingouville, aout 1839. Un jour, je vis debout au bord des flots mouvants. II Le poete s'en va dans les champs. IV Le firmament est plein de la vaste clarte. IX Le poeme eplore se lamente. XXI Elle etait dechaussee, elle etait decoiffee. XXIV Heureux l'homme occupe de l'eternel destin. XXVII Oui, je suis le reveur. XXVIII Il faut que le poete, epris d'ombre et d'azur. I Premier Mai II Mes vers fuiraient, doux et freles. VII Nous allions au verger cueillir des bigarreaux. VIII Tu peux, comme il te plait, me faire jeune ou vieux. X Mon bras pressait sa taille. XI Les femmes sont sur la terre. XIII Viens! XVI L'hirondelle au printemps cherche les vieilles tours. XVIII Je sais bien qu'il est d'usage. XXI Il lui disait. XXII Aimons toujours! XXIV Que le sort, quel qu'il soit. XXV Je respire ou tu palpites. VIII Je lisais. IX Jeune fille, la grace emplit tes dix-sept ans. XXII La clarte du dehors ne distrait pas mon ame. XXV L'enfant voyant l'aieule a filer occupee. XXVII J'aime l'araignee.