8 mai.Quelle journee admirable! J'ai passe toute la matinee etendu sur l'herbe, devant ma maison, sous l'enorme platane qui la couvre, l'abrite et l'ombrage tout entiere. J'aime ce pays, et j'aime y vivre parce que j'y ai mes racines, ces profondes et delicates racines, qui attachent un homme a la terre ou sont nes et morts ses aieux, qui l'attachent a ce qu'on pense et a ce qu'on mange, aux usages comme aux nourritures, aux locutions locales, aux intonations des paysans, aux odeurs du sol, des villages et de l'air lui-meme. J'aime ma maison ou j'ai grandi. De mes fenetres, je vois la Seine qui coule, le long de mon jardin, derriere la route, presque chez moi, la grande et large Seine qui va de Rouen au Havre, couverte de bateaux qui passent. A gauche, la-bas, Rouen, la vaste ville aux toits bleus, sous le peuple pointu des clochers gothiques. Ils sont innombrables, freles ou larges, domines par la fleche de fonte de la cathedrale, et pleins de cloches qui sonnent dans l'air bleu des belles matinees, jetant jusqu'a moi leur doux et lointain bourdonnement de fer, leur chant d'airain que la brise m'apporte, tantot plus fort et tantot plus affaibli, suivant qu'elle s'eveille ou s'assoupit. Comme il faisait bon ce matin! Vers onze heures, un long convoi de navires, traines par un remorqueur, gros comme une mouche, et qui ralait de peine en vomissant une fumee epaisse, defila devant ma grille. Apres deux goelettes anglaises, dont le pavillon rouge ondoyait sur le ciel, venait un superbe trois-mats bresilien, tout blanc, admirablement propre et luisant. Je le saluai, je ne sais pourquoi, tant ce navire me fit plaisir a voir. 12 mai.J'ai un peu de fievre depuis quelques jours; je me sens souffrant, ou plutot je me sens triste. D'ou viennent ces influences mysterieuses qui changent en decouragement notre bonheur et notre confiance en detresse? On dirait que l'air, l'air invisible est plein d'inconnaissables Puissances, dont nous subissons les voisinages mysterieux. Je m'eveille plein de gaiete, avec des envies de chanter dans la gorge.Pourquoi?Je descends le long de l'eau; et soudain, apres une courte promenade, je rentre desole, comme si quelque malheur m'attendait chez moi.Pourquoi?Est-ce un frisson de froid qui, frolant ma peau, a ebranle mes nerfs et assombri mon ame? Est-ce la forme des nuages, ou la couleur du jour, la couleur des choses, si variable, qui, passant par mes yeux, a trouble ma pensee? Sait-on? Tout ce qui nous entoure, tout ce que nous voyons sans le regarder, tout ce que nous frolons sans le connaitre, tout ce que nous touchons sans le palper, tout ce que nous rencontrons sans le distinguer, a sur nous, sur nos organes et, par eux, sur nos idees, sur notre coeur lui-meme, des effets rapides, surprenants et inexplicables. Comme il est profond, ce mystere de l'Invisible! Nous ne le pouvons sonder avec nos sens miserables, avec nos yeux qui ne savent apercevoir ni le trop petit, ni le trop grand, ni le trop pres, ni le trop loin, ni les habitants d'une etoile, ni les habitants d'une goutte d'eau... avec nos oreilles qui nous trompent, car elles nous transmettent les vibrations de l'air en notes sonores. Elles sont des fees qui font ce miracle de changer en bruit ce mouvement et par cette metamorphose donnent naissance a la musique, qui rend chantante l'agitation muette de la nature... avec notre odorat, plus faible que celui du chien... avec notre gout, qui peut a peine discerner l'age d'un vin! Ah! si nous avions d'autres organes qui accompliraient en notre faveur d'autres miracles, que de choses nous pourrions decouvrir encore autour de nous! 16 mai.Je suis malade, decidement! Je me portais si bien le mois dernier! J'ai la fievre, une fievre atroce, ou plutot un enervement fievreux, qui rend mon ame aussi souffrante que mon corps! J'ai sans cesse cette sensation affreuse d'un danger menacant, cette apprehension d'un malheur qui vient ou de la mort qui approche, ce pressentiment qui est sans doute l'atteinte d'un mal encore inconnu, germant dans le sang et dans la chair. 18 mai.Je viens d'aller consulter un medecin, car je ne pouvais plus dormir. Il m'a trouve le pouls rapide, l'oeil dilate, les nerfs vibrants, mais sans aucun symptome alarmant. Je dois me soumettre aux douches et boire du bromure de potassium. 25 mai.Aucun changement! Mon etat, vraiment, est bizarre. A mesure qu'approche le soir, une inquietude incomprehensible m'envahit, comme si la nuit cachait pour moi une menace terrible. Je dine vite, puis j'essaie de lire; mais je ne comprends pas les mots; je distingue a peine les lettres. Je marche alors dans mon salon de long en large, sous l'oppression d'une crainte confuse et irresistible, la crainte du sommeil et la crainte du lit. Vers dix heures, je monte dans ma chambre. A peine entre, je donne deux tours de clef, et je pousse les verrous; j'ai peur... de quoi?... Je ne redoutais rien jusqu'ici... j'ouvre mes armoires, je regarde sous mon lit; j'ecoute... j'ecoute... quoi?... Est-ce etrange qu'un simple malaise, un trouble de la circulation peut-etre, l'irritation d'un filet nerveux, un peu de congestion, une toute petite perturbation dans le fonctionnement si imparfait et si delicat de notre machine vivante, puisse faire un melancolique du plus joyeux des hommes, et un poltron du plus brave? Puis, je me couche, et j'attends le sommeil comme on attendrait le bourreau. Je l'attends avec l'epouvante de sa venue, et mon coeur bat, et mes jambes fremissent; et tout mon corps tressaille dans la chaleur des draps, jusqu'au moment ou je tombe tout a coup dans le repos, comme on tomberait pour s'y noyer, dans un gouffre d'eau stagnante. Je ne le sens pas venir, comme autrefois, ce sommeil perfide, cache pres de moi, qui me guette, qui va me saisir par la tete, me fermer les yeux, m'aneantir. Je dorslongtempsdeux ou trois heurespuis un revenonun cauchemar m'etreint. Je sens bien que je suis couche et que je dors... je le sens et je le sais... et je sens aussi que quelqu'un s'approche de moi, me regarde, me palpe, monte sur mon lit, s'agenouille sur ma poitrine, me prend le cou entre ses mains et serre... serre... de toute sa force pour m'etrangler. Moi, je me debats, lie par cette impuissance atroce, qui nous paralyse dans les songes; je veux crier,je ne peux pas;je veux remuer,je ne peux pas;j'essaie, avec des efforts affreux, en haletant, de me tourner, de rejeter cet etre qui m'ecrase et qui m'etouffe,je ne peux pas! Et soudain, je m'eveille, affole, couvert de sueur. J'allume une bougie. Je suis seul. Apres cette crise, qui se renouvelle toutes les nuits, je dors enfin, avec calme, jusqu'a l'aurore. 2 juin.Mon etat s'est encore aggrave. Qu'ai-je donc? Le bromure n'y fait rien; les douches n'y font rien. Tantot, pour fatiguer mon corps, si las pourtant, j'allai faire un tour dans la foret de Roumare. Je crus d'abord que l'air frais, leger et doux, plein d'odeur d'herbes et de feuilles, me versait aux veines un sang nouveau, au coeur une energie nouvelle. Je pris une grande avenue de chasse, puis je tournai vers La Bouille, par une allee etroite, entre deux armees d'arbres demesurement hauts qui mettaient un toit vert, epais, presque noir, entre le ciel et moi. Un frisson me saisit soudain, non pas un frisson de froid, mais un etrange frisson d'angoisse. Je hatai le pas, inquiet d'etre seul dans ce bois, apeure sans raison, stupidement, par la profonde solitude. Tout a coup, il me sembla que j'etais suivi, qu'on marchait sur mes talons, tout pres, a me toucher. Je me retournai brusquement. J'etais seul. Je ne vis derriere moi que la droite et large allee vide, haute, redoutablement vide; et de l'autre cote elle s'etendait aussi a perte de vue, toute pareille, effrayante. Je fermai les yeux. Pourquoi? Et je me mis a tourner sur un talon, tres vite, comme une toupie. Je faillis tomber; je rouvris les yeux; les arbres dansaient, la terre flottait; je dus m'asseoir. Puis, ah! je ne savais plus par ou j'etais venu! Bizarre idee! Bizarre! Bizarre idee! Je ne savais plus du tout. Je partis par le cote qui se trouvait a ma droite, et je revins dans l'avenue qui m'avait amene au milieu de la foret. 3 juin.La nuit a ete horrible. Je vais m'absenter pendant quelques semaines. Un petit voyage, sans doute, me remettra. 2 juillet.Je rentre. Je suis gueri. J'ai fait d'ailleurs une excursion charmante. J'ai visite le mont Saint-Michel que je ne connaissais pas. Quelle vision, quand on arrive, comme moi, a Avranches, vers la fin du jour! La ville est sur une colline; et on me conduisit dans le jardin public, au bout de la cite. Je poussai un cri d'etonnement. Une baie demesuree s'etendait devant moi, a perte de vue, entre deux cotes ecartees se perdant au loin dans les brumes; et au milieu de cette immense baie jaune, sous un ciel d'or et de clarte, s'elevait sombre et pointu un mont etrange, au milieu des sables. Le soleil venait de disparaitre, et sur l'horizon encore flamboyant se dessinait le profil de ce fantastique rocher qui porte sur son sommet un fantastique monument. Des l'aurore, j'allai vers lui. La mer etait basse, comme la veille au soir, et je regardais se dresser devant moi, a mesure que j'approchais d'elle, la surprenante abbaye. Apres plusieurs heures de marche, j'atteignis l'enorme bloc de pierre qui porte la petite cite dominee par la grande eglise. Ayant gravi la rue etroite et rapide, j'entrai dans la plus admirable demeure gothique construite pour Dieu sur la terre, vaste comme une ville, pleine de salles basses ecrasees sous des voutes et de hautes galeries que soutiennent de freles colonnes. J'entrai dans ce gigantesque bijou de granit, aussi leger qu'une dentelle, couvert de tours, de sveltes clochetons, ou montent des escaliers tordus, et qui lancent dans le ciel bleu des jours, dans le ciel noir des nuits, leurs tetes bizarres herissees de chimeres, de diables, de betes fantastiques, de fleurs monstrueuses, et relies l'un a l'autre par de fines arches ouvragees. Quand je fus sur le sommet, je dis au moine qui m'accompagnait: Mon Pere, comme vous devez etre bien ici!" Il repondit: "Il y a beaucoup de vent, monsieur"; et nous nous mimes a causer en regardant monter la mer, qui courait sur le sable et le couvrait d'une cuirasse d'acier. Et le moine me conta des histoires, toutes les vieilles histoires de ce lieu, des legendes, toujours des legendes. Une d'elles me frappa beaucoup. Les gens du pays, ceux du mont, pretendent qu'on entend parler la nuit dans les sables, puis qu'on entend beler deux chevres, l'une avec une voix forte, l'autre avec une voix faible. Les incredules affirment que ce sont les cris des oiseaux de mer, qui ressemblent tantot a des belements, et tantot a des plaintes humaines; mais les pecheurs attardes jurent avoir rencontre, rodant sur les dunes, entre deux marees, autour de la petite ville jetee ainsi loin du monde, un vieux berger, dont on ne voit jamais la tete couverte de son manteau, et qui conduit, en marchant devant eux, un bouc a figure d'homme et une chevre a figure de femme, tous deux avec de longs cheveux blancs et parlant sans cesse, se querellant dans une langue inconnue, puis cessant soudain de crier pour beler de toute leur force. Je dis au moine: "Y croyez-vous?" Il murmura: "Je ne sais pas." Je repris: "S'il existait sur la terre d'autres etres que nous, comment ne les connaitrions-nous point depuis longtemps; comment ne les auriez-vous pas vus, vous? comment ne les aurais-je pas vus, moi?" Il repondit: "Est-ce que nous voyons la cent millieme partie de ce qui existe? Tenez, voici le vent, qui est la plus grande force de la nature, qui renverse les hommes, abat les edifices, deracine les arbres, souleve la mer en montagnes d'eau, detruit les falaises, et jette aux brisants les grands navires, le vent qui tue, qui siffle, qui gemit, qui mugit,l'avez-vous vu, et pouvez-vous le voir? Il existe, pourtant." Je me tus devant ce simple raisonnement. Cet homme etait un sage ou peut-etre un sot. Je ne l'aurais pas pu affirmer au juste; mais je me tus. Ce qu'il disait la, je l'avais pense souvent. 3 juillet.J'ai mal dormi; certes, il y a ici une influence fievreuse, car mon cocher souffre du meme mal que moi. En rentrant hier, j'avais remarque sa paleur singuliere. Je lui demandai: "Qu'est-ce que vous avez, Jean? J'ai que je ne peux plus me reposer, monsieur, ce sont mes nuits qui mangent mes jours. Depuis le depart de monsieur, cela me tient comme un sort." Les autres domestiques vont bien cependant, mais j'ai grand-peur d'etre repris, moi. 4 juillet.Decidement, je suis repris. Mes cauchemars anciens reviennent. Cette nuit, j'ai senti quelqu'un accroupi sur moi, et qui, sa bouche sur la mienne, buvait ma vie entre mes levres. Oui, il la puisait dans ma gorge, comme aurait fait une sangsue. Puis il s'est leve, repu, et moi je me suis reveille, tellement meurtri, brise, aneanti, que je ne pouvais plus remuer. Si cela continue encore quelques jours, je repartirai certainement. 5 juillet.Ai-je perdu la raison? Ce qui s'est passe la nuit derniere est tellement etrange, que ma tete s'egare quand j'y songe! Comme je le fais maintenant chaque soir, j'avais ferme ma porte a clef; puis, ayant soif, je bus un demi-verre d'eau, et je remarquai par hasard que ma carafe etait pleine jusqu'au bouchon de cristal. Je me couchai ensuite et je tombai dans un de mes sommeils epouvantables, dont je fus tire au bout de deux heures environ par une secousse plus affreuse encore. Figurez-vous un homme qui dort, qu'on assassine, et qui se reveille, avec un couteau dans le poumon, et qui rale couvert de sang, et qui ne peut plus respirer, et qui va mourir, et qui ne comprend pasvoila. Ayant enfin reconquis ma raison, j'eus soif de nouveau; j'allumai une bougie et j'allai vers la table ou etait posee ma carafe. Je la soulevai en la penchant sur mon verre; rien ne coula.Elle etait vide! Elle etait vide completement! D'abord, je n'y compris rien; puis, tout a coup, je ressentis une emotion si terrible, que je dus m'asseoir, ou plutot, que je tombai sur une chaise! puis, je me redressai d'un saut pour regarder autour de moi! puis je me rassis, eperdu d'etonnement et de peur, devant le cristal transparent! Je le contemplais avec des yeux fixes, cherchant a deviner. Mes mains tremblaient! On avait donc bu cette eau? Qui? Moi? moi, sans doute? Ce ne pouvait etre que moi? Alors; j'etais somnambule, je vivais, sans le savoir, de cette double vie mysterieuse qui fait douter s'il y a deux etres en nous, ou si un etre etranger, inconnaissable et invisible, anime, par moments, quand notre ame est engourdie, notre corps captif qui obeit a cet autre, comme a nous-memes, plus qu'a nous-memes. Ah! qui comprendra mon angoisse abominable? Qui comprendra l'emotion d'un homme, sain d'esprit, bien eveille, plein de raison et qui regarde epouvante, a travers le verre d'une carafe, un peu d'eau disparue pendant qu'il a dormi! Et je restai la jusqu'au jour, sans oser regagner mon lit. 6 juillet.Je deviens fou. On a encore bu toute ma carafe cette nuit;ou plutot, je l'ai bue! Mais, est-ce moi? Est-ce moi? Qui serait-ce? Qui? Oh! mon Dieu! Je deviens fou! Qui me sauvera? 10 juillet.Je viens de faire des epreuves surprenantes. Decidement, je suis fou! Et pourtant! Le 6 juillet, avant de me coucher, j'ai place sur ma table du vin, du lait, de l'eau, du pain et des fraises. On a buj'ai butoute l'eau, et un peu de lait. On n'a touche ni au vin, ni au pain, ni aux fraises. Le 7 juillet, j'ai renouvele la meme epreuve, qui a donne le meme resultat. Le 8 juillet, j'ai supprime l'eau et le lait. On n'a touche a rien. Le 9 juillet enfin, j'ai remis sur ma table l'eau et le lait seulement, en ayant soin d'envelopper les carafes en des linges de mousseline blanche et de ficeler les bouchons. Puis, j'ai frotte mes levres, ma barbe, mes mains avec de la mine de plomb, et je me suis couche. L'invincible sommeil m'a saisi, suivi bientot de l'atroce reveil. Je n'avais point remue; mes draps eux-memes ne portaient pas de taches. Je m'elancai vers ma table. Les linges enfermant les bouteilles etaient demeures immacules. Je deliai les cordons, en palpitant de crainte. On avait bu toute l'eau! on avait bu tout le lait! Ah! mon Dieu!... Je vais partir tout a l'heure pour Paris. 12 juillet.Paris. J'avais donc perdu la tete les jours derniers! J'ai du etre le jouet de mon imagination enervee, a moins que je ne sois vraiment somnambule, ou que j'aie subi une de ces influences constatees, mais inexplicables jusqu'ici, qu'on appelle suggestions. En tout cas, mon affolement touchait a la demence, et vingt-quatre heures de Paris ont suffi pour me remettre d'aplomb. Hier, apres des courses et des visites, qui m'ont fait passer dans l'ame de l'air nouveau et vivifiant, j'ai fini ma soiree au Theatre-Francais. On y jouait une piece d'Alexandre Dumas fils; et cet esprit alerte et puissant a acheve de me guerir. Certes, la solitude est dangereuse pour les intelligences qui travaillent. Il nous faut autour de nous, des hommes qui pensent et qui parlent. Quand nous sommes seuls longtemps, nous peuplons le vide de fantomes. Je suis rentre a l'hotel tres gai, par les boulevards. Au coudoiement de la foule, je songeais, non sans ironie, a mes terreurs, a mes suppositions de l'autre semaine, car j'ai cru, oui, j'ai cru qu'un etre invisible habitait sous mon toit. Comme notre tete est faible et s'effare, et s'egare vite, des qu'un petit fait incomprehensible nous frappe! Au lieu de conclure par ces simples mots: "Je ne comprends pas parce que la cause m'echappe", nous imaginons aussitot des mysteres effrayants et des puissances surnaturelles. 14 juillet.Fete de la Republique. Je me suis promene par les rues. Les petards et les drapeaux m'amusaient comme un enfant. C'est pourtant fort bete d'etre joyeux, a date fixe, par decret du gouvernement. Le peuple est un troupeau imbecile, tantot stupidement patient et tantot ferocement revolte. On lui dit: "Amuse-toi." Il s'amuse. On lui dit: "Va te battre avec le voisin." Il va se battre. On lui dit: "Vote pour l'Empereur." Il vote pour l'Empereur. Puis, on lui dit: "Vote pour la Republique." Et il vote pour la Republique. Ceux qui le dirigent sont aussi sots; mais au lieu d'obeir a des hommes, ils obeissent a des principes, lesquels ne peuvent etre que niais, steriles et faux, par cela meme qu'ils sont des principes, c'est-a-dire des idees reputees certaines et immuables, en ce monde ou l'on n'est sur de rien, puisque la lumiere est une illusion, puisque le bruit est une illusion. 16 juillet.J'ai vu hier des choses qui m'ont beaucoup trouble. Je dinais chez ma cousine, Mme Sable, dont le mari commande le 76e chasseurs a Limoges. Je me trouvais chez elle avec deux jeunes femmes, dont l'une a epouse un medecin, le docteur Parent, qui s'occupe beaucoup des maladies nerveuses et des manifestations extraordinaires auxquelles donnent lieu en ce moment les experiences sur l'hypnotisme et la suggestion. Il nous raconta longtemps les resultats prodigieux obtenus par des savants anglais et par les medecins de l'ecole de Nancy. Les faits qu'il avanca me parurent tellement bizarres, que je me declarai tout a fait incredule. "Nous sommes, affirmait-il, sur le point de decouvrir un des plus importants secrets de la nature, je veux dire, un de ses plus importants secrets sur cette terre; car elle en a certes d'autrement importants, la-bas, dans les etoiles. Depuis que l'homme pense, depuis qu'il sait dire et ecrire sa pensee, il se sent frole par un mystere impenetrable pour ses sens grossiers et imparfaits, et il tache de suppleer, par l'effort de son intelligence, a l'impuissance de ses organes. Quand cette intelligence demeurait encore a l'etat rudimentaire, cette hantise des phenomenes invisibles a pris des formes banalement effrayantes. De la sont nees les croyances populaires au surnaturel, les legendes des esprits rodeurs, des fees, des gnomes, des revenants, je dirai meme la legende de Dieu, car nos conceptions de l'ouvrier-createur, de quelque religion qu'elles nous viennent, sont bien les inventions les plus mediocres, les plus stupides, les plus inacceptables sorties du cerveau apeure des creatures. Rien de plus vrai que cette parole de Voltaire: "Dieu a fait l'homme a son image, mais l'homme le lui a bien rendu." "Mais, depuis un peu plus d'un siecle, on semble pressentir quelque chose de nouveau. Mesmer et quelques autres nous ont mis sur une voie inattendue, et nous sommes arrives vraiment, depuis quatre ou cinq ans surtout, a des resultats surprenants." Ma cousine, tres incredule aussi, souriait. Le docteur Parent lui dit: "Voulez-vous que j'essaie de vous endormir, madame? Oui, je veux bien." Elle s'assit dans un fauteuil et il commenca a la regarder fixement en la fascinant. Moi, je me sentis soudain un peu trouble, le coeur battant, la gorge serree. Je voyais les yeux de Mme Sable s'alourdir, sa bouche se crisper, sa poitrine haleter. Au bout de dix minutes, elle dormait. "Mettez-vous derriere elle", dit le medecin. Et je m'assis derriere elle. Il lui placa entre les mains une carte de visite en lui disant: "Ceci est un miroir; que voyez-vous dedans?" Elle repondit: "Je vois mon cousin. Que faitil? Il se tord la moustache. Et maintenant? Il tire de sa poche une photographie. Quelle est cette photographie? La sienne." C'etait vrai! Et cette photographie venait de m'etre livree, le soir meme, a l'hotel. "Comment est-il sur ce portrait? Il se tient debout avec son chapeau a la main." Donc elle voyait dans cette carte, dans ce carton blanc, comme elle eut vu dans une glace. Les jeunes femmes, epouvantees, disaient: "Assez! Assez! Assez!" Mais le docteur ordonna: "Vous vous leverez demain a huit heures; puis vous irez trouver a son hotel votre cousin, et vous le supplierez de vous preter cinq mille francs que votre mari vous demande et qu'il vous reclamera a son prochain voyage." Puis il la reveilla. En rentrant a l'hotel, je songeai a cette curieuse seance et des doutes m'assaillirent, non point sur l'absolue, sur l'insoupconnable bonne foi de ma cousine, que je connaissais comme une soeur, depuis l'enfance, mais sur une supercherie possible du docteur. Ne dissimulait-il pas dans sa main une glace qu'il montrait a la jeune femme endormie, en meme temps que sa carte de visite? Les prestidigitateurs de profession font des choses autrement singulieres. Je rentrai donc et je me couchai. Or, ce matin, vers huit heures et demie, je fus reveille par mon valet de chambre, qui me dit: "C'est Mme Sable qui demande a parler a monsieur tout de suite." Je m'habillai a la hate et je la recus. Elle s'assit fort troublee, les yeux baisses, et, sans lever son voile, elle me dit: "Mon cher cousin, j'ai un gros service a vous demander. Lequel, ma cousine? Cela me gene beaucoup de vous le dire, et pourtant, il le faut. J'ai besoin, absolument besoin, de cinq mille francs. Allons donc, vous? Oui, moi, ou plutot mon mari, qui me charge de les trouver." J'etais tellement stupefait, que je balbutiais mes reponses. Je me demandais si vraiment elle ne s'etait pas moquee de moi avec le docteur Parent, si ce n'etait pas la une simple farce preparee d'avance et fort bien jouee. Mais, en la regardant avec attention, tous mes doutes se dissiperent. Elle tremblait d'angoisse, tant cette demarche lui etait douloureuse, et je compris qu'elle avait la gorge pleine de sanglots. Je la savais fort riche et je repris: "Comment! votre mari n'a pas cinq mille francs a sa disposition! Voyons, reflechissez. Etes-vous sure qu'il vous a chargee de me les demander?" Elle hesita quelques secondes comme si elle eut fait un grand effort pour chercher dans son souvenir, puis elle repondit: "Oui..., oui... j'en suis sure. Il vous a ecrit?" Elle hesita encore, reflechissant. Je devinai le travail torturant de sa pensee. Elle ne savait pas. Elle savait seulement qu'elle devait m'emprunter cinq mille francs pour son mari. Donc elle osa mentir. "Oui, il m'a ecrit. Quand donc? Vous ne m'avez parle de rien, hier. J'ai recu sa lettre ce matin. Pouvez-vous me la montrer? Non... non... non... elle contenait des choses intimes... trop personnelles... je l'ai... je l'ai brulee. Alors, c'est que votre mari fait des dettes." Elle hesita encore, puis murmura: "Je ne sais pas." Je declarai brusquement: "C'est que je ne puis disposer de cinq mille francs en ce moment, ma chere cousine." Elle poussa une sorte de cri de souffrance. "Oh! oh! je vous en prie, je vous en prie, trouvez-les..." Elle s'exaltait, joignait les mains comme si elle m'eut prie! J'entendais sa voix changer de ton; elle pleurait et begayait, harcelee, dominee par l'ordre irresistible qu'elle avait recu. "Oh! oh! je vous en supplie... si vous saviez comme je souffre... il me les faut aujourd'hui." J'eus pitie d'elle. "Vous les aurez tantot, je vous le jure. Elle s'ecria: "Oh! merci! merci! que vous etes bon." Je repris: "Vous rappelez-vous ce qui s'est passe hier chez vous? Oui. Vous rappelezvous que le docteur Parent vous a endormie? Oui. Eh bien, il vous a ordonne de venir m'emprunter ce matin cinq mille francs, et vous obeissez en ce moment a cette suggestion." Elle reflechit quelques secondes et repondit: "Puisque c'est mon mari qui les demande." Pendant une heure, j'essayai de la convaincre, mais je n'y pus parvenir. Quand elle fut partie, je courus chez le docteur. Il allait sortir; et il m'ecouta en souriant. Puis il dit: "Croyez-vous maintenant? Oui, il le faut bien. Allons chez votre parente." Elle sommeillait deja sur une chaise longue, accablee de fatigue. Le medecin lui prit le pouls, la regarda quelque temps, une main levee vers ses yeux qu'elle ferma peu a peu sous l'effort insoutenable de cette puissance magnetique. Quand elle fut endormie: "Votre mari n'a plus besoin de cinq mille francs. Vous allez donc oublier que vous avez prie votre cousin de vous les preter, et, s'il vous parle de cela, vous ne comprendrez pas." Puis il la reveilla. Je tirai de ma poche un portefeuille: "Voici, ma chere cousine, ce que vous m'avez demande ce matin." Elle fut tellement surprise que je n'osai pas insister. J'essayai cependant de ranimer sa memoire, mais elle nia avec force, crut que je me moquais d'elle, et faillit, a la fin, se facher. Voila! je viens de rentrer; et je n'ai pu dejeuner, tant cette experience m'a bouleverse. 19 juilletBeaucoup de personnes a qui j'ai raconte cette aventure se sont moquees de moi. Je ne sais plus que penser. Le sage dit: Peut-etre? 21 juillet.J'ai ete diner a Bougival, puis j'ai passe la soiree au bal des canotiers. Decidement, tout depend des lieux et des milieux. Croire au surnaturel dans l'ile de la Grenouillere, serait le comble de la folie... mais au sommet du mont Saint-Michel?... mais dans les Indes? Nous subissons effroyablement l'influence de ce qui nous entoure. Je rentrerai chez moi la semaine prochaine. 30 juillet.Je suis revenu dans ma maison depuis hier. Tout va bien. 2 aout.Rien de nouveau; il fait un temps superbe. Je passe mes journees a regarder couler la Seine. 4 aout.Querelles parmi mes domestiques. Ils pretendent qu'on casse les verres, la nuit, dans les armoires. Le valet de chambre accuse la cuisiniere, qui accuse la lingere, qui accuse les deux autres. Quel est le coupable? Bien fin qui le dirait! 6 aout.Cette fois, je ne suis pas fou. J'ai vu... j'ai vu... j'ai vu!... Je ne puis plus douter... j'ai vu!... J'ai encore froid jusque dans les ongles... j'ai encore peur jusque dans les moelles... j'ai vu!... Je me promenais a deux heures, en plein soleil, dans mon parterre de rosiers... dans l'allee des rosiers d'automne qui commencent a fleurir. Comme je m'arretais a regarder un geant des batailles, qui portait trois fleurs magnifiques, je vis, je vis distinctement, tout pres de moi, la tige d'une de ces roses se plier, comme si une main invisible l'eut tordue, puis se casser, comme si cette main l'eut cueillie! Puis la fleur s'eleva, suivant une courbe qu'aurait decrite un bras en la portant vers une bouche, et elle resta suspendue dans l'air transparent, toute seule, immobile, effrayante tache rouge a trois pas de mes yeux. Eperdu, je me jetai sur elle pour la saisir! Je ne trouvai rien; elle avait disparu. Alors je fus pris d'une colere furieuse contre moi-meme; car il n'est pas permis a un homme raisonnable et serieux d'avoir de pareilles hallucinations. Mais etait-ce bien une hallucination? Je me retournai pour chercher la tige, et je la retrouvai immediatement sur l'arbuste, fraichement brisee entre les deux autres roses demeurees a la branche. Alors, je rentrai chez moi l'ame bouleversee, car je suis certain, maintenant, certain comme de l'alternance des jours et des nuits, qu'il existe pres de moi un etre invisible, qui se nourrit de lait et d'eau, qui peut toucher aux choses, les prendre et les changer de place, doue par consequent d'une nature materielle, bien qu'imperceptible pour nos sens, et qui habite comme moi, sous mon toit... 7 aoutJ'ai dormi tranquille. Il a bu l'eau de ma carafe, mais n'a point trouble mon sommeil. Je me demande si je suis fou. En me promenant, tantot au grand soleil, le long de la riviere, des doutes me sont venus sur ma raison, non point des doutes vagues comme j'en avais jusqu'ici, mais des doutes precis, absolus. J'ai vu des fous; j'en ai connu qui restaient intelligents, lucides, clairvoyants meme sur toutes les choses de la vie, sauf sur un point. Ils parlaient de tout avec clarte, avec souplesse, avec profondeur, et soudain leur pensee, touchant l'ecueil de leur folie s'y dechirait en pieces, s'eparpillait et sombrait dans cet ocean effrayant et furieux, plein de vagues bondissantes, de brouillards, de bourrasques, qu'on nomme "la demence". Certes, je me croirais fou, absolument fou, si je n'etais conscient, si je ne connaissais parfaitement mon etat, si je ne le sondais en l'analysant avec une complete lucidite. Je ne serais donc, en somme, qu'un hallucine raisonnant. Un trouble inconnu se serait produit dans mon cerveau, un de ces troubles qu'essaient de noter et de preciser aujourd'hui les physiologistes; et ce trouble aurait determine dans mon esprit, dans l'ordre et la logique de mes idees, une crevasse profonde. Des phenomenes semblables ont lieu dans le reve qui nous promene a travers les fantasmagories les plus invraisemblables, sans que nous en soyons surpris, parce que l'appareil verificateur, parce que le sens du controle est endormi; tandis que la faculte imaginative veille et travaille. Ne se peut-il pas qu'une des imperceptibles touches du clavier cerebral se trouve paralysee chez moi? Des hommes, a la suite d'accidents, perdent la memoire des noms propres ou des verbes ou des chiffres, ou seulement des dates. Les localisations de toutes les parcelles de la pensee sont aujourd'hui prouvees. Or, quoi d'etonnant a ce que ma faculte de controler l'irrealite de certaines hallucinations, se trouve engourdie chez moi en ce moment! Je songeais a tout cela en suivant le bord de l'eau. Le soleil couvrait de clarte la riviere, faisait la terre delicieuse, emplissait mon regard d'amour pour la vie, pour les hirondelles, dont l'agilite est une joie de mes yeux, pour les herbes de la rive dont le fremissement est un bonheur de mes oreilles. Peu a peu, cependant, un malaise inexplicable me penetrait. Une force, me semblait-il, une force occulte m'engourdissait, m'arretait, m'empechait d'aller plus loin, me rappelait en arriere. J'eprouvais ce besoin douloureux de rentrer qui vous oppresse, quand on a laisse au logis un malade aime, et que le pressentiment vous saisit d'une aggravation de son mal. Donc, je revins malgre moi, sur que j'allais trouver, dans ma maison, une mauvaise nouvelle, une lettre ou une depeche. Il n'y avait rien; et je demeurai plus surpris et plus inquiet que si j'avais eu de nouveau quelque vision fantastique. 8 aout.J'ai passe hier une affreuse soiree. Il ne se manifeste plus, mais je le sens pres de moi, m'epiant, me regardant, me penetrant, me dominant et plus redoutable, en se cachant ainsi, que s'il signalait par des phenomenes surnaturels sa presence invisible et constante. J'ai dormi, pourtant. 9 aoutRien, mais j'ai peur. 10 aout.Rien; qu'arrivera-t-il demain? 11 aout.Toujours rien; je ne puis plus rester chez moi avec cette crainte et cette pensee entrees en mon ame; je vais partir. 12 aout, 10 heures du soir.Tout le jour j'ai voulu m'en aller; je n'ai pas pu. J'ai voulu accomplir cet acte de liberte si facile, si simple,sortirmonter dans ma voiture pour gagner Rouenje n'ai pas pu. Pourquoi? 13 aout.Quand on est atteint par certaines maladies, tous les ressorts de l'etre physique semblent brises, toutes les energies aneanties, tous les muscles relaches, les os devenus mous comme la chair et la chair liquide comme de l'eau. J'eprouve cela dans mon etre moral d'une facon etrange et desolante. Je n'ai plus aucune force, aucun courage, aucune domination sur moi aucun pouvoir meme de mettre en mouvement ma volonte. Je ne peux plus vouloir; mais quelqu'un veut pour moi; et j'obeis. 14 aout.Je suis perdu! Quelqu'un possede mon ame et la gouverne! quelqu'un ordonne tous mes actes, tous mes mouvements, toutes mes pensees. Je ne suis plus rien en moi, rien qu'un spectateur esclave et terrifie de toutes les choses que j'accomplis. Je desire sortir. Je ne peux pas. Il ne veut pas; et je reste, eperdu, tremblant, dans le fauteuil ou il me tient assis. Je desire seulement me lever, me soulever, afin de me croire maitre de moi. Je ne peux pas! Je suis rive a mon siege et mon siege adhere au sol, de telle sorte qu'aucune force ne nous souleverait. Puis, tout d'un coup, il faut, il faut, il faut que j'aille au fond de mon jardin cueillir des fraises et les manger. Et j'y vais. Je cueille des fraises et je les mange! Oh! mon Dieu! Mon Dieu! Mon Dieu! Est-il un Dieu? S'il en est un, delivrez-moi, sauvez-moi! secourez-moi! Pardon! Pitie! Grace! Sauvez-moi! Oh! quelle souffrance! quelle torture! quelle horreur! 15 aout.Certes, voila comment etait possedee et dominee ma pauvre cousine, quand elle est venue m'emprunter cinq mille francs. Elle subissait un vouloir etranger entre en elle, comme une autre ame, comme une autre ame parasite et dominatrice. Est-ce que le monde va finir? Mais celui qui me gouverne, quel est-il, cet invisible? cet inconnaissable, ce rodeur d'une race surnaturelle? Donc les Invisibles existent! Alors, comment depuis l'origine du monde ne se sont-ils pas encore manifestes d'une facon precise comme ils le font pour moi? Je n'ai jamais rien lu qui ressemble a ce qui s'est passe dans ma demeure. Oh! si je pouvais la quitter, si je pouvais m'en aller, fuir et ne pas revenir. Je serais sauve, mais je ne peux pas. 16 aout.J'ai pu m'echapper aujourd'hui pendant deux heures, comme un prisonnier qui trouve ouverte, par hasard, la porte de son cachot. J'ai senti que j'etais libre tout a coup et qu'il etait loin. J'ai ordonne d'atteler bien vite et j'ai gagne Rouen. Oh! quelle joie de pouvoir dire a un homme qui obeit: "Allez a Rouen!" Je me suis fait arreter devant la bibliotheque et j'ai prie qu'on me pretat le grand traite du docteur Hermann Herestauss sur les habitants inconnus du monde antique et moderne. Puis, au moment de remonter dans mon coupe, j'ai voulu dire: "A la gare!" et j'ai crie,je n'ai pas dit, j'ai cried'une voix si forte que les passants se sont retournes: "A la maison", et je suis tombe, affole d'angoisse, sur le coussin de ma voiture. Il m'avait retrouve et repris. 17 aout.Quelle nuit! quelle nuit! Et pourtant il me semble que je devrais me rejouir. Jusqu'a une heure du matin, j'ai lu! Hermann Herestauss, docteur en philosophie et en theogonie, a ecrit l'histoire et les manifestations de tous les etres invisibles rodant autour de l'homme ou reves par lui. Il decrit leurs origines, leur domaine, leur puissance. Mais aucun d'eux ne ressemble a celui qui me hante. On dirait que l'homme, depuis qu'il pense, a pressenti et redoute un etre nouveau, plus fort que lui, son successeur en ce monde, et que, le sentant proche et ne pouvant prevoir la nature de ce maitre, il a cree, dans sa terreur, tout le peuple fantastique des etres occultes, fantome vagues nes de la peur. Donc, ayant lu jusqu'a une heure du matin, j'ai ete m'asseoir ensuite aupres de ma fenetre ouverte pour rafraichir mon front et ma pensee au vent calme de l'obscurite. Il faisait bon, il faisait tiede! Comme j'aurais aime cette nuit-la autrefois! Pas de lune. Les etoiles avaient au fond du ciel noir des scintillements fremissants. Qui habite ces mondes? Quelles formes, quels vivants, quels animaux, quelles plantes sont la-bas? Ceux qui pensent dans ces univers lointains, que savent-ils plus que nous? Que peuvent-ils plus que nous? Que voient-ils que nous ne connaissons point? Un d'eux, un jour ou l'autre, traversant l'espace, n'apparaitra-t-il pas sur notre terre pour la conquerir, comme les Normands jadis traversaient la mer pour asservir des peuples plus faibles? Nous sommes si infirmes, si desarmes, si ignorants, si petits, nous autres, sur ce grain de boue qui tourne delaye dans une goutte d'eau. Je m'assoupis en revant ainsi au vent frais du soir. Or, ayant dormi environ quarante minutes, je rouvris les yeux sans faire un mouvement, reveille par je ne sais quelle emotion confuse et bizarre. Je ne vis rien d'abord, puis, tout a coup, il me sembla qu'une page du livre reste ouvert sur ma table venait de tourner toute seule. Aucun souffle d'air n'etait entre par ma fenetre. Je fus surpris et j'attendis. Au bout de quatre minutes environ, je vis, je vis, oui, je vis de mes yeux une autre page se soulever et se rabattre sur la precedente, comme si un doigt l'eut feuilletee. Mon fauteuil etait vide, semblait vide; mais je compris qu'il etait la, lui, assis a ma place, et qu'il lisait. D'un bond furieux, d'un bond de bete revoltee, qui va eventrer son dompteur, je traversai ma chambre pour le saisir, pour l'etreindre, pour le tuer!... Mais mon siege, avant que je l'eusse atteint, se renversa comme si on eut fui devant moi... ma table oscilla, ma lampe tomba et s'eteignit, et ma fenetre se ferma comme si un malfaiteur surpris se fut elance dans la nuit, en prenant a pleines mains les battants. Donc, il s'etait sauve; il avait eu peur, peur de moi, lui! Alors... alors... demain... ou apres..., ou un jour quelconque, je pourrai donc le tenir sous mes poings, et l'ecraser contre le sol! Est-ce que les chiens, quelquefois, ne mordent point et n'etranglent pas leurs maitres? 18 aout.J'ai songe toute la journee. Oh! oui je vais lui obeir, suivre ses impulsions, accomplir toutes ses volontes, me faire humble, soumis lache. Il est le plus fort. Mais une heure viendra... 19 aout.Je sais... je sais... je sais tout! Je viens de lire ceci dans la Revue du Monde scientifique: "Une nouvelle assez curieuse nous arrive de Rio de Janeiro. Une folie, une epidemie de folie, comparable aux demences contagieuses qui atteignirent les peuples d'Europe au moyen age, sevit en ce moment dans la province de San-Paulo. Les habitants eperdus quittent leurs maisons, desertent leurs villages, abandonnent leurs cultures, se disant poursuivis, possedes, gouvernes comme un betail humain par des etres invisibles bien que tangibles, des sortes de vampires qui se nourrissent de leur vie, pendant leur sommeil, et qui boivent en outre de l'eau et du lait sans paraitre toucher a aucun autre aliment. "M. le professeur Don Pedro Henriquez, accompagne de plusieurs savants medecins, est parti pour la province de San-Paulo afin d'etudier sur place les origines et les manifestations de cette surprenante folie, et de proposer a l'Empereur les mesures qui lui paraitront le plus propres a rappeler a la raison ces populations en delire." Ah! Ah! je me rappelle, je me rappelle le beau trois-mats bresilien qui passa sous mes fenetres en remontant la Seine, le 8 mai dernier! Je le trouvais si joli, si blanc, si gai! L'Etre etait dessus, venant de la-bas, ou sa race est nee! Et il m'a vu! Il a vu ma demeure blanche aussi; et il a saute du navire sur la rive. Oh! mon Dieu! A present, je sais, je devine. Le regne de l'homme est fini. Il est venu, Celui que redoutaient les premieres terreurs des peuples naifs, Celui qu'exorcisaient les pretres inquiets, que les sorciers evoquaient par les nuits sombres, sans le voir apparaitre encore, a qui les pressentiments des maitres passagers du monde preterent toutes les formes monstrueuses ou gracieuses des gnomes, des esprits, des genies, des fees, des farfadets. Apres les grossieres conceptions de l'epouvante primitive, des hommes plus perspicaces l'ont pressenti plus clairement. Mesmer l'avait devine et les medecins, depuis dix ans deja, ont decouvert, d'une facon precise, la nature de sa puissance avant qu'il l'eut exercee lui-meme. Ils ont joue avec cette arme du Seigneur nouveau, la domination d'un mysterieux vouloir sur l'ame humaine devenue esclave. Ils ont appele cela magnetisme, hypnotisme, suggestion... que sais-je? Je le ai vus s'amuser comme des enfants imprudents avec cette horrible puissance! Malheur a nous! Malheur a l'homme! Il est venu, le... le... comment se nomme-t-il... le... il me semble qu'il me crie son nom, et je ne l'entends pas... le... oui... il le crie... J'ecoute... je ne peux pas... repete... le... Horla... J'ai entendu... le Horla... c'est lui... le Horla... il est venu!... Ah! le vautour a mange la colombe; le loup a mange le mouton; le lion a devore le buffle aux cornes aigues; l'homme a tue le lion avec la fleche, avec le glaive, avec la poudre; mais le Horla va faire de l'homme ce que nous avons fait du cheval et du boeuf: sa chose, son serviteur et sa nourriture, par la seule puissance de sa volonte. Malheur a nous! Pourtant, l'animal, quelquefois, se revolte et tue celui qui l'a dompte... moi aussi je veux... je pourrai... mais il faut le connaitre, le toucher, le voir! Les savants disent que l'oeil de la bete, different du notre, ne distingue point comme le notre... Et mon oeil a moi ne peut distinguer le nouveau venu qui m'opprime. Pourquoi? Oh! je me rappelle a present les paroles du moine du mont Saint-Michel: "Est-ce que nous voyons la cent millieme partie de ce qui existe? Tenez, voici le vent qui est la plus grande force de la nature, qui renverse les hommes, abat les edifices, deracine les arbres, souleve la mer en montagnes d'eau, detruit les falaises et jette aux brisants les grands navires, le vent qui tue, qui siffle, qui gemit, qui mugit, l'avez-vous vu et pouvez-vous le voir! Il existe pourtant!" Et je songeais encore: mon oeil est si faible, si imparfait, qu'il ne distingue meme point les corps durs, s'ils sont transparents comme le verre!... Qu'une glace sans tain barre mon chemin, il me jette dessus comme l'oiseau entre dans une chambre se casse la tete aux vitres. Mille choses en outre le trompent et l'egarent? Quoi d'etonnant, alors, a ce qu'il ne sache point apercevoir un corps nouveau que la lumiere traverse. Un etre nouveau! pourquoi pas? Il devait venir assurement! pourquoi serions-nous les derniers! Nous ne le distinguons point, ainsi que tous les autres crees avant nous? C'est que sa nature est plus parfaite, son corps plus fin et plus fini que le notre, que le notre si faible, si maladroitement concu, encombre d'organes toujours fatigues, toujours forces comme des ressorts trop complexes, que le notre, qui vit comme une plante et comme une bete, en se nourrissant peniblement d'air, d'herbe et de viande, machine animale en proie aux maladies, aux deformations, aux putrefactions, poussive, mal reglee, naive et bizarre, ingenieusement mal faite, oeuvre grossiere et delicate, ebauche d'etre qui pourrait devenir intelligent et superbe. Nous sommes quelques-uns, si peu sur ce monde, depuis l'huitre jusqu'a l'homme. Pourquoi pas un de plus, une fois accomplie la periode qui separe les apparitions successives de toutes les especes diverses? Pourquoi pas un de plus? Pourquoi pas aussi d'autres arbres aux fleurs immenses, eclatantes et parfumant des regions entieres? Pourquoi pas d'autres elements que le feu, l'air, la terre et l'eau?Ils sont quatre, rien que quatre, ces peres nourriciers des etres! Quelle pitie! Pourquoi ne sont-ils pas quarante, quatre cents, quatre mille! Comme tout est pauvre, mesquin, miserable! avarement donne, sechement invente, lourdement fait! Ah! l'elephant, l'hippopotame, que de grace! le chameau, que d'elegance! Mais direz-vous, le papillon! une fleur qui vole! J'en reve un qui serait grand comme cent univers, avec des ailes dont je ne puis meme exprimer la forme, la beaute, la couleur et le mouvement. Mais je le vois... il va d'etoile en etoile, les rafraichissant et les embaumant au souffle harmonieux et leger de sa course!... Et les peuples de la-haut le regardent passer, extasies et ravis! Qu'ai-je donc? C'est lui, lui, le Horla, qui me hante, qui me fait penser ces folies! Il est en moi, il devient mon ame; je le tuerai! 19 aout.Je le tuerai. Je l'ai vu! je me suis assis hier soir, a ma table; et je fis semblant d'ecrire avec une grande attention. Je savais bien qu'il viendrait roder autour de moi, tout pres, si pres que je pourrais peut-etre le toucher, le saisir? Et alors!... alors, j'aurais la force des desesperes; j'aurais mes mains, mes genoux, ma poitrine, mon front, mes dents pour l'etrangler, l'ecraser, le mordre, le dechirer. Et je le guettais avec tous mes organes surexcites. J'avais allume mes deux lampes et les huit bougies de ma cheminee, comme si j'eusse pu, dans cette clarte, le decouvrir. En face de moi, mon lit, un vieux lit de chene a colonnes; a droite, ma cheminee; a gauche, ma porte fermee avec soin, apres l'avoir laissee longtemps ouverte, afin de l'attirer; derriere moi, une tres haute armoire a glace, qui me servait chaque jour pour me raser, pour m'habiller, et ou j'avais coutume de me regarder, de la tete aux pieds, chaque fois que je passais devant. Donc, je faisais semblant d'ecrire, pour le tromper, car il m'epiait lui aussi; et soudain, je sentis, je fus certain qu'il lisait par-dessus mon epaule, qu'il etait la, frolant mon oreille. Je me dressai, les mains tendues, en me tournant si vite que je faillis tomber. Eh bien?... on y voyait comme en plein jour, et je ne me vis pas dans ma glace!... Elle etait vide, claire, profonde, pleine de lumiere! Mon image n'etait pas dedans... et j'etais en face, moi! Je voyais le grand verre limpide du haut en bas. Et je regardais cela avec des yeux affoles; et je n'osais plus avancer, je n'osais plus faire un mouvement, sentant bien pourtant qu'il etait la, mais qu'il m'echapperait encore, lui dont le corps imperceptible avait devore mon reflet. Comme j'eus peur! Puis voila que tout a coup je commencai a m'apercevoir dans une brume, au fond du miroir, dans une brume comme a travers une nappe d'eau; et il me semblait que cette eau glissait de gauche a droite, lentement, rendant plus precise mon image, de seconde en seconde. C'etait comme la fin d'une eclipse. Ce qui me cachait ne paraissait point posseder de contours nettement arretes, mais une sorte de transparence opaque, s'eclaircissant peu a peu. Je pus enfin me distinguer completement, ainsi que je le fais chaque jour en me regardant. Je l'avais vu! L'epouvante m'en est restee, qui me fait encore frissonner. 20 aout.Le tuer, comment? puisque je ne peux l'atteindre? Le poison? mais il me verrait le meler a l'eau; et nos poisons, d'ailleurs, auraient-ils un effet sur son corps imperceptible? Non... non... sans aucun doute... Alors?... alors?... 21 aout.J'ai fait venir un serrurier de Rouen et lui ai commande pour ma chambre des persiennes de fer, comme en ont, a Paris, certains hotels particuliers, au rez-de-chaussee, par crainte des voleurs. Il me fera, en outre, une porte pareille. Je me suis donne pour un poltron, mais je m'en moque!... 10 septembre.Rouen, hotel Continental. C'est fait... c'est fait... mais est-il mort? J'ai l'ame bouleversee de ce que j'ai vu. Hier donc, le serrurier ayant pose ma persienne et ma porte de fer, j'ai laisse tout ouvert, jusqu'a minuit, bien qu'il commencat a faire froid. Tout a coup, j'ai senti qu'il etait la, et une joie, une joie folle m'a saisi. Je me suis leve lentement, et j'ai marche a droite, a gauche, longtemps pour qu'il ne devinat rien; puis j'ai ote mes bottines et mis mes savates avec negligence; puis j'ai ferme ma persienne de fer, et revenant a pas tranquilles vers la porte, j'ai ferme la porte aussi a double tour. Retournant alors vers la fenetre, je la fixai par un cadenas, dont je mis la clef dans ma poche. Tout a coup, je compris qu'il s'agitait autour de moi, qu'il avait peur a son tour, qu'il m'ordonnait de lui ouvrir. Je faillis ceder; je ne cedai pas, mais m'adossant a la porte, je l'entrebaillai, tout juste assez pour passer, moi, a reculons; et comme je suis tres grand ma tete touchait au linteau. J'etais sur qu'il n'avait pu s'echapper et je l'enfermai, tout seul, tout seul. Quelle joie! Je le tenais! Alors, je descendis, en courant; je pris dans mon salon, sous ma chambre, mes deux lampes et je renversai toute l'huile sur le tapis, sur les meubles, partout; puis j'y mis le feu, et je me sauvai, apres avoir bien referme, a double tour, la grande porte d'entree. Et j'allai me cacher au fond de mon jardin, dans un massif de lauriers. Comme ce fut long! comme ce fut long! Tout etait noir, muet, immobile; pas un souffle d'air, pas une etoile, des montagnes de nuages qu'on ne voyait point, mais qui pesaient sur mon ame si lourds, si lourds. Je regardais ma maison, et j'attendais. Comme ce fut long! Je croyais deja que le feu s'etait eteint tout seul, ou qu'il l'avait eteint, Lui, quand une des fenetres d'en bas creva sous la poussee de l'incendie, et une flamme, une grande flamme rouge et jaune, longue, molle, caressante, monta le long du mur blanc et le baisa jusqu'au toit. Une lueur courut dans les arbres, dans les branches, dans les feuilles, et un frisson, un frisson de peur aussi. Les oiseaux se reveillaient; un chien se mit a hurler; il me sembla que le jour se levait! Deux autres fenetres eclaterent aussitot, et je vis que tout le bas de ma demeure n'etait plus qu'un effrayant brasier. Mais un cri, un cri horrible, suraigu, dechirant, un cri de femme passa dans la nuit, et deux mansardes s'ouvrirent! J'avais oublie mes domestiques! Je vis leurs faces affolees, et leurs bras qui s'agitaient!... Alors, eperdu d'horreur, je me mis a courir vers le village en hurlant: "Au secours! au secours! au feu! au feu!" Je rencontrai des gens qui s'en venaient deja et je retournai avec eux, pour voir. La maison, maintenant, n'etait plus qu'un bucher horrible et magnifique, un bucher monstrueux, eclairant toute la terre, un bucher ou brulaient des hommes, et ou il brulait aussi, Lui, Lui, mon prisonnier, l'Etre nouveau, le nouveau maitre, le Horla! Soudain le toit tout entier s'engloutit entre les murs et un volcan de flammes jaillit jusqu'au ciel. Par toutes les fenetres ouvertes sur la fournaise, je voyais la cuve de feu, et je pensais qu'il etait la, dans ce four, mort... "Mort? Peut-etre?... Son corps? son corps que le jour traversait n'etait-il pas indestructible par les moyens qui tuent les notres? "S'il n'etait pas mort?... seul peut-etre le temps a prise sur l'Etre Invisible et Redoutable. Pourquoi ce corps transparent, ce corps inconnaissable, ce corps d'Esprit, s'il devait craindre, lui aussi, les maux, les blessures, les infirmites, la destruction prematuree? "La destruction prematuree? toute l'epouvante humaine vient d'elle! Apres l'homme, le Horla.Apres celui qui peut mourir tous les jours, a toutes les heures, a toutes les minutes, par tous les accidents, est venu celui qui ne doit mourir qu'a son jour, a son heure, a sa minute, parce qu'il a touche la limite de son existence! "Non... non... sans aucun doute, sans aucun doute... il n'est pas mort... Alors... alors... il va donc falloir que je me tue, moi!..."