Flaubert L'Education Sentimentale Chapitre 1 Le 15 septembre 1840, vers six heures du matin, la Ville-de-Montereau, pres de partir, fumait a gros tourbillons devant le quai Saint-Bernard. Des gens arrivaient hors d'haleine; des barriques, des cables, des corbeilles de linge genaient la circulation; les matelots ne repondaient a personne; on se heurtait; les colis montaient entre les deux tambours, et le tapage s'absorbait dans le bruissement de la vapeur, qui, s'echappant par des plaques de tole, enveloppait tout d'une nuee blanchatre, tandis que la cloche, a l'avant, tintait sans discontinuer. Enfin le navire partit; et les deux berges, peuplees de magasins, de chantiers et d'usines, filerent comme deux larges rubans que l'on deroule. Un jeune homme de dix-huit ans, a longs cheveux et qui tenait un album sous son bras, restait aupres du gouvernail, immobile. A travers le brouillard, il contemplait des clochers, des edifices dont il ne savait pas les noms; puis il embrassa, dans un dernier coup d'oeil, l'ile Saint-Louis, la Cite, Notre-Dame; et bientot, Paris disparaissant, il poussa un grand soupir. M. Frederic Moreau, nouvellement recu bachelier, s'en retournait a Nogent-sur-Seine, ou il devait languir pendant deux mois, avant d'aller faire son droit. Sa mere, avec la somme indispensable, l'avait envoye au Havre voir un oncle, dont elle esperait, pour lui, l'heritage; il en etait revenu la veille seulement; et il se dedommageait de ne pouvoir sejourner dans la capitale, en regagnant sa province par la route la plus longue. Le tumulte s'apaisait; tous avaient pris leur place; quelques-uns, debout, se chauffaient autour de la machine, et la cheminee crachait avec un rale lent et rythmique son panache de fumee noire; des gouttelettes de rosee coulaient sur les cuivres; le pont tremblait sous une petite vibration interieure, et les deux roues, tournant rapidement, battaient l'eau. La riviere etait bordee par des greves de sable. On rencontrait des trains de bois qui se mettaient a onduler sous le remous des vagues, ou bien, dans un bateau sans voiles, un homme assis pechait; puis les brumes errantes se fondirent, le soleil parut, la colline qui suivait a droite le cours de la Seine peu a peu s'abaissa, et il en surgit une autre, plus proche, sur la rive opposee. Des arbres la couronnaient parmi des maisons basses couvertes de toits a l'italienne. Elles avaient des jardins en pente que divisaient des murs neufs, des grilles de fer, des gazons, des serres chaudes, et des vases de geraniums, espaces regulierement sur des terrasses ou l'on pouvait s'accouder. Plus d'un, en apercevant ces coquettes residences, si tranquilles, enviait d'en etre le proprietaire, pour vivre la jusqu'a la fin de ses jours, avec un bon billard, une chaloupe, une femme ou quelque autre reve. Le plaisir tout nouveau d'une excursion maritime facilitait les epanchements. Deja les farceurs commencaient leurs plaisanteries. Beaucoup chantaient. On etait gai. Il se versait des petits verres. Frederic pensait a la chambre qu'il occuperait la-bas, au plan d'un drame, a des sujets de tableaux, a des passions futures. Il trouvait que le bonheur merite par l'excellence de son ame tardait a venir. Il se declama des vers melancoliques; il marchait sur le pont a pas rapides; il s'avanca jusqu'au bout, du cote de la cloche;et, dans un cercle de passagers et de matelots, il vit un monsieur qui contait des galanteries a une paysanne, tout en lui maniant la croix d'or qu'elle portait sur la poitrine. C'etait un gaillard d'une quarantaine d'annees, a cheveux crepus. Sa taille robuste emplissait une jaquette de velours noir, deux emeraudes brillaient a sa chemise de batiste, et son large pantalon blanc tombait sur d'etranges bottes rouges, en cuir de Russie, rehaussees de dessins bleus. La presence de Frederic ne le derangea pas. Il se tourna vers lui plusieurs fois, en l'interpellant par des clins d'oeil; ensuite il offrit des cigares a tous ceux qui l'entouraient. Mais, ennuye de cette compagnie, sans doute, il alla se mettre plus loin. Frederic le suivit. La conversation roula d'abord sur les differentes especes de tabacs, puis, tout naturellement, sur les femmes. Le monsieur en bottes rouges donna des conseils au jeune homme; il exposait des theories, narrait des anecdotes, se citait lui-meme en exemple, debitant tout cela d'un ton paterne, avec une ingenuite de corruption divertissante. Il etait republicain; il avait voyage, il connaissait l'interieur des theatres, des restaurants, des journaux, et tous les artistes celebres, qu'il appelait familierement par leurs prenoms; Frederic lui confia bientot ses projets; il les encouragea. Mais il s'interrompit pour observer le tuyau de la cheminee, puis il marmotta vite un long calcul, afin de savoir " combien chaque coup de piston, a tant de fois par minute, devait, etc. ".Et, la somme trouvee, il admira beaucoup le paysage. Il se disait heureux d'etre echappe aux affaires. Frederic eprouvait un certain respect pour lui, et ne resista pas a l'envie de savoir son nom. L'inconnu repondit tout d'une haleine: " Jacques Arnoux proprietaire de l'Art industriel, boulevard Montmartre. " Un domestique ayant un galon d'or a la casquette vint lui dire: " Si Monsieur voulait descendre? Mademoiselle pleure. " Il disparut. L' Art industriel etait un etablissement hybride, comprenant un journal de peinture et un magasin de tableaux. Frederic avait vu ce titrela, plusieurs fois, a l'etalage du libraire de son pays natal, sur d'immenses prospectus, ou le nom de Jacques Arnoux se developpait magistralement. Le soleil dardait d'aplomb, en faisant reluire les gabillots de fer autour des mats, les plaques du bastingage et la surface de l'eau; elle se coupait a la proue en deux sillons, qui se deroulaient jusqu'au bord des prairies. A chaque detour de la riviere, on retrouvait le meme rideau de peupliers pales. La campagne etait toute vide. Il y avait dans le ciel de petits nuages blancs arretes, et l'ennui, vaguement repandu, semblait alanguir la marche du bateau et rendre l'aspect des voyageurs plus insignifiant encore. A part quelques bourgeois, aux Premieres, c'etaient des ouvriers, des gens de boutique avec leurs femmes et leurs enfants. Comme on avait coutume alors de se vetir sordidement en voyage, presque tous portaient de vieilles calottes grecques ou des chapeaux deteints, de maigres habits noirs rapes par le frottement du bureau, ou des redingotes ouvrant la capsule de leurs boutons pour avoir trop servi au magasin; ca et la, quelque gilet a chale laissait voir une chemise de calicot, maculee de cafe; des epingles de chrysocale piquaient des cravates en lambeaux; des sous-pieds cousus retenaient des chaussons de lisiere; deux ou trois gredins qui tenaient des bambous a ganse de cuir lancaient des regards obliques, et des peres de famille ouvraient de gros yeux, en faisant des questions. Ils causaient debout, ou bien accroupis sur leurs bagages; d'autres dormaient dans des coins; plusieurs mangeaient. Le pont etait sali par des ecales de noix, des bouts de cigares, des pelures de poires, des detritus de charcuterie apportee dans du papier; trois ebenistes, en blouse, stationnaient devant la cantine; un joueur de harpe en haillons se reposait, accoude sur son instrument; on entendait par intervalles le bruit du charbon de terre dans le fourneau, un eclat de voix, un rire; et le capitaine, sur la passerelle, marchait d'un tambour a l'autre, sans s'arreter. Frederic, pour rejoindre sa place, poussa la grille des Premieres, derangea deux chasseurs avec leurs chiens. Ce fut comme une apparition: Elle etait assise, au milieu du banc, toute seule; ou du moins il ne distingua personne, dans l'eblouissement que lui envoyerent ses yeux. En meme temps qu'il passait, elle leva la tete; il flechit involontairement les epaules; et, quand il se fut mis plus loin, du meme cote, il la regarda. Elle avait un large chapeau de paille, avec des rubans roses qui palpitaient au vent derriere elle. Ses bandeaux noirs, contournant la pointe de ses grands sourcils, descendaient tres bas et semblaient presser amoureusement l'ovale de sa figure. Sa robe de mousseline claire, tachetee de petits pois, se repandait a plis nombreux. Elle etait en train de broder quelque chose; et son nez droit, son menton, toute sa personne se decoupait sur le fond de l'air bleu. Comme elle gardait la meme attitude, il fit plusieurs tours de droite et de gauche pour dissimuler sa manoeuvre; puis il se planta tout pres de son ombrelle, posee contre le banc, et il affectait d'observer une chaloupe sur la riviere. Jamais il n'avait vu cette splendeur de sa peau brune, la seduction de sa taille, ni cette finesse des doigts que la lumiere traversait. Il considerait son panier a ouvrage avec ebahissement, comme une chose extraordinaire. Quels etaient son nom, sa demeure, sa vie, son passe? Il souhaitait connaitre les meubles de sa chambre, toutes les robes qu'elle avait portees, les gens qu'elle frequentait; et le desir de la possession physique meme disparaissait sous une envie plus profonde, dans une curiosite douloureuse qui n'avait pas de limites. Une negresse, coiffee d'un foulard, se presenta, en tenant par la main une petite fille, deja grande. L'enfant, dont les yeux roulaient des larmes, venait de s'eveiller. Elle la prit sur ses genoux. " Mademoiselle n'etait pas sage, quoiqu'elle eut sept ans bientot; sa mere ne l'aimerait plus; on lui pardonnait trop ses caprices. " Et Frederic se rejouissait d'entendre ces choses, comme s'il eut fait une decouverte, une acquisition. Il la supposait d'origine andalouse, creole peut-etre; elle avait ramene des iles cette negresse avec elle? Cependant, un long chale a bandes violettes etait place derriere son dos, sur le bordage de cuivre. Elle avait du, bien des fois, au milieu de la mer, durant les soirs humides, en envelopper sa taille, s'en couvrir les pieds, dormir dedans! Mais, entraine par les franges, il glissait peu a peu, il allait tomber dans l'eau; Frederic fit un bond et le rattrapa. Elle lui dit: " Je vous remercie, monsieur. " Leurs yeux se rencontrerent. " Ma femme, es-tu prete? " cria le sieur Arnoux, apparaissant dans le capot de l'escalier. Mlle Marthe courut vers lui, et, cramponnee a son cou, elle tirait ses moustaches. Les sons d'une harpe retentirent, elle voulut voir la musique; et bientot le joueur d'instrument, amene par la negresse, entra dans les Premieres. Arnoux le reconnut pour un ancien modele; il le tutoya, ce qui surprit les assistants. Enfin le harpiste rejeta ses longs cheveux derriere ses epaules, etendit les bras et se mit a jouer. C'etait une romance orientale, ou il etait question de poignards, de fleurs et d'etoiles. L'homme en haillons chantait cela d'une voix mordante; les battements de la machine coupaient la melodie a fausse mesure; il pincait plus fort: les cordes vibraient, et leurs sons metalliques semblaient exhaler des sanglots, et comme la plainte d'un amour orgueilleux et vaincu. Des deux cotes de la riviere, des bois s'inclinaient jusqu'au bord de l'eau; un courant d'air frais passait; Mme Arnoux regardait au loin d'une maniere vague. Quand la musique s'arreta, elle remua les paupieres plusieurs fois, comme si elle sortait d'un songe. Le harpiste s'approcha d'eux, humblement. Pendant qu'Arnoux cherchait de la monnaie, Frederic allongea vers la casquette sa main fermee, et, l'ouvrant avec pudeur, il y deposa un louis d'or. Ce n'etait pas la vanite qui le poussait a faire cette aumone devant elle, mais une pensee de benediction ou il l'associait, un mouvement de coeur presque religieux. Arnoux, en lui montrant le chemin, l'engagea cordialement a descendre. Frederic affirma qu'il venait de dejeuner; il se mourait de faim, au contraire; et il ne possedait plus un centime au fond de sa bourse. Ensuite il songea qu'il avait bien le droit, comme un autre, de se tenir dans la chambre. Autour des tables rondes, des bourgeois mangeaient, un garcon de cafe circulait; M. et Mme Arnoux etaient dans le fond, a droite; il s'assit sur la longue banquette de velours, ayant ramasse un journal qui se trouvait la. Ils devaient, a Montereau, prendre la diligence de Chalons. Leur voyage en Suisse durerait un mois. Mme Arnoux blama son mari de sa faiblesse pour son enfant. Il chuchota dans son oreille, une gracieusete, sans doute, car elle sourit. Puis il se derangea pour fermer derriere son cou le rideau de la fenetre. Le plafond, bas et tout blanc, rabattait une lumiere crue. Frederic, en face, distinguait l'ombre de ses cils. Elle trempait ses levres dans son verre, cassait un peu de croute entre ses doigts; le medaillon de lapislazuli, attache par une chainette d'or a son poignet, de temps a autre sonnait contre son assiette. Ceux qui etaient la, pourtant, n'avaient pas l'air de la remarquer. Quelquefois, par les hublots, on voyait glisser le flanc d'une barque qui accostait le navire pour prendre ou deposer des voyageurs. Les gens attables se penchaient aux ouvertures et nommaient les pays riverains. Arnoux se plaignait de la cuisine: il se recria considerablement devant l'addition, et il la fit reduire. Puis il emmena le jeune homme a l'avant du bateau pour boire des grogs. Mais Frederic s'en retourna bientot sous la tente, ou Mme Arnoux etait revenue. Elle lisait un mince volume a couverture grise. Les deux coins de sa bouche se relevaient par moments, et un eclair de plaisir illuminait son front. Il jalousa celui qui avait invente ces choses dont elle paraissait occupee. Plus il la contemplait, plus il sentait entre elle et lui se creuser des abimes. Il songeait qu'il faudrait la quitter tout a l'heure, irrevocablement, sans en avoir arrache une parole, sans lui laisser meme un souvenir! Une plaine s'etendait a droite; a gauche un herbage allait doucement rejoindre une colline, ou l'on apercevait des vignobles, des noyers, un moulin dans la verdure, et des petits chemins au-dela, formant des zigzags sur la roche blanche qui touchait au bord du ciel. Quel bonheur de monter cote a cote, le bras autour de sa taille, pendant que sa robe balayerait les feuilles jaunies, en ecoutant sa voix, sous le rayonnement de ses yeux! Le bateau pouvait s'arreter, ils n'avaient qu'a descendre; et cette chose bien simple n'etait pas plus facile, cependant, que de remuer le soleil! Un peu plus loin, on decouvrit un chateau, a toit pointu, avec des tourelles carrees. Un parterre de fleurs s'etalait devant sa facade; et des avenues s'enfoncaient, comme des voutes noires, sous les hauts tilleuls. Il se la figura passant au bord des charmilles. A ce moment, une jeune dame et un jeune homme se montrerent sur le perron, entre les caisses d'orangers. Puis tout disparut. La petite fille jouait autour de lui. Frederic voulut la baiser. Elle se cacha derriere sa bonne; sa mere la gronda de n'etre pas aimable pour le monsieur qui avait sauve son chale. Etait-ce une ouverture indirecte? " Va-t-elle enfin me parler? " se demandait-il. Le temps pressait. Comment obtenir une invitation chez Arnoux? Et il n'imagina rien de mieux que de lui faire remarquer la couleur de l'automne, en ajoutant: " Voila bientot l'hiver, la saison des bals et des diners! " Mais Arnoux etait tout occupe de ses bagages. La cote de Surville apparut, les deux ponts se rapprochaient, on longea une corderie, ensuite une rangee de maisons basses; il y avait, en dessous, des marmites de goudron, des eclats de bois; et des gamins couraient sur le sable, en faisant la roue. Frederic reconnut un homme avec un gilet a manches, il lui cria: " Depeche-toi. " On arrivait. Il chercha peniblement Arnoux dans la foule des passagers, et l'autre repondit en lui serrant la main: " Au plaisir, cher monsieur! " Quand il fut sur le quai, Frederic se retourna. Elle etait pres du gouvernail, debout. Il lui envoya un regard ou il avait tache de mettre toute son ame; comme s'il n'eut rien fait, elle demeura immobile. Puis, sans egard aux salutations de son domestique: " Pourquoi n'as-tu pas amene la voiture jusqu'ici? " Le bonhomme s'excusait. " Quel maladroit! Donne-moi de l'argent! " Et il alla manger dans une auberge. Un quart d'heure apres, il eut envie d'entrer comme par hasard dans la cour des diligences. Il la verrait encore, peut-etre? " A quoi bon? " se dit-il. Et l'americaine l'emporta. Les deux chevaux n'appartenaient pas a sa mere. Elle avait emprunte celui de M. Chambrion, le receveur, pour l'atteler aupres du sien. Isidore, parti la veille, s'etait repose a Bray jusqu'au soir et avait couche a Montereau, si bien que les betes rafraichies, trottaient lestement. Des champs moissonnes se prolongeaient a n'en plus finir. Deux lignes d'arbres bordaient la route, les tas de cailloux se succedaient; et peu a peu, Villeneuve-Saint-Georges, Ablon, Chatillon, Corbeil et les autres pays, tout son voyage lui revint a la memoire, d'une facon si nette qu'il distinguait maintenant des details nouveaux, des particularites plus intimes; sous le dernier volant de sa robe, son pied passait dans une mince bottine en soie, de couleur marron; la tente de coutil formait un large dais sur sa tete, et les petits glands rouges de la bordure tremblaient a la brise, perpetuellement. Elle ressemblait aux femmes des livres romantiques. Il n'aurait voulu rien ajouter, rien retrancher a sa personne. L'univers venait tout a coup de s'elargir. Elle etait le point lumineux ou l'ensemble des choses convergeait; et, berce par le mouvement de la voiture, les paupieres a demi closes, le regard dans les nuages, il s'abandonnait a une joie reveuse et infinie. A Bray, il n'attendit pas qu'on eut donne l'avoine, il alla devant, sur la route, tout seul. Arnoux l'avait appelee " Marie! " Il cria tres haut " Marie! " Sa voix se perdit dans l'air. Une large couleur de pourpre enflammait le ciel a l'occident. De grosses meules de ble, qui se levaient au milieu des chaumes, projetaient des ombres geantes. Un chien se mit a aboyer dans une ferme, au loin. Il frissonna, pris d'une inquietude sans cause. Quand Isidore l'eut rejoint, il se placa sur le siege pour conduire. Sa defaillance etait passee. Il etait bien resolu a s'introduire, n'importe comment, chez les Arnoux, et a se lier avec eux. Leur maison devait etre amusante, Arnoux lui plaisait d'ailleurs; puis, qui sait? Alors, un flot de sang lui monta au visage: ses tempes bourdonnaient, il fit claquer son fouet, secoua les renes, et il menait les chevaux d'un tel train, que le vieux cocher repetait: " Doucement! mais doucement! vous les rendrez poussifs. " Peu a peu Frederic se calma, et il ecouta parler son domestique. On attendait Monsieur avec grande impatience. Mlle Louise avait pleure pour partir dans la voiture. " Qu'est-ce donc, Mlle Louise? " " La petite a M. Roque, vous savez? " " Ah! j'oubliais! " repliqua Frederic, negligemment. Cependant, les deux chevaux n'en pouvaient plus. Ils boitaient l'un et l'autre; et neuf heures sonnaient a Saint-Laurent lorsqu'il arriva sur la place d'Armes, devant la maison de sa mere. Cette maison, spacieuse, avec un jardin donnant sur la campagne, ajoutait a la consideration de Mme Moreau, qui etait la personne du pays la plus respectee. Elle sortait d'une vieille famille de gentilshommes, eteinte maintenant. Son mari, un plebeien que ses parents lui avaient fait epouser, etait mort d'un coup d'epee, pendant sa grossesse, en lui laissant une fortune compromise. Elle recevait trois fois la semaine et donnait de temps a autre un beau diner. Mais le nombre des bougies etait calcule d'avance, et elle attendait impatiemment ses fermages. Cette gene, dissimulee comme un vice, la rendait serieuse. Cependant, sa vertu s'exercait sans etalage de pruderie, sans aigreur. Ses moindres charites semblaient de grandes aumones. On la consultait sur le choix des domestiques, l'education des jeunes filles, l'art des confitures, et Monseigneur descendait chez elle, dans ses tournees episcopales. Mme Moreau nourrissait une haute ambition pour son fils. Elle n'aimait pas a entendre blamer le Gouvernement, par une sorte de prudence anticipee. Il aurait besoin de protections d'abord; puis, grace a ses moyens, il deviendrait conseiller d'Etat, ambassadeur, ministre. Ses triomphes au college de Sens legitimaient cet orgueil; il avait remporte le prix d'honneur. Quand il entra dans le salon, tous se leverent a grand bruit, on l'embrassa; et avec les fauteuils et les chaises on fit un large demi-cercle autour de la cheminee. M. Gamblin lui demanda immediatement son opinion sur Mme Lafarge. Ce proces, la fureur de l'epoque, ne manqua pas d'amener une discussion violente; Mme Moreau l'arreta, au regret toutefois de M. Gamblin; il la jugeait utile pour le jeune homme, en sa qualite de futur jurisconsulte, et il sortit du salon, pique. Rien ne devait surprendre dans un ami du pere Roque! A propos du pere Roque, on parla de M. Dambreuse, qui venait d'acquerir le domaine de la Fortelle. Mais le Percepteur avait entraine Frederic a l'ecart, pour savoir ce qu'il pensait du dernier ouvrage de M. Guizot. Tous desiraient connaitre ses affaires; et Mme Benoit s'y prit adroitement en s'informant de son oncle. Comment allait ce bon parent? Il ne donnait plus de ses nouvelles. N'avait-il pas un arriere-cousin en Amerique? La cuisiniere annonca que le potage de Monsieur etait servi. On se retira, par discretion. Puis, des qu'ils furent seuls, dans la salle, sa mere lui dit, a voix basse: " Eh bien? " Le vieillard l'avait recu tres cordialement, mais sans montrer ses intentions. Mme Moreau soupira. " Ou est-elle, a present? " songeait-il. La diligence roulait, et, enveloppee dans le chale sans doute, elle appuyait contre le drap du coupe sa belle tete endormie. Ils montaient dans leurs chambres quand un garcon du Cygne de la Croix apporta un billet. " Qu'est-ce donc? " " C'est Deslauriers qui a besoin de moi ", dit-il. " Ah! ton camarade! " fit Mme Moreau avec un ricanement de mepris. " L'heure est bien choisie, vraiment! " Frederic hesitait. Mais l'amitie fut plus forte. Il prit son chapeau. " Au moins, ne sois pas longtemps! " lui dit sa mere. Chapitre II. Le pere de Charles Deslauriers, ancien capitaine de ligne, demissionnaire en 1818, etait revenu se marier a Nogent, et, avec l'argent de la dot, avait achete une charge d'huissier, suffisant a peine pour le faire vivre. Aigri par de longues injustices, souffrant de ses vieilles blessures, et toujours regrettant l'Empereur, il degorgeait sur son entourage les coleres qui l'etouffaient. Peu d'enfants furent plus battus que son fils. Le gamin ne cedait pas, malgre les coups. Sa mere, quand elle tachait de s'interposer, etait rudoyee comme lui. Enfin le Capitaine le placa dans son etude, et tout le long du jour, il le tenait courbe sur son pupitre, a copier des actes, ce qui lui rendit l'epaule droite visiblement plus forte que l'autre. En 1833, d'apres l'invitation de M. le president, le Capitaine vendit son etude. Sa femme mourut d'un cancer. Il alla vivre a Dijon; ensuite il s'etablit marchand d'hommes a Troyes; et, ayant obtenu pour Charles une demi-bourse, le mit au college de Sens, ou Frederic le reconnut. Mais l'un avait douze ans, l'autre quinze; d'ailleurs, mille differences de caractere et d'origine les separaient. Frederic possedait dans sa commode toutes sortes de provisions, des choses recherchees, un necessaire de toilette, par exemple. Il aimait a dormir tard le matin, a regarder les hirondelles, a lire des pieces de theatre, et, regrettant les douceurs de la maison, il trouvait rude la vie de college. Elle semblait bonne au fils de l'huissier. Il travaillait si bien, qu'au bout de la seconde annee, il passa dans la classe de Troisieme. Cependant, a cause de sa pauvrete, ou de son humeur querelleuse, une sourde malveillance l'entourait. Mais un domestique, une fois, l'ayant appele enfant de gueux, en pleine cour des Moyens, il lui sauta a la gorge et l'aurait tue, sans trois maitres d'etudes qui intervinrent. Frederic, emporte d'admiration, le serra dans ses bras. A partir de ce jour, l'intimite fut complete. L'affection d'un grand, sans doute, flatta la vanite du petit, et l'autre accepta comme un bonheur ce devouement qui s'offrait. Son pere, pendant les vacances, le laissait au college. Une traduction de Platon ouverte par hasard l'enthousiasma. Alors il s'eprit d'etudes metaphysiques; et ses progres furent rapides, car il les abordait avec des forces jeunes et dans l'orgueil d'une intelligence qui s'affranchit; Jouffroy, Cousin, Laromiguiere, Malebranche, les Ecossais, tout ce que la bibliotheque contenait y passa. Il avait eu besoin d'en voler la clef pour se procurer des livres. Les distractions de Frederic etaient moins serieuses. Il dessina dans la rue des Trois-Rois la genealogie du Christ, sculptee sur un poteau, puis le portail de la cathedrale. Apres les drames moyen age, il entama les memoires: Froissart, Comines, Pierre de l'Estoile, Brantome. Les images que ces lectures amenaient a son esprit l'obsedaient si fort, qu'il eprouvait le besoin de les reproduire. Il ambitionnait d'etre un jour le Walter Scott de la France. Deslauriers meditait un vaste systeme de philosophie, qui aurait les applications les plus lointaines. Ils causaient de tout cela, pendant les recreations, dans la cour, en face de l'inscription morale peinte sous l'horloge; ils en chuchotaient dans la chapelle, a la barbe de saint Louis; ils en revaient dans le dortoir, d'ou l'on domine un cimetiere. Les jours de promenade, ils se rangeaient derriere les autres, et ils parlaient interminablement. Ils parlaient de ce qu'ils feraient plus tard, quand ils seraient sortis du college. D'abord, ils entreprendraient un grand voyage avec l'argent que Frederic preleverait sur sa fortune, a sa majorite. Puis ils reviendraient a Paris, ils travailleraient ensemble, ne se quitteraient pas;et, comme delassement a leurs travaux, ils auraient des amours de princesses, dans des boudoirs de satin, ou de fulgurantes orgies avec des courtisanes illustres. Des doutes succedaient a leurs emportements d'espoir. Apres des crises de gaiete verbeuse, ils tombaient dans des silences profonds. Les soirs d'ete, quand ils avaient marche longtemps par les chemins pierreux au bord des vignes, ou sur la grande route en pleine campagne, et que les bles ondulaient au soleil, tandis que des senteurs d'angelique passaient dans l'air, une sorte d'etouffement les prenait, et ils s'etendaient sur le dos, etourdis, enivres. Les autres, en manches de chemise, jouaient aux barres ou faisaient partir des cerfs-volants. Le pion les appelait. On s'en revenait, en suivant les jardins que traversaient de petits ruisseaux, puis les boulevards ombrages par les vieux murs; les rues desertes sonnaient sous leurs pas; la grille s'ouvrait, on remontait l'escalier; et ils etaient tristes comme apres de grandes debauches. M. le censeur pretendait qu'ils s'exaltaient mutuellement. Cependant, si Frederic travailla dans les hautes classes, ce fut par les exhortations de son ami; et, aux vacances de 1837, il l'emmena chez sa mere. Le jeune homme deplut a Mme Moreau. Il mangea extraordinairement, il refusa d'assister le dimanche aux offices, il tenait des discours republicains; enfin, elle crut savoir qu'il avait conduit son fils dans des lieux deshonnetes. On surveilla leurs relations. Ils ne s'en aimerent que davantage: et les adieux furent penibles, quand Deslauriers, l'annee suivante, partit du college, pour etudier le droit a Paris. Frederic comptait bien l'y rejoindre. Ils ne s'etaient pas vus depuis deux ans; et, leurs embrassades etant finies, ils allerent sur les ponts afin de causer plus a l'aise. Le Capitaine, qui tenait maintenant un billard a Villenauxe, s'etait fache rouge lorsque son fils avait reclame ses comptes de tutelle, et meme lui avait coupe les vivres, tout net. Mais comme il voulait concourir plus tard pour une chaire de professeur a l'Ecole et qu'il n'avait pas d'argent, Deslauriers acceptait a Troyes une place de maitre clerc chez un avoue. A force de privations, il economiserait quatre mille francs; et, s'il ne devait rien toucher de la succession maternelle, il aurait toujours de quoi travailler librement, pendant trois annees, en attendant une position. Il fallait donc abandonner leur vieux projet de vivre ensemble dans la Capitale, pour le present du moins. Frederic baissa la tete. C'etait le premier de ses reves qui s'ecroulait. " Console-toi ", dit le fils du capitaine, " la vie est longue, nous sommes jeunes. Je te rejoindrai! N'y pense plus! " Il le secouait par les mains, et, pour le distraire, lui fit des questions sur son voyage. Frederic n'eut pas grand'chose a narrer. Mais, au souvenir de Mme Arnoux, son chagrin s'evanouit. Il ne parla pas d'elle, retenu par une pudeur. Il s'etendit en revanche sur Arnoux, rapportant ses discours, ses manieres, ses relations; et Deslauriers l'engagea fortement a cultiver cette connaissance. Frederic, dans ces derniers temps, n'avait rien ecrit; ses opinions litteraires etaient changees: il estimait pardessus tout la passion; Werther, Rene, Frank, Lara, Lelia et d'autres plus mediocres l'enthousiasmaient presque egalement. Quelquefois, la musique lui semblait seule capable d'exprimer ses troubles interieurs; alors, il revait des symphonies; ou bien la surface des choses l'apprehendait, et il voulait peindre. Il avait compose des vers, pourtant; Deslauriers les trouva fort beaux, mais sans demander une autre piece. Quant a lui, il ne donnait plus dans la metaphysique. L'economie sociale et la Revolution francaise le preoccupaient. C'etait, a present, un grand diable de vingt-deux ans, maigre, avec une large bouche, l'air resolu. Il portait, ce soir-la, un mauvais paletot de lasting; et ses souliers etaient blancs de poussiere, car il avait fait la route de Villenauxe a pied, expres pour voir Frederic. Isidore les aborda. Madame priait Monsieur de revenir, et, craignant qu'il n'eut froid, elle lui envoyait son manteau. " Reste donc! " dit Deslauriers. Et ils continuerent a se promener d'un bout a l'autre des deux ponts qui s'appuient sur l'ile etroite, formee par le canal et la riviere. Quand ils allaient du cote de Nogent, ils avaient, en face, un pate de maisons s'inclinant quelque peu; a droite; l'eglise apparaissait derriere les moulins de bois dont les vannes etaient fermees; et, a gauche, les haies d'arbustes, le long de la rive, terminaient des jardins, que l'on distinguait a peine. Mais, du cote de Paris, la grande route descendait en ligne droite, et des prairies se perdaient au loin, dans les vapeurs de la nuit. Elle etait silencieuse et d'une clarte blanchatre. Des odeurs de feuillage humide montaient jusqu'a eux; la chute de la prise d'eau, cent pas plus loin, murmurait, avec ce gros bruit doux que font les ondes dans les tenebres. Deslauriers s'arreta, et il dit: " Ces bonnes gens qui dorment tranquilles, c'est drole! Patience! un nouveau 89 se prepare! On est las de constitutions, de chartes, de subtilites, de mensonges! Ah! si j'avais un journal ou une tribune, comme je vous secouerais tout cela! Mais, pour entreprendre n'importe quoi, il faut de l'argent! Quelle malediction que d'etre le fils d'un cabaretier et de perdre sa jeunesse a la quete de son pain! " Il baissa la tete, se mordit les levres, et il grelottait sous son vetement mince. Frederic lui jeta la moitie de son manteau sur les epaules. Ils s'en envelopperent tous deux; et, se tenant par la taille, ils marchaient dessous, cote a cote. " Comment veux-tu que je vive la-bas, sans toi? " disait Frederic. (L'amertume de son ami avait ramene sa tristesse. " ) J'aurais fait quelque chose avec une femme qui m'eut aime... Pourquoi ris-tu? L'amour est la pature et comme l'atmosphere du genie. Les emotions extraordinaires produisent les oeuvres sublimes. Quant a chercher celle qu'il me faudrait, j'y renonce! D'ailleurs, si jamais je la trouve, elle me repoussera. Je suis de la race des desherites, et je m'eteindrai avec un tresor qui etait de strass ou de diamant, je n'en sais rien. " L'ombre de quelqu'un s'allongea sur les paves, en meme temps qu'ils entendirent ces mots: " Serviteur, messieurs! " Celui qui les prononcait etait un petit homme, habille d'une ample redingote brune, et coiffe d'une casquette laissant paraitre sous la visiere un nez pointu. " M. Roque? " dit Frederic. " Lui-meme! " reprit la voix. Le Nogentais justifia sa presence en contant qu'il revenait d'inspecter ses pieges a loup, dans son jardin, au bord de l'eau. " Et vous voila de retour dans nos pays? Tres bien! j'ai appris cela par ma fillette. La sante est toujours bonne, j'espere? Vous ne partez pas encore? " Et il s'en alla, rebute, sans doute, par l'accueil de Frederic. Mme Moreau, en effet, ne le frequentait pas; le pere Roque vivait en concubinage avec sa bonne, et on le considerait fort peu, bien qu'il fut le croupier d'elections, le regisseur de M. Dambreuse. " Le banquier qui demeure rue d'Anjou? " reprit Deslauriers. " Sais-tu ce que tu devrais faire, mon brave? " Isidore les interrompit encore une fois. Il avait ordre de ramener Frederic, definitivement. Madame s'inquietait, de son absence. " Bien, bien! on y va ", dit Deslauriers; " il ne decouchera pas. " Et, le domestique etant parti: " Tu devrais prier ce vieux de t'introduire chez les Dambreuse; rien n'est utile comme de frequenter une maison riche! Puisque tu as un habit noir et des gants blancs, profites-en! Il faut que tu ailles dans ce monde-la! Tu m'y meneras plus tard. Un homme a millions, pense donc! Arrange-toi pour lui plaire, et a sa femme aussi. Deviens son amant! " Frederic se recriait. " Mais je te dis la des choses classiques, il me semble? Rappelle-toi Rastignac dans la Comedie humaine! Tu reussiras, j'en suis sur! " Frederic avait tant de confiance en Deslauriers, qu'il se sentit ebranle, et oubliant Mme Arnoux, ou la comprenant dans la prediction faite sur l'autre, il ne put s'empecher de sourire. Le clerc ajouta: " Dernier conseil: passe tes examens! Un titre est toujours bon; et lache-moi franchement tes poetes catholiques et sataniques, aussi avances en philosophie qu'on l'etait au XIIe siecle. Ton desespoir est bete. De tres grands particuliers ont eu des commencements plus difficiles, a commencer par Mirabeau. D'ailleurs, notre separation ne sera pas si longue. Je ferai rendre gorge a mon filou de pere. Il est temps que je m'en retourne, adieu! " As-tu cent sous pour que je paye mon diner? " Frederic lui donna dix francs, le reste de la somme prise le matin a Isidore. Cependant a vingt toises des ponts, sur la rive gauche, une lumiere brillait dans la lucarne d'une maison basse. Deslauriers l'apercut. Alors, il dit emphatiquement, tout en retirant son chapeau: " Venus, reine des cieux, serviteur! Mais la Penurie est la mere de la Sagesse. Nous a-t-on assez calomnies pour ca, misericorde! " Cette allusion a une aventure commune les mit en joie. Ils riaient tres haut, dans les rues. Puis, ayant solde sa depense a l'auberge, Deslauriers reconduisit Frederic jusqu'au carrefour de l'Hotel-Dieu;et, apres une longue etreinte, les deux amis se separerent. Chapitre III. Deux mois plus tard, Frederic, debarque un matin rue Coq-Heron, songea immediatement a faire sa grande visite. Le hasard l'avait servi. Le pere Roque etait venu lui apporter un rouleau de papiers, en le priant de les remettre lui-meme chez M. Dambreuse; et il accompagnait l'envoi d'un billet decachete, ou il presentait son jeune compatriote. Mme Moreau parut surprise de cette demarche. Frederic dissimula le plaisir qu'elle lui causait. M. Dambreuse s'appelait de son vrai nom le comte d'Ambreuse; mais, des 1825, abandonnant peu a peu sa noblesse et son parti, il s'etait tourne vers l'industrie; et, l'oreille dans tous les bureaux, la main dans toutes les entreprises, a l'affut des bonnes occasions, subtil comme un Grec et laborieux comme un Auvergnat, il avait amasse une fortune que l'on disait considerable; de plus, il etait officier de la Legion d'honneur, membre du conseil general de l'Aube, depute, pair de France un de ces jours; complaisant du reste, il fatiguait le ministre par ses demandes continuelles de secours, de croix, de bureaux de tabac; et, dans ses bouderies contre le pouvoir, il inclinait au centre gauche. Sa femme, la jolie Mme Dambreuse, que citaient les journaux de modes, presidait les assemblees de charite. En cajolant les duchesses, elle apaisait les rancunes du noble faubourg et laissait croire que M. Dambreuse pouvait encore se repentir et rendre des services. Le jeune homme etait trouble en allant chez eux. " J'aurais mieux fait de prendre mon habit. On m'invitera sans doute au bal pour la semaine prochaine? Que va-t-on me dire? " L'aplomb lui revint en songeant que M. Dambreuse n'etait qu'un bourgeois, et il sauta gaillardement de son cabriolet sur le trottoir de la rue d'Anjou. Quand il eut pousse une des deux portes cocheres, il traversa la cour, gravit le perron et entra dans un vestibule pave en marbre de couleur. Un double escalier droit, avec un tapis rouge a baguettes de cuivre, s'appuyait contre les hautes murailles en stuc luisant. Il y avait, au bas des marches, un bananier dont les feuilles larges retombaient sur le velours de la rampe. Deux candelabres de bronze tenaient des globes de porcelaine suspendus a des chainettes; les soupiraux des caloriferes beants exhalaient un air lourd; et l'on n'entendait que le tic-tac d'une grande horloge, dressee a l'autre bout du vestibule, sous une panoplie. Un timbre sonna; un valet parut, et introduisit Frederic dans une petite piece, ou l'on distinguait deux coffres-forts, avec des casiers remplis de cartons. M. Dambreuse ecrivait au milieu, sur un bureau a cylindre. Il parcourut la lettre du pere Roque, ouvrit avec son canif la toile qui enfermait les papiers, et les examina. De loin, a cause de sa taille mince, il pouvait sembler jeune encore. Mais ses rares cheveux blancs, ses membres debiles et surtout la paleur extraordinaire de son visage accusaient un temperament delabre. Une energie impitoyable reposait dans ses yeux glauques, plus froids que des yeux de verre. Il avait les pommettes saillantes, et des mains a articulations noueuses. Enfin, s'etant leve, il adressa au jeune homme quelques questions sur des personnes de leur connaissance, sur Nogent, sur ses etudes; puis il le congedia en s'inclinant. Frederic sortit par un autre corridor, et se trouva dans le bas de la cour, aupres des remises. Un coupe bleu, attele d'un cheval noir, stationnait devant le perron. La portiere s'ouvrit, une dame y monta, et la voiture, avec un bruit sourd, se mit a rouler sur le sable. Frederic, en meme temps qu'elle, arriva de l'autre cote, sous la porte cochere. L'espace n'etant pas assez large, il fut contraint d'attendre. La jeune femme, penchee en dehors du vasistas, parlait tout bas au concierge. Il n'apercevait que son dos, couvert d'une mante violette. Cependant, il plongeait dans l'interieur de la voiture, tendue de reps bleu, avec des passementeries et des effiles de soie. Les vetements de la dame l'emplissaient; il s'echappait de cette petite boite capitonnee un parfum d'iris, et comme une vague senteur d'elegances feminines. Le cocher lacha les renes, le cheval frola la borne brusquement, et tout disparut. Frederic s'en revint a pied, en suivant les boulevards. Il regrettait de n'avoir pu distinguer Mme Dambreuse. Un peu plus haut que la rue Montmartre, un embarras de voitures lui fit tourner la tete; et, de l'autre cote, en face, il lut sur une plaque de marbre: Comment n'avait-il pas songe a elle, plus tot? La faute venait de Deslauriers, et il s'avanca vers la boutique, il n'entra pas, cependant, il attendit qu'elle parut. Les hautes glaces transparentes offraient aux regards, dans une disposition habile, des statuettes, des dessins, des gravures, des catalogues, des numeros de l'Art industriel; et les prix de l'abonnement etaient repetes sur la porte, que decoraient, a son milieu, les initiales de l'editeur. On apercevait, contre les murs, de grands tableaux dont le vernis brillait, puis, dans le fond, deux bahuts, charges de porcelaines, de bronzes, de curiosites allechantes; un petit escalier les separait, ferme dans le haut par une portiere de moquette; et un lustre en vieux saxe, un tapis vert sur le plancher, avec une table en marqueterie, donnaient a cet interieur plutot l'apparence d'un salon que d'une boutique. Frederic faisait semblant d'examiner les dessins. Apres des hesitations infinies, il entra. Un employe souleva la portiere, et repondit que Monsieur ne serait pas " au magasin " avant cinq heures. Mais si la commission pouvait se transmettre... " Non! je reviendrai ", repliqua doucement Frederic. Les jours suivants furent employes a se chercher un logement; et il se decida pour une chambre au second etage, dans un hotel garni, rue Saint-Hyacinthe. En portant sous son bras un buvard tout neuf, il se rendit a l'ouverture des cours. Trois cents jeunes gens, nu-tete, emplissaient un amphitheatre ou un vieillard en robe rouge dissertait d'une voix monotone; des plumes grincaient sur le papier. Il retrouvait dans cette salle l'odeur poussiereuse des classes, une chaire de forme pareille, le meme ennui! Pendant quinze jours, il y retourna. Mais on n'etait pas encore a l'article 3, qu'il avait lache le Code civil, et il abandonna les Institutes a la Summa divisio personarum. Les joies qu'il s'etait promises n'arrivaient pas; et, quand il eut epuise un cabinet de lecture, parcouru les collections du Louvre, et plusieurs fois de suite ete au spectacle, il tomba dans un desoeuvrement sans fond. Mille choses nouvelles ajoutaient a sa tristesse. Il lui fallait compter son linge et subir le concierge, rustre a tournure d'infirmier, qui venait le matin retaper son lit, en sentant l'alcool et en grommelant. Son appartement, orne d'une pendule d'albatre, lui deplaisait. Les cloisons etaient minces; il entendait les etudiants faire du punch, rire, chanter. Las de cette solitude, il rechercha un de ses anciens camarades nomme Baptiste Martinon; et il le decouvrit dans une pension bourgeoise de la rue Saint-Jacques, buchant sa procedure, devant un feu de charbon de terre. En face de lui, une femme en robe d'indienne reprisait des chaussettes. Martinon etait ce qu'on appelle un fort bel homme: grand, joufflu, la physionomie reguliere et des yeux bleuatres a fleur de tete; son pere, un gros cultivateur, le destinait a la magistrature,et, voulant deja paraitre serieux, il portait sa barbe taillee en collier. Comme les ennuis de Frederic n'avaient point de cause raisonnable et qu'il ne pouvait arguer d'aucun malheur, Martinon ne comprit rien a ses lamentations sur l'existence. Lui, il allait tous les matins a l'Ecole, se promenait ensuite dans le Luxembourg, prenait le soir sa demi-tasse au cafe, et, avec quinze cents francs par an et l'amour de cette ouvriere, il se trouvait parfaitement heureux. " Quel bonheur! " exclama interieurement Frederic. Il avait fait a l'Ecole une autre connaissance, celle de M. de Cisy, enfant de grande famille et qui semblait une demoiselle, a la gentillesse de ses manieres. M. de Cisy s'occupait de dessin, aimait le gothique. Plusieurs fois ils allerent ensemble admirer la Sainte-Chapelle et NotreDame. Mais la distinction du jeune patricien recouvrait une intelligence des plus pauvres. Tout le surprenait; il riait beaucoup a la moindre plaisanterie, et montrait une ingenuite si complete, que Frederic le prit d'abord pour un farceur, et finalement le considera comme un nigaud. Les epanchements n'etaient donc possibles avec personne; et il attendait toujours l'invitation des Dambreuse. Au jour de l'an, il leur envoya des cartes de visite, mais il n'en recut aucune. Il etait retourne a l'Art industriel. Il y retourna une troisieme fois, et il vit enfin Arnoux qui se disputait au milieu de cinq a six personnes et repondit a peine a son salut; Frederic en fut blesse. Il n'en chercha pas moins comment parvenir jusqu'a elle. Il eut d'abord l'idee de se presenter souvent, pour marchander des tableaux. Puis il songea a glisser dans la boite du journal quelques articles " tres forts ", ce qui amenerait des relations. Peut-etre valait-il mieux courir droit au but, declarer son amour? Alors, il composa une lettre de douze pages, pleine de mouvements lyriques et d'apostrophes; mais il la dechira, et ne fit rien, ne tenta rien,immobilise par la peur de l'insucces. Au-dessus de la boutique d'Arnoux, il y avait au premier etage trois fenetres, eclairees chaque soir. Des ombres circulaient par derriere, une surtout, c'etait la sienne;et il se derangeait de tres loin pour regarder ces fenetres et contempler cette ombre. Une negresse, qu'il croisa un jour dans les Tuileries, tenant une petite fille par la main, lui rappela la negresse de Mme Arnoux. Elle devait y venir comme les autres; toutes les fois qu'il traversait les Tuileries, son coeur battait, esperant la rencontrer. Les jours de soleil, il continuait sa promenade jusqu'au bout des Champs-Elysees. Des femmes, nonchalamment assises dans des caleches, et dont les voiles flottaient au vent, defilaient pres de lui, au pas ferme de leurs chevaux, avec un balancement insensible qui faisait craquer les cuirs vernis. Les voitures devenaient plus nombreuses, et, se ralentissant a partir du Rond-Point, elles occupaient toute la voie. Les crinieres etaient pres des crinieres, les lanternes pres des lanternes; les etriers d'acier, les gourmettes d'argent, les boucles de cuivre, jetaient ca et la des points lumineux entre les culottes courtes, les gants blancs, et les fourrures qui retombaient sur le blason des portieres. Il se sentait comme perdu dans un monde lointain. Ses yeux erraient sur les tetes feminines; et de vagues ressemblances amenaient a sa memoire Mme Arnoux. Il se la figurait, au milieu des autres, dans un de ces petits coupes, pareils au coupe de Mme Dambreuse.Mais le soleil se couchait, et le vent froid soulevait des tourbillons de poussiere. Les cochers baissaient le menton dans leurs cravates, les roues se mettaient a tourner plus vite, le macadam grincait; et tous les equipages descendaient au grand trot la longue avenue, en se frolant, se depassant, s'ecartant les uns des autres, puis, sur la place de la Concorde, se dispersaient. Derriere les Tuileries, le ciel prenait la teinte des ardoises. Les arbres du jardin formaient deux masses enormes, violacees par le sommet. Les becs de gaz s'allumaient; et la Seine, verdatre dans toute son etendue, se dechirait en moires d'argent contre les piles des ponts. Il allait diner, moyennant quarante-trois sols le cachet, dans un restaurant, rue de la Harpe. Il regardait avec dedain le vieux comptoir d'acajou, les serviettes tachees, l'argenterie crasseuse et les chapeaux suspendus contre la muraille. Ceux qui l'entouraient etaient des etudiants comme lui. Ils causaient de leurs professeurs, de leurs maitresses. Il s'inquietait bien des professeurs! Estce qu'il avait une maitresse! Pour eviter leurs joies, il arrivait le plus tard possible. Des restes de nourriture couvraient toutes les tables. Les deux garcons fatigues dormaient dans des coins, et une odeur de cuisine, de quinquet et de tabac emplissait la salle deserte. Puis il remontait lentement les rues. Les reverberes se balancaient, en faisant trembler sur la boue de longs reflets jaunatres. Des ombres glissaient au bord des trottoirs, avec des parapluies. Le pave etait gras, la brume tombait, et il lui semblait que les tenebres humides, l'enveloppant, descendaient indefiniment dans son coeur. Un remords le prit. Il retourna aux cours. Mais comme il ne connaissait rien aux matieres elucidees, des choses tres simples l'embarrasserent. Il se mit a ecrire un roman intitule: Sylvio, le fils du pecheur. La chose se passait a Venise. Le heros, c'etait lui-meme; l'heroine, Mme Arnoux. Elle s'appelait Antonia;et, pour l'avoir, il assassinait plusieurs gentilshommes, brulait une partie de la ville et chantait sous son balcon, ou palpitaient a la brise les rideaux en damas rouge du boulevard Montmartre. Les reminiscences trop nombreuses dont il s'apercut le decouragerent; il n'alla pas plus loin, et son desoeuvrement redoubla. Alors, il supplia Deslauriers de venir partager sa chambre. Ils s'arrangeraient pour vivre avec ses deux mille francs de pension; tout valait mieux que cette existence intolerable. Deslauriers ne pouvait encore quitter Troyes. Il l'engageait a se distraire, et a frequenter Senecal. Senecal etait un repetiteur de mathematiques, homme de forte tete et de convictions republicaines, un futur Saint-Just, disait le clerc. Frederic avait monte trois fois ses cinq etages, sans en recevoir aucune visite. Il n'y retourna plus. Il voulut s'amuser. Il se rendit aux bals de l'Opera. Ces gaietes tumultueuses le glacaient des la porte. D'ailleurs, il etait retenu par la crainte d'un affront pecuniaire, s'imaginant qu'un souper avec un domino entrainait a des frais considerables, etait une grosse aventure. Il lui semblait, cependant, qu'on devait l'aimer! Quelquefois, il se reveillait le coeur plein d'esperance, s'habillait soigneusement comme pour un rendez-vous, et il faisait dans Paris des courses interminables. A chaque femme qui marchait devant lui, ou qui s'avancait a sa rencontre, il se disait: " La voila! " C'etait, chaque fois, une deception nouvelle. L'idee de Mme Arnoux fortifiait ces convoitises. Il la trouverait peut-etre sur son chemin; et il imaginait, pour l'aborder, des complications du hasard, des perils extraordinaires dont il la sauverait. Ainsi les jours s'ecoulaient, dans la repetition des memes ennuis et des habitudes contractees. Il feuilletait des brochures sous les arcades de l'Odeon, allait lire la Revue des Deux Mondes au cafe, entrait dans une salle du College de France, ecoutait pendant une heure une lecon de chinois ou d'economie politique. Toutes les semaines, il ecrivait longuement a Deslauriers, dinait de temps en temps avec Martinon, voyait quelquefois M. de Cisy. Il loua un piano, et composa des valses allemandes. Un soir, au theatre du Palais-Royal, il apercut, dans une loge d'avantscene, Arnoux pres d'une femme. Etait-ce elle? L'ecran de taffetas vert, tire au bord de la loge, masquait son visage. Enfin la toile se leva; l'ecran s'abattit. C'etait une longue personne, de trente ans environ, fanee, et dont les grosses levres decouvraient, en riant, des dents splendides. Elle causait familierement avec Arnoux et lui donnait des coups d'eventail sur les doigts. Puis une jeune fille blonde, les paupieres un peu rouges comme si elle venait de pleurer, s'assit entre eux. Arnoux resta des lors a demi penche sur son epaule, en lui tenant des discours qu'elle ecoutait sans repondre. Frederic s'ingeniait a decouvrir la condition de ces femmes, modestement habillees de robes sombres, a cols plats rabattus. A la fin du spectacle, il se precipita dans les couloirs. La foule les remplissait. Arnoux, devant lui, descendait l'escalier, marche a marche, donnant le bras aux deux femmes. Tout a coup, un bec de gaz l'eclaira. Il avait un crepe a son chapeau. Elle etait morte, peut-etre? Cette idee tourmenta Frederic si fortement, qu'il courut le lendemain a l'Art industriel, et, payant vite une des gravures etalees devant la montre, il demanda au garcon de boutique comment se portait M. Arnoux. Le garcon repondit: " Mais tres bien! " Frederic ajouta en palissant: " Et Madame? " " Madame, aussi! " Frederic oublia d'emporter sa gravure. L'hiver se termina. Il fut moins triste au printemps, se mit a preparer son examen, et, l'ayant subi d'une facon mediocre, partit ensuite pour Nogent. Il n'alla point a Troyes voir son ami, afin d'eviter les observations de sa mere. Puis, a la rentree, il abandonna son logement et prit, sur le quai Napoleon, deux pieces, qu'il meubla. L'espoir d'une invitation chez les Dambreuse l'avait quitte; sa grande passion pour Mme Arnoux commencait a s'eteindre. Chapitre IV. Un matin du mois de decembre, en se rendant au cours de procedure, il crut remarquer dans la rue Saint-Jacques plus d'animation qu'a l'ordinaire. Les etudiants sortaient precipitamment des cafes, ou, par les fenetres ouvertes, ils s'appelaient d'une maison a l'autre; les boutiquiers, au milieu du trottoir, regardaient d'un air inquiet; les volets se fermaient; et, quand il arriva dans la rue Soufflot, il apercut un grand rassemblement autour du Pantheon. Des jeunes gens, par bandes inegales de cinq a douze, se promenaient en se donnant le bras et abordaient les groupes plus considerables qui stationnaient ca et la; au fond de la place, contre les grilles, des hommes en blouse peroraient, tandis que, le tricorne sur l'oreille et les mains derriere le dos, des sergents de ville erraient le long des murs, en faisant sonner les dalles sous leurs fortes bottes. Tous avaient un air mysterieux, ebahi; on attendait quelque chose evidemment; chacun retenait au bord des levres une interrogation. Frederic se trouvait aupres d'un jeune homme blond, a la figure avenante, et portant moustache et barbiche comme un raffine du temps de Louis XIII. Il lui demanda la cause du desordre. " Je n'en sais rien, " reprit l'autre, " ni eux non plus! C'est leur mode a present! Quelle bonne farce! " Et il eclata de rire. Les petitions pour la Reforme, que l'on faisait signer dans la garde nationale, jointes au recensement Humann, d'autres evenements encore, amenaient depuis six mois, dans Paris, d'inexplicables attroupements; et meme, ils se renouvelaient si souvent, que les journaux n'en parlaient plus. " Cela manque de galbe et de couleur ", continua le voisin de Frederic. " Le cuyde, messire, que nous avons degenere! A la bonne epoque de Loys onzieme, voire de Benjamin Constant, il y avait plus de mutinerie parmi les escholiers. Je les trouve pacifiques comme moutons, betes comme cornichons, et idoines a estre epiciers, Pasque-Dieu! Et voila ce qu'on appelle la Jeunesse des ecoles! " Il ecarta les bras, largement, comme Frederic Lemaitre dans Robert Macaire. " Jeunesse des ecoles, je te benis! " Ensuite, apostrophant un chiffonnier, qui remuait des ecailles d'huitres contre la borne d'un marchand de vin: " En fais-tu partie, toi, de la Jeunesse des ecoles? " Le vieillard releva une face hideuse, ou l'on distinguait, au milieu d'une barbe grise, un nez rouge, et deux yeux avines stupides. " Non! tu me parais plutot un de ces hommes a figure patibulaire que l'on voit, dans divers groupes, semant l'or a pleines mains... Oh! seme, mon patriarche, seme! Corromps-moi avec les tresors d'Albion! Are you English? Je ne repousse pas les presents d'Artaxerxes! Causons un peu de l'union douaniere. " Frederic sentit quelqu'un lui toucher a l'epaule; il se retourna. C'etait Martinon, prodigieusement pale. " Eh bien! " fit-il en poussant un gros soupir, encore une emeute! " Il avait peur d'etre compromis, se lamentait. Des hommes en blouse, surtout, l'inquietaient, comme appartenant a des societes secretes. " Est-ce qu'il y a des societes secretes, " dit le jeune homme a moustaches. " C'est une vieille blague du Gouvernement, pour epouvanter les bourgeois! " Martinon l'engagea a parler plus bas, dans la crainte de la police. " Vous croyez encore a la police, vous? Au fait, que savez-vous, monsieur, si je ne suis pas moi-meme un mouchard? " Et il le regarda d'une telle maniere, que Martinon, fort emu, ne comprit point d'abord la plaisanterie. La foule les poussait, et ils avaient ete forces, tous les trois, de se mettre sur le petit escalier conduisant, par un couloir, dans le nouvel amphitheatre. Bientot la multitude se fendit d'elle-meme; plusieurs tetes se decouvrirent; on saluait l'illustre professeur Samuel Rondelot, qui, enveloppe de sa grosse redingote, levant en l'air ses lunettes d'argent, et soufflant de son asthme, s'avancait a pas tranquilles, pour faire son cours. Cet homme etait une des gloires judiciaires du XIXe siecle, le rival des Zacharie, des Ruhdorff. Sa dignite nouvelle de pair de France n'avait modifie en rien ses allures. On le savait pauvre, et un grand respect l'entourait. Cependant, du fond de la place, quelques-uns crierent: " A bas Guizot! " " A bas Pritchard! " " A bas les vendus! " " A bas Louis-Philippe! " La foule oscilla, et, se pressant contre la porte de la cour qui etait fermee, elle empechait le professeur d'aller plus loin. Il s'arreta devant l'escalier. On l'apercut bientot sur la derniere des trois marches. Il parla; un bourdonnement couvrit sa voix. Bien qu'on l'aimat tout a l'heure, on le haissait maintenant, car il representait l'Autorite. Chaque fois qu'il essayait de se faire entendre, les cris recommencaient. Il fit un grand geste pour engager les etudiants a le suivre. Une vociferation universelle lui repondit. Il haussa les epaules dedaigneusement et s'enfonca dans le couloir. Martinon avait profite de sa place pour disparaitre en meme temps. " Quel lache! " dit Frederic. " Il est prudent! " reprit l'autre. La foule eclata en applaudissements. Cette retraite du professeur devenait une victoire pour elle. A toutes les fenetres, des curieux regardaient. Quelques-uns entonnaient la Marseillaise; d'autres proposaient d'aller chez Beranger. " Chez Laffite! " " Chez Chateaubriand! " " Chez Voltaire! " hurla le jeune homme a moustaches blondes. Les sergents de ville tachaient de circuler, en disant le plus doucement qu'ils pouvaient: " Partez, messieurs, partez, retirez-vous! " Quelqu'un cria: " A bas les assommeurs! " C'etait une injure usuelle depuis les troubles du mois de septembre. Tous la repeterent. On huait, on sifflait les gardiens de l'ordre public; ils commencaient a palir; un d'eux n'y resista plus, et, avisant un petit jeune homme qui s'approchait de trop pres, en lui riant au nez, il le repoussa si rudement, qu'il le fit tomber cinq pas plus loin, sur le dos, devant la boutique du marchand de vin. Tous s'ecarterent; mais presque aussitot il roula lui-meme, terrasse par une sorte d'Hercule dont la chevelure, telle qu'un paquet d'etoupes, debordait sous une casquette en toile ciree. Arrete depuis quelques minutes au coin de la rue Saint-Jacques, il avait lache bien vite un large carton qu'il portait pour bondir vers le sergent de ville et, le tenant renverse sous lui, il labourait sa face a grands coups de poing. Les autres sergents accoururent. Le terrible garcon etait si fort, qu'il en fallut quatre, au moins, pour le dompter. Deux le secouaient par le collet, deux autres le tiraient par les bras, un cinquieme lui donnait, avec le genou, des bourrades dans les reins, et tous l'appelaient brigand, assassin, emeutier. La poitrine nue et les vetements en lambeaux, il protestait de son innocence; il n'avait pu, de sang-froid, voir battre un enfant. " Je m'appelle Dussardier! chez MM. Valincart freres, dentelles et nouveautes, rue de Clery. Ou est mon carton? Je veux mon carton! " Il repetait: " Dussardier!... rue de Clery. Mon carton! " Il s'apaisa pourtant, et, d'un air stoique, se laissa conduire vers le poste de la rue Descartes. Un flot de monde le suivit. Frederic et le jeune homme a moustaches marchaient immediatement par derriere, pleins d'admiration pour le commis et revoltes contre la violence du Pouvoir. A mesure que l'on avancait, la foule devenait moins grosse. Les sergents de ville, de temps a autre, se retournaient d'un air feroce; et les tapageurs n'ayant plus rien a faire, les curieux rien a voir, tous s'en allaient peu a peu. Des passants, que l'on croisait, consideraient Dussardier et se livraient tout haut a des commentaires outrageants. Une vieille femme, sur sa porte, s'ecria meme qu'il avait vole un pain; cette injustice augmenta l'irritation des deux amis. Enfin on arriva devant le corps de garde. Il ne restait qu'une vingtaine de personnes. La vue des soldats suffit pour les disperser. Frederic et son camarade reclamerent, hardiment, celui qu'on venait de mettre en prison. Le factionnaire les menaca, s'ils insistaient, de les y fourrer eux-memes. Ils demanderent le chef du poste, et declinerent leur nom avec leur qualite d'eleves en droit, affirmant que le prisonnier etait leur condisciple. On les fit entrer dans une piece toute nue, ou quatre bancs s'allongeaient contre les murs de platre, enfumes. Au fond, un guichet s'ouvrit. Alors parut le robuste visage de Dussardier, qui, dans le desordre de sa chevelure, avec ses petits yeux francs et son nez carre du bout, rappelait confusement la physionomie d'un bon chien. " Tu ne nous reconnais pas? " dit Hussonnet. C'etait le nom du jeune homme a moustaches. " Mais... ", balbutia Dussardier. " Ne fais donc plus l'imbecile, reprit l'autre; on sait que tu es, comme nous, eleve en droit. " Malgre leurs clignements de paupieres, Dussardier ne devinait rien. Il parut se recueillir, puis tout a coup: " A-t-on trouve mon carton? " Frederic leva les yeux, decourage. Hussonnet repliqua.: " Ah! ton carton, ou tu mets tes notes de cours? Oui, oui! rassure-toi! " Ils redoublaient leur pantomime. Dussardier comprit enfin qu'ils venaient pour le servir; et il se tut, craignant de les compromettre. D'ailleurs, il eprouvait une sorte de honte en se voyant hausse au rang social d'etudiant et le pareil de ces jeunes hommes qui avaient des mains si blanches. " Veux-tu faire dire quelque chose a quelqu'un? " demanda Frederic. " Non, merci, a personne. " " Mais ta famille? " Il baissa la tete sans repondre: le pauvre garcon etait batard. Les deux amis restaient etonnes de son silence. " As-tu de quoi fumer? " reprit Frederic. Il se palpa, puis retira du fond de sa poche les debris d'une pipe,une belle pipe en ecume de mer, avec un tuyau en bois noir, un couvercle d'argent et un bout d'ambre. Depuis trois ans, il travaillait a en faire un chef-d'oeuvre. Il avait eu soin d'en tenir le fourneau constamment serre dans une gaine de chamois, de la fumer le plus lentement possible, sans jamais la poser sur du marbre, et, chaque soir, de la suspendre au chevet de son lit. A present, il en secouait les morceaux dans sa main dont les ongles saignaient; et, le menton sur la poitrine, les prunelles fixes, beant, il contemplait ces ruines de sa joie avec un regard d'une ineffable tristesse. " Si nous lui donnions des cigares, hein? " dit tout bas Hussonnet, en faisant le geste d'en atteindre. Frederic avait deja pose, au bord du guichet, un porte-cigares rempli. " Prends donc! Adieu, bon courage! " Dussardier se jeta sur les deux mains qui s'avancaient. Il les serrait frenetiquement, la voix entrecoupee par des sanglots. " Comment?. a moi! a moi! " Les deux amis se deroberent a sa reconnaissance, sortirent, et allerent dejeuner ensemble au cafe Tabourey, devant le Luxembourg. Tout en separant le beefsteak, Hussonnet apprit a son compagnon qu'il travaillait dans des journaux de modes et fabriquait des reclames pour l'Art industriel. " Chez Jacques Arnoux ", dit Frederic. " Vous le connaissez? ". " Oui! non!... C'est-a-dire je l'ai vu, je l'ai rencontre. " Il demanda negligemment a Hussonnet s'il voyait quelquefois sa femme. " De temps a autre ", reprit le boheme. Frederic n'osa poursuivre ses questions; cet homme venait de prendre une place demesuree dans sa vie; il paya la note du dejeuner, sans qu'il y eut de la part de l'autre aucune protestation. La sympathie etait mutuelle; ils echangerent leurs adresses, et Hussonnet l'invita cordialement a l'accompagner jusqu'a la rue de Fleurus. Ils etaient au milieu du jardin quand l'employe d'Arnoux, retenant son haleine, contourna son visage dans une grimace abominable et se mit a faire le coq. Alors tous les coqs qu'il y avait aux environs lui repondirent par des cocoricos prolonges. " C'est un signal ", dit Hussonnet. Ils s'arreterent pres du theatre Bobino, devant une maison ou l'on penetrait par une allee. Dans la lucarne d'un grenier, entre des capucines et des pois de senteur, une jeune femme se montra, nu-tete, en corset, et appuyant ses deux bras contre le bord de la gouttiere. " Bonjour, mon ange, bonjour, bibiche ", fit Hussonnet, en lui envoyant des baisers. Il ouvrit la barriere d'un coup de pied, et disparut. Frederic l'attendit toute la semaine. Il n'osait aller chez lui, pour n'avoir point l'air impatient de se faire rendre a dejeuner; mais il le chercha par tout le quartier latin. Il le rencontra un soir, et l'emmena dans sa chambre sur le quai Napoleon. La causerie fut longue; ils s'epancherent. Hussonnet ambitionnait la gloire et les profits du theatre. Il collaborait a des vaudevilles non recus, " avait des masses de plans ", tournait le couplet; il en chanta quelquesuns. Puis, remarquant dans l'etagere un volume de Hugo et un autre de Lamartine, il se repandit en sarcasmes sur l'ecole romantique. Ces poetes-la n'avaient ni bon sens ni correction, et n'etaient pas Francais, surtout! Il se vantait de savoir sa langue et epluchait les phrases les plus belles avec cette severite hargneuse, ce gout academique qui distinguent les personnes d'humeur folatre quand elles abordent l'art serieux. Frederic fut blesse dans ses predilections; il avait envie de rompre. Pourquoi ne pas hasarder, tout de suite, le mot d'ou son bonheur dependait? Il demanda au garcon de lettres s'il pouvait le presenter chez Arnoux. La chose etait facile, et ils convinrent du jour suivant. Hussonnet manqua le rendez-vous; il en manqua trois autres. Un samedi, vers quatre heures, il apparut. Mais, profitant de la voiture, il s'arreta d'abord au Theatre Francais pour avoir un coupon de loge; il se fit descendre chez un tailleur, chez une couturiere; il ecrivait des billets chez les concierges. Enfin ils arriverent boulevard Montmartre. Frederic traversa la boutique, monta l'escalier. Arnoux le reconnut dans la glace placee devant son bureau; et, tout en continuant a ecrire, lui tendit la main par-dessus l'epaule. Cinq ou six personnes, debout, emplissaient l'appartement etroit, qu'eclairait une seule fenetre donnant sur la cour; un canape en damas de laine brune occupait au fond l'interieur d'une alcove, entre deux portieres d'etoffe semblable. Sur la cheminee couverte de paperasses, il y avait une Venus en bronze; deux candelabres, garnis de bougies roses, la flanquaient parallelement. A droite, pres d'un cartonnier, un homme dans un fauteuil lisait le journal, en gardant son chapeau sur sa tete; les murailles disparaissaient sous des estampes et des tableaux, gravures precieuses ou esquissees de maitres contemporains, ornees de dedicaces, qui temoignaient pour Jacques Arnoux de l'affection la plus sincere. " Cela va toujours bien? " fit-il en se tournant vers Frederic. Et, sans attendre sa reponse, il demanda bas a Hussonnet: " Comment l'appelez-vous, votre ami? " Puis tout haut: " Prenez donc un cigare, sur le cartonnier, dans la boite. " L' Art industriel, pose au point central de Paris, etait un lieu de rendez-vous commode, un terrain neutre ou les rivalites se coudoyaient familierement. On y voyait, ce jour-la, Antenor Braive, le portraitiste des rois, Jules Burrieu, qui commencait a populariser par ses dessins les guerres d'Algerie; le caricaturiste Sombaz, le sculpteur Vourdat, d'autres encore, et aucun ne repondait aux prejuges de l'etudiant. Leurs manieres etaient simples, leurs propos libres. Le mystique Lovarias debita un conte obscene; et l'inventeur du paysage oriental, le fameux Dittmer, portait une camisole de tricot sous son gilet, et prit l'omnibus pour s'en retourner. Il fut d'abord question d'une nommee Apollonie, un ancien modele, que Burrieu pretendait avoir reconnue sur le boulevard, dans une daumont. Hussonnet expliqua cette metamorphose par la serie de ses entreteneurs. " Comme ce gaillard-la connait les filles de Paris! ", dit Arnoux. " Apres vous, s'il en reste, sire ", repliqua le boheme, avec un salut militaire, pour imiter le grenadier offrant sa gourde a Napoleon. Puis on discuta quelques toiles, ou la tete d'Apollonie avait servi. Les confreres absents furent critiques. On s'etonnait du prix de leurs oeuvres; et tous se plaignaient de ne point gagner suffisamment, lorsque entra un homme de taille moyenne, l'habit ferme par un seul bouton, les yeux vifs, l'air un peu fou. " Quel tas de bourgeois vous etes! " dit-il. " Qu'est-ce que cela fait, misericorde! Les vieux qui confectionnaient des chefs-d'oeuvre ne s'inquietaient pas du million. Correge, Murillo... " " Ajoutez Pellerin ", dit Sombaz. Mais sans relever l'epigramme, il continua de discourir avec tant de vehemence, qu'Arnoux fut contraint de lui repeter deux fois: " Ma femme a besoin de vous, jeudi. N'oubliez pas! " Cette parole ramena la pensee de Frederic sur Mme Arnoux. Sans doute, on penetrait chez elle par le cabinet pres du divan? Arnoux, pour prendre un mouchoir, venait de l'ouvrir; Frederic avait apercu, dans le fond, un lavabo. Mais une sorte de grommellement sortit du coin de la cheminee; c'etait le personnage qui lisait son journal, dans le fauteuil. Il avait cinq pieds neuf pouces, les paupieres un peu tombantes, la chevelure grise, l'air majestueux,et s'appelait Regimbart. " Qu'est-ce donc, citoyen? " dit Arnoux. " Encore une nouvelle canaillerie du Gouvernement! " Il s'agissait de la destitution d'un maitre d'ecole. Pellerin reprit son parallele entre Michel-Ange et Shakespeare. Dittmer s'en allait. Arnoux le rattrapa pour lui mettre dans la main deux billets de banque. Alors, Hussonnet, croyant le moment favorable: " Vous ne pourriez pas m'avancer, mon cher patron?... " Mais Arnoux s'etait rassis et gourmandait un vieillard d'aspect sordide, en lunettes bleues. " Ah! vous etes joli, pere Isaac! Voila trois oeuvres decriees, perdues! Tout le monde se fiche de moi! On les connait maintenant! Que voulez-vous que j'en fasse? Il faudra que je les envoie en Californie!... au diable! Taisez-vous! " La specialite de ce bonhomme consistait a mettre au bas de ses tableaux des signatures de maitres anciens. Arnoux refusait de le payer; il le congedia brutalement. Puis, changeant de manieres, il salua un monsieur decore, gourme, avec favoris et cravate blanche. Le coude sur l'espagnolette de la fenetre, il lui parla pendant longtemps, d'un air mielleux. Enfin il eclata: " Eh! je ne suis pas embarrasse d'avoir des courtiers, monsieur le comte! " Le gentilhomme s'etant resigne, Arnoux lui solda vingt-cinq louis, et, des qu'il fut dehors: " Sont-ils assommants, ces grands seigneurs! " " Tous des miserables! " murmura Regimbart. A mesure que l'heure avancait, les occupations d'Arnoux redoublaient; il classait des articles, decachetait des lettres, alignait des comptes; au bruit du marteau dans le magasin, sortait pour surveiller les emballages, puis reprenait sa besogne; et, tout en faisant courir sa plume de fer sur le papier, il ripostait aux plaisanteries. Il devait diner le soir chez son avocat, et partait le lendemain pour la Belgique. Les autres causaient des choses du jour: le portrait de Cherubini, l'hemicycle des Beaux-Arts l'Exposition prochaine. Pellerin deblaterait contre l'Institut. Les cancans, les discussions s'entrecroisaient. L'appartement, bas de plafond, etait si rempli, qu'on ne pouvait remuer; et la lumiere des bougies roses passait dans la fumee des cigares comme des rayons de soleil dans la brume. La porte, pres du divan, s'ouvrit, et une grande femme mince entra, avec des gestes brusques qui faisaient sonner sur sa robe en taffetas noir toutes les breloques de sa montre. C'etait la femme entrevue, l'ete dernier, au Palais-Royal. Quelques-uns, l'appelant par son nom, echangerent avec elle des poignees de main. Hussonnet avait enfin arrache une cinquantaine de francs; la pendule sonna sept heures; tous se retirerent. Arnoux dit a Pellerin de rester, et conduisit Mlle Vatnaz dans le cabinet. Frederic n'entendait pas leurs paroles; ils chuchotaient. Cependant, la voix feminine s'eleva: " Depuis six mois que l'affaire est faite, j'attends toujours! " Il y eut un long silence. Mlle Vatnaz reparut. Arnoux lui avait encore promis quelque chose. " Oh! oh! plus tard, nous verrons! " " Adieu, homme heureux! " dit-elle, en s'en allant. Arnoux rentra vivement dans le cabinet, ecrasa du cosmetique sur ses moustaches, haussa ses bretelles pour tendre ses sous-pieds; et, tout en se lavant les mains: " Il me faudrait deux dessus de porte, a deux cent cinquante la piece, genre Boucher, est-ce convenu? " " Soit ", dit l'artiste, devenu rouge. " Bon! et n'oubliez pas ma femme! " Frederic accompagna Pellerin jusqu'au haut du faubourg Poissonniere, et lui demanda la permission de venir le voir quelquefois, faveur qui fut accordee gracieusement. Pellerin lisait tous les ouvrages d'esthetique pour decouvrir la veritable theorie du Beau, convaincu, quand il l'aurait trouvee, de faire des chefsd'oeuvre. Il s'entourait de tous les auxiliaires imaginables, dessins, platres, modeles, gravures; et il cherchait, se rongeait; il accusait le temps, ses nerfs, son atelier, sortait dans la rue pour rencontrer l'inspiration, tressaillait de l'avoir saisie, puis abandonnait son oeuvre et en revait une autre qui devait etre plus belle. Ainsi tourmente par des convoitises de gloire et perdant ses jours en discussions, croyant a mille niaiseries, aux systemes, aux critiques, a l'importance d'un reglement ou d'une reforme en matiere d'art, il n'avait, a cinquante ans, encore produit que des ebauches. Son orgueil robuste l'empechait de subir aucun decouragement, mais il etait toujours irrite, et dans cette exaltation a la fois factice et naturelle qui constitue les comediens. On remarquait en entrant chez lui deux grands tableaux, ou les premiers tons, poses ca et la, faisaient sur la toile blanche des taches de brun, de rouge et de bleu. Un reseau de lignes a la craie s'etendait par-dessus, comme les mailles vingt fois reprises d'un filet; il etait meme impossible d'y rien comprendre. Pellerin expliqua le sujet de ces deux compositions en indiquant avec le pouce les parties qui manquaient. L'une devait representer la Demence de Nabuchodonosor, l'autre l'Incendie de Rome par Neron. Frederic les admira. Il admira des academies de femmes echevelees, des paysages ou les troncs d'arbres tordus par la tempete foisonnaient, et surtout des caprices a la plume, souvenirs de Callot, de Rembrandt ou de Goya, dont il ne connaissait pas les modeles. Pellerin n'estimait plus ces travaux de sa jeunesse; maintenant, il etait pour le grand style; il dogmatisa sur Phidias et Winckelmann eloquemment. Les choses autour de lui renforcaient la puissance de sa parole: on voyait une tete de mort sur un prie-Dieu, des yatagans, une robe de moine; Frederic l'endossa. Quand il arrivait de bonne heure, il le surprenait dans son mauvais lit de sangle, que cachait un lambeau de tapisserie; car Pellerin se couchait tard, frequentant les theatres avec assiduite. Il etait servi par une vieille femme en haillons, dinait a la gargote et vivait sans maitresse. Ses connaissances, ramassees pele-mele, rendaient ses paradoxes amusants. Sa haine contre le commun et le bourgeois debordait en sarcasmes d'un lyrisme superbe, et il avait pour les maitres une telle religion, qu'elle le montait presque jusqu'a eux. Mais pourquoi ne parlait-il jamais de Mme Arnoux? Quant a son mari, tantot il l'appelait un bon garcon, d'autres fois un charlatan. Frederic attendait ses confidences. Un jour en feuilletant un de ses cartons, il trouva dans le portrait d'une bohemienne quelque chose de Mlle Vatnaz, et, comme cette personne l'interessait, il voulut savoir sa position. Elle avait ete, croyait Pellerin, d'abord institutrice en province; maintenant, elle donnait des lecons et tachait d'ecrire dans les petites feuilles. D'apres ses manieres avec Arnoux, on pouvait, selon Frederic, la supposer sa maitresse. " Ah! bah! il en a d'autres! " Alors, le jeune homme, en detournant son visage qui rougissait de honte sous l'infamie de sa pensee, ajouta d'un air crane: " Sa femme le lui rend, sans doute? " " Pas du tout! elle est honnete! " Frederic eut un remords, et se montra plus assidu au journal. Les grandes lettres composant le nom d'Arnoux sur la plaque de marbre, au haut de la boutique, lui semblaient toutes particulieres et grosses de significations, comme une ecriture sacree. Le large trottoir, descendant, facilitait sa marche, la porte tournait presque d'elle-meme; et la poignee, lisse au toucher, avait la douceur et comme l'intelligence d'une main dans la sienne. Insensiblement, il devint aussi ponctuel que Regimbart. Tous les jours, Regimbart s'asseyait au coin du feu, dans son fauteuil, s'emparait du National, ne le quittait plus, et exprimait sa pensee par des exclamations ou de simples haussements d'epaules. De temps a autre, il s'essuyait le front avec son mouchoir de poche roule en boudin, et qu'il portait sur sa poitrine, entre deux boutons de sa redingote verte. Il avait un pantalon a plis, des souliers-bottes, une cravate longue; et son chapeau a bords retrousses le faisait reconnaitre, de loin, dans les foules. A huit heures du matin, il descendait des hauteurs de Montmartre, pour prendre le vin blanc dans la rue Notre-Dame-des-Victoires. Son dejeuner, que suivaient plusieurs parties de billard, le conduisait jusqu'a trois heures. Il se dirigeait alors vers le passage des Panoramas, pour prendre l'absinthe. Apres la seance chez Arnoux, il entrait a l'estaminet Bordelais, pour prendre le vermouth; puis, au lieu de rejoindre sa femme, souvent il preferait diner seul, dans un petit cafe de la place Gaillon, ou il voulait qu'on lui servit " des plats de menage, des choses naturelles "! Enfin, il se transportait dans un autre billard, et y restait jusqu'a minuit, jusqu'a une heure du matin, jusqu'au moment ou, le gaz eteint et les volets fermes, le maitre de l'etablissement, extenue, le suppliait de sortir. Et ce n'etait pas l'amour des boissons qui attirait dans ces endroits le citoyen Regimbart, mais l'habitude ancienne d'y causer politique; avec l'age, sa verve etait tombee, il n'avait plus qu'une morosite silencieuse. On aurait dit, a voir le serieux de son visage, qu'il roulait le monde dans sa tete. Rien n'en sortait; et personne, meme de ses amis, ne lui connaissait d'occupations, bien qu'il se donnat pour tenir un cabinet d'affaires. Arnoux paraissait l'estimer infiniment. Il dit un jour a Frederic: " Celui-la en sait long, allez! C'est un homme fort "! Une autre fois, Regimbart etala sur son pupitre des papiers concernant des mines de kaolin en Bretagne; Arnoux s'en rapportait a son experience. Frederic se montra plus ceremonieux pour Regimbart,jusqu'a lui offrir l'absinthe de temps a autre; et quoiqu'il le jugeat stupide, souvent il demeurait dans sa compagnie pendant une grande heure, uniquement parce que c'etait l'ami de Jacques Arnoux. Apres avoir pousse dans leurs debuts des maitres contemporains, le marchand de tableaux, homme de progres, avait tache, tout en conservant des allures artistiques, d'etendre ses profits pecuniaires. Il recherchait l'emancipation des arts, le sublime a bon marche. Toutes les industries du luxe parisien subirent son influence, qui fut bonne pour les petites choses, et funeste pour les grandes. Avec sa rage de flatter l'opinion, il detourna de leur voie les artistes habiles, corrompit les forts, epuisa les faibles, et illustra les mediocres; il en disposait par ses relations et par sa revue. Les rapins ambitionnaient de voir leurs oeuvres a sa vitrine et les tapissiers prenaient chez lui des modeles d'ameublement. Frederic le considerait a la fois comme millionnaire, comme dilettante, comme homme d'action. Bien des choses, pourtant, l'etonnaient, car le sieur Arnoux etait malicieux dans son commerce. Il recevait du fond de l'Allemagne ou de l'Italie une toile achetee a Paris quinze cents francs, et, exhibant une facture qui la portait a quatre mille, la revendait trois mille cinq cents, par complaisance. Un de ses tours ordinaires avec les peintres etait d'exiger comme pot-de-vin une reduction de leur tableau, sous pretexte d'en publier la gravure; il vendait toujours la reduction et jamais la gravure ne paraissait. A ceux qui se plaignaient d'etre exploites, il repondait par une tape sur le ventre. Excellent d'ailleurs, il prodiguait les cigares, tutoyait les inconnus, s'enthousiasmait pour une oeuvre ou pour un homme, et, s'obstinant alors, ne regardant a rien, multipliait les courses, les correspondances, les reclames. Il se croyait fort honnete, et, dans son besoin d'expansion, racontait naivement ses indelicatesses. Une fois, pour vexer un confrere qui inaugurait un autre journal de peinture par un grand festin, il pria Frederic d'ecrire sous ses yeux, un peu avant l'heure du rendez-vous, des billets ou l'on desinvitait les convives. " Cela n'attaque pas l'honneur, vous comprenez? " Et le jeune homme n'osa lui refuser ce service. Le lendemain, en entrant avec Hussonnet dans son bureau, Frederic vit par la porte (celle qui s'ouvrait sur l'escalier) le bas d'une robe disparaitre. " Mille excuses! " dit Hussonnet. " Si j'avais cru qu'il y eut des femmes. " " Oh! pour celle-la c'est la mienne ", reprit Arnoux. " Elle montait me faire une petite visite, en passant. " " Comment? " dit Frederic. " Mais oui! elle s'en retourne chez elle, a la maison. " Le charme des choses ambiantes se retira tout a coup. Ce qu'il y sentait confusement epandu venait de s'evanouir, ou plutot n'y avait jamais ete. Il eprouvait une surprise infinie et comme la douleur d'une trahison. Arnoux, en fouillant dans son tiroir, souriait. Se moquait-il de lui? Le commis deposa sur la table une liasse de papiers humides. " Ah! les affiches! " s'ecria le marchand. " Je ne suis pas pres de diner ce soir! " Regimbart prenait son chapeau. " Comment, vous me quittez? " " Sept heures! " dit Regimbart. Frederic le suivit. Au coin de la rue Montmartre, il se retourna; il regarda les fenetres du premier etage; et il rit interieurement de pitie sur lui-meme, en se rappelant avec quel amour il les avait si souvent contemplees! Ou donc vivait-elle? Comment la rencontrer maintenant? La solitude se rouvrait autour de son desir plus immense que jamais! " Venez-vous la prendre? " dit Regimbart. " Prendre qui? " " L'absinthe! " Et, cedant a ses obsessions, Frederic se laissa conduire a l'estaminet Bordelais. Tandis que son compagnon, pose sur, le coude, considerait la carafe, il jetait les yeux de droite et de gauche. Mais il apercut le profil de Pellerin sur le trottoir; il cogna vivement contre le carreau, et le peintre n'etait pas assis que Regimbart lui demanda pourquoi on ne le voyait plus a l'Art industriel. " Que je creve, si j'y retourne! C'est une brute, un bourgeois, un miserable, un drole! " Ces injures flattaient la colere de Frederic. Il en etait blesse cependant, car il lui semblait qu'elles atteignaient un peu Mme Arnoux. " Qu'est-ce donc qu'il vous a fait? " dit Regimbart. Pellerin battit le sol avec son pied, et souffla fortement, au lieu de repondre. Il se livrait a des travaux clandestins, tels que portraits aux deux crayons ou pastiches de grands maitres pour les amateurs peu eclaires; et, comme ces travaux l'humiliaient, il preferait se taire, generalement. Mais " la crasse d'Arnoux " l'exasperait trop. Il se soulagea. D'apres une commande, dont Frederic avait ete le temoin, il lui avait apporte deux tableaux. Le marchand, alors, s'etait permis des critiques! Il avait blame la composition, la couleur et le dessin, le dessin surtout, bref, a aucun prix n'en avait voulu. Mais, force par l'echeance d'un billet, Pellerin les avait cedes au juif Isaac; et, quinze jours plus tard, Arnoux, lui-meme les vendait a un Espagnol, pour deux mille francs. " Pas un sou de moins! Quelle gredinerie! et il en fait bien d'autres, parbleu! Nous le verrons, un de ces matins, en cour d'assises. " " Comme vous exagerez! " dit Frederic d'une voix timide. " Allons! bon! j'exagere! " s'ecria l'artiste, en donnant sur la table un grand coup de poing. Cette violence rendit au jeune homme tout son aplomb. Sans doute, on pouvait se conduire plus gentiment; cependant, si Arnoux trouvait ces deux toiles... " Mauvaises! lachez le mot! Les connaissez-vous? Est-ce votre metier? Or, vous savez, mon petit, moi, je n'admets pas cela, les amateurs! " " Eh! ce ne sont pas mes affaires! " dit Frederic. " Quel interet avez-vous donc a le defendre? " reprit froidement Pellerin. Le jeune homme balbutia: " Mais... parce que je suis son ami. " " Embrassez-le de ma part! bonsoir! " Et le peintre sortit furieux, sans parler, bien entendu, de sa consommation. Frederic s'etait convaincu lui-meme, en defendant Arnoux. Dans l'echauffement de son eloquence, il fut pris de tendresse pour cet homme intelligent et bon, que ses amis calomniaient et qui maintenant travaillait tout seul, abandonne. Il ne resista pas au singulier besoin de le revoir immediatement. Dix minutes apres, il poussait la porte du magasin. Arnoux elaborait, avec son commis, des affiches monstres, pour une exposition de tableaux. " Tiens! qui vous ramene? " Cette question bien simple embarrassa Frederic; et, ne sachant que repondre, il demanda si l'on n'avait point trouve par hasard son calepin, un petit calepin en cuir bleu. " Celui ou vous mettez vos lettres de femmes? " dit Arnoux. Frederic, en rougissant comme une vierge, se defendit d'une telle supposition. " Vos poesies, alors? " repliqua le marchand. Il maniait les specimens etales, en discutait la forme, la couleur, la bordure; et Frederic se sentait de plus en plus irrite par son air de meditation, et surtout par ses mains qui se promenaient sur les affiches,de grosses mains, un peu molles, a ongles plats. Enfin Arnoux se leva; et, en disant: " C'est fait! " il lui passa la main sous le menton, familierement. Cette privaute deplut a Frederic, il se recula; puis il franchit le seuil du bureau, pour la derniere fois de son existence, croyait-il. Mme Arnoux, elle-meme, se trouvait comme diminuee par la vulgarite de son mari. Il recut, dans la meme semaine, une lettre ou Deslauriers annoncait qu'il arriverait a Paris, jeudi prochain. Alors, il se rejeta violemment sur cette affection plus solide et plus haute. Un pareil homme valait toutes les femmes. Il n'aurait plus besoin de Regimbart, de Pellerin, d'Hussonnet, de personne! Afin de mieux loger son ami, il acheta une couchette de fer, un second fauteuil, dedoubla sa literie; et, le jeudi matin, il s'habillait pour aller au-devant de Deslauriers quand un coup de sonnette retentit a sa porte. Arnoux entra. " Un mot, seulement! Hier, on m'a envoye de Geneve une belle truite; nous comptons sur vous, tantot, a sept heures juste... C'est rue de Choiseul, 24 bis. N'oubliez pas! " Frederic fut oblige de s'asseoir. Ses genoux chancelaient. Il se repetait: " Enfin! enfin! " Puis il ecrivit a son tailleur, a son chapelier, a son bottier; et il fit porter ces trois billets par trois commissionnaires differents. La clef tourna dans la serrure et le concierge parut, avec une malle sur l'epaule. Frederic, en apercevant Deslauriers, se mit a trembler comme une femme adultere sous le regard de son epoux. " Qu'est-ce donc qui te prend? " dit Deslauriers, " tu dois cependant avoir recu de moi une lettre? " Frederic n'eut pas la force de mentir. Il ouvrit les bras et se jeta sur sa poitrine. Ensuite, le clerc conta son histoire. Son pere n'avait pas voulu rendre ses comptes de tutelle, s'imaginant que ces comptes-la se prescrivaient par dix ans. Mais, fort en procedure, Deslauriers avait enfin arrache tout l'heritage de sa mere, sept mille francs nets, qu'il tenait la, sur lui, dans un vieux portefeuille. " C'est une reserve, en cas de malheur. Il faut que j'avise a les placer et a me caser moi-meme, des demain matin. Pour aujourd'hui, vacance complete, et tout a toi, mon vieux! " " Oh! ne te gene pas! " dit Frederic. " Si tu avais ce soir quelque chose d'important... " " Allons donc! Je serais un fier miserable. ".. Cette epithete, lancee au hasard, toucha Frederic en plein coeur, comme une allusion outrageante. Le concierge avait dispose sur la table, aupres du feu, des cotelettes, de la galantine, une langouste, un dessert, et deux bouteilles de vin de Bordeaux. Une reception si bonne emut Deslauriers. " Tu me traites comme un roi, ma parole! " Ils causerent de leur passe, de l'avenir; et, de temps a autre, ils se prenaient les mains par-dessus la table, en se regardant une minute avec attendrissement. Mais un commissionnaire apporta un chapeau neuf. Deslauriers remarqua, tout haut, combien la coiffe etait brillante. Puis le tailleur, lui-meme, vint remettre l'habit auquel il avait donne un coup de fer. " On croirait que tu vas te marier ", dit Deslauriers. Une heure apres, un troisieme individu survint et retira d'un grand sac noir une paire de bottes vernies, splendides. Pendant que Frederic les essayait, le bottier observait narquoisement la chaussure du provincial. " Monsieur n'a besoin de rien? " " Merci ", repliqua le Clerc, en rentrant sous sa chaise ses vieux souliers a cordons. Cette humiliation gena Frederic. Il reculait a faire son aveu. Enfin, il s'ecria, comme saisi par une idee: " Ah! saprelotte, j'oubliais! " " Quoi donc? " " Ce soir, je dine en ville! " " Chez les Dambreuse? Pourquoi ne m'en parles-tu jamais dans tes lettres? " Ce n'etait pas chez les Dambreuse, mais chez les Arnoux. " Tu aurais du m'avertir! " dit Deslauriers. " Je serais venu un jour plus tard. " " Impossible! " repliqua brusquement Frederic. " On ne m'a invite que ce matin, tout a l'heure. " Et, pour racheter sa faute et en distraire son ami, il denoua les cordes emmelees de sa malle, il arrangea dans la commode toutes ses affaires, il voulait lui donner son propre lit, coucher dans le cabinet au bois. Puis, des quatre heures, il commenca les preparatifs de sa toilette. " Tu as bien le temps! " dit l'autre. Enfin, il s'habilla, il partit. " Voila les riches! " pensa Deslauriers. Et il alla diner rue Saint-Jacques, chez un petit restaurateur qu'il connaissait. Frederic s'arreta plusieurs fois dans l'escalier, tant son coeur battait fort. Un de ses gants trop juste eclata; et, tandis qu'il enfoncait la dechirure sous la manchette de sa chemise, Arnoux, qui montait par derriere, le saisit au bras et le fit entrer. L'antichambre, decoree a la chinoise, avait une lanterne peinte, au plafond, et des bambous dans les coins. En traversant le salon, Frederic trebucha contre une peau de tigre. On n'avait point allume les flambeaux, mais deux lampes brulaient dans le boudoir tout au fond. Mlle Marthe vint dire que sa maman s'habillait. Arnoux l'enleva jusqu'a la hauteur de sa bouche pour la baiser; puis, voulant choisir lui-meme dans la cave certaines bouteilles de vin, il laissa Frederic avec l'enfant. Elle avait grandi beaucoup depuis le voyage de Montereau. Ses cheveux bruns descendaient en longs anneaux frises sur ses bras nus. Sa robe, plus bouffante que le jupon d'une danseuse, laissait voir ses mollets roses, et toute sa gentille personne sentait frais comme un bouquet. Elle recut les compliments du monsieur avec des airs de coquette, fixa sur lui ses yeux profonds, puis, se coulant parmi les meubles, disparut comme un chat. Il n'eprouvait plus aucun trouble. Les globes des lampes, recouverts d'une dentelle en papier, envoyaient un jour laiteux et qui attendrissait la couleur des murailles, tendues de satin mauve. A travers les lames du garde-feu, pareil a un gros eventail, on apercevait les charbons dans la cheminee; il y avait, contre la pendule, un coffret a fermoirs d'argent. Ca et la, des choses intimes trainaient: une poupee au milieu de la causeuse, un fichu contre le dossier d'une chaise, et, sur la table a ouvrage, un tricot de laine d'ou pendaient en dehors deux aiguilles d'ivoire, la pointe en bas. C'etait un endroit paisible, honnete et familier tout ensemble. Arnoux rentra; et, par l'autre portiere, Mme Arnoux parut. Comme elle se trouvait enveloppee d'ombre, il ne distingua d'abord que sa tete. Elle avait une robe de velours noir et, dans les cheveux, une longue bourse algerienne en filet de soie rouge qui, s'entortillant a son peigne, lui tombait sur l'epaule gauche. Arnoux presenta Frederic. " Oh! je reconnais Monsieur parfaitement ", repondit-elle. Puis les convives arriverent tous, presque en meme temps: Dittmer, Lovarias, Burrieu, le compositeur Rosenwald, le poete Theophile Lorris, deux critiques d'art collegues d'Hussonnet, un fabricant de papier, et enfin l'illustre Pierre-Paul Meinsius, le dernier representant de la grande peinture, qui portait gaillardement avec sa gloire, ses quatre-vingts annees et son gros ventre. Lorsqu'on passa dans la salle a manger, Mme Arnoux prit son bras. Une chaise etait restee vide pour Pellerin. Arnoux l'aimait tout en l'exploitant. D'ailleurs, il redoutait sa terrible languesi bien que, pour l'attendrir, il avait publie dans l'Art industriel son portrait accompagne d'eloges hyperboliques; et Pellerin, plus sensible a la gloire qu'a l'argent, apparut vers huit heures, tout essouffle. Frederic s'imagina qu'ils etaient reconcilies depuis longtemps. La compagnie, les mets, tout lui plaisait. La salle, telle qu'un parloir moyen age, etait tendue de cuir battu; une etagere hollandaise se dressait devant un ratelier de chibouques; et, autour de la table, les verres de Boheme diversement colores, faisaient au milieu des fleurs et des fruits comme une illumination dans un jardin. Il eut a choisir entre dix especes de moutarde. Il mangea du daspachio, du cari, du gingembre, des merles de Corse, des lasagnes romaines; il but des vins extraordinaires, du lip-fraoli et du tokay. Arnoux se piquait effectivement de bien recevoir. Il courtisait en vue des comestibles tous les conducteurs de malles-poste, et il etait lie avec des cuisiniers de grandes maisons qui lui communiquaient des sauces. Mais la causerie surtout amusait Frederic. Son gout pour les voyages fut caresse par Dittmer, qui parla de l'Orient; il assouvit sa curiosite des choses du theatre en ecoutant Rosenwald causer de l'Opera; et l'existence atroce de la boheme lui parut drole, a travers la gaiete d'Hussonnet, lequel narra, d'une maniere pittoresque, comment il avait passe tout un hiver, n'ayant pour nourriture que du fromage de Hollande. Puis, une discussion entre Lovarias et Burrieu, sur l'ecole florentine, lui revela des chefs-d'oeuvre, lui ouvrit des horizons, et il eut du mal a contenir son enthousiasme quand Pellerin s'ecria: " Laissez-moi tranquille avec votre hideuse realite! Qu'est-ce que cela veut dire, la realite? Les uns voient noir, d'autres bleu, la multitude voit bete. Rien de moins naturel que Michel-Ange, rien de plus fort! Le souci de la verite exterieure denote la bassesse contemporaine; et l'art deviendra, si l'on continue, je ne sais quelle rocambole au-dessous de la religion comme poesie, et de la politique comme interet. Vous n'arriverez pas a son but,oui, son but!qui est de nous causer une exaltation impersonnelle, avec de petites oeuvres, malgre toutes vos finasseries d'execution. Voila les tableaux de Bassolier, par exemple: c'est joli, coquet, propret, et pas lourd! Ca peut se mettre dans la poche, se prendre en voyage! Les notaires achetent ca vingt mille francs; il y a pour trois sous d'idees; mais, sans l'idee, rien de grand! sans grandeur, pas de beau! L'Olympe est une montagne! Le plus crane monument, ce sera toujours les Pyramides. Mieux vaut l'exuberance que le gout, le desert qu'un trottoir, et un sauvage qu'un coiffeur! " Frederic, en ecoutant ces choses, regardait Mme Arnoux. Elles tombaient dans son esprit comme des metaux dans une fournaise, s'ajoutaient a sa passion et faisaient de l'amour. Il etait assis trois places au-dessous d'elle, sur le meme cote. De temps a autre, elle se penchait un peu, en tournant la tete pour adresser quelques mots a sa petite fille; et, comme elle souriait alors, une fossette se creusait dans sa joue, ce qui donnait a son visage un air de bonte plus delicate. Au moment des liqueurs, elle disparut. La conversation devint tres libre; M. Arnoux y brilla, et Frederic fut etonne du cynisme de ces hommes. Cependant, leur preoccupation de la femme etablissait entre eux et lui comme une egalite, qui le haussait dans sa propre estime. Rentre au salon, il prit, par contenance, un des albums trainant sur la table. Les grands artistes de l'epoque l'avaient illustre de dessins, y avaient mis de la prose, des vers, ou simplement leurs signatures; parmi les noms fameux, il s'en trouvait beaucoup d'inconnus, et les pensees curieuses n'apparaissaient que sous un debordement de sottises. Toutes contenaient un hommage plus ou moins direct a Mme Arnoux. Frederic aurait eu peur d'ecrire une ligne a cote. Elle alla chercher dans son boudoir le coffret a fermoirs d'argent qu'il avait remarque sur la cheminee. C'etait un cadeau de son mari, un ouvrage de la Renaissance. Les amis d'Arnoux le complimenterent, sa femme le remerciait; il fut pris d'attendrissement, et lui donna devant le monde un baiser. Ensuite, tous causerent ca et la, par groupes; le bonhomme Meinsius etait avec Mme Arnoux, sur une bergere, pres du feu; elle se penchait vers son oreille, leurs tetes se touchaient;et Frederic aurait accepte d'etre sourd, infirme et laid pour un nom illustre et des cheveux blancs, enfin pour avoir quelque chose qui l'intronisat dans une intimite pareille. Il se rongeait le coeur, furieux contre sa jeunesse. Mais elle vint dans l'angle du salon ou il se tenait, lui demanda s'il connaissait quelques-uns des convives, s'il aimait la peinture, depuis combien de temps il etudiait a Paris. Chaque mot qui sortait de sa bouche semblait a Frederic etre une chose nouvelle, une dependance exclusive de sa personne. Il regardait attentivement les effiles de sa coiffure, caressant par le bout son epaule nue; et il n'en detachait pas ses yeux, il enfoncait son ame dans la blancheur de cette chair feminine; cependant, il n'osait lever ses paupieres, pour la voir plus haut, face a face. Rosenwald les interrompit, en priant Mme Arnoux de chanter quelque chose. Il preluda, elle attendait; ses levres s'entr'ouvrirent, et un son pur, long, file, monta dans l'air. Frederic ne comprit rien aux paroles italiennes. Cela commencait sur un rythme grave, tel qu'un chant d'eglise, puis, s'animant crescendo, multipliait les eclats sonores, s'apaisait tout a coup; et la melodie revenait amoureusement, avec une oscillation large et paresseuse. Elle se tenait debout, pres du clavier, les bras tombants, le regard perdu. Quelquefois, pour lire la musique, elle clignait ses paupieres en avancant le front, un instant. Sa voix de contralto prenait dans les cordes basses une intonation lugubre qui glacait, et alors sa belle tete, aux grands sourcils, s'inclinait sur son epaule; sa poitrine se gonflait, ses bras s'ecartaient, son cou d'ou s'echappaient des roulades se renversait mollement comme sous des baisers aeriens; elle lanca trois notes aigues, redescendit, en jeta une plus haute encore, et, apres un silence, termina par un point d'orgue. Rosenwald n'abandonna pas le piano. Il continua de jouer, pour luimeme. De temps a autre, un des convives disparaissait. A onze heures, comme les derniers s'en allaient, Arnoux sortit avec Pellerin, sous pretexte de le reconduire. Il etait de ces gens qui se disent malades quand ils n'ont pas fait leur tour apres diner. Mme Arnoux s'etait avancee dans l'antichambre; Dittmer et Hussonnet la saluaient, elle leur tendit la main; elle la tendit egalement a Frederic; et il eprouva comme une penetration a tous les atomes de sa peau. Il quitta ses amis; il avait besoin d'etre seul. Son coeur debordait. Pourquoi cette main offerte? Etait-ce un geste irreflechi, ou un encouragement? " Allons donc! je suis fou! " Qu'importait d'ailleurs, puisqu'il pouvait maintenant la frequenter tout a son aise, vivre dans son atmosphere. Les rues etaient desertes. Quelquefois une charrette lourde passait, en ebranlant les paves. Les maisons se succedaient avec leurs facades grises, leurs fenetres closes; et il songeait dedaigneusement a tous ces etres humains couches derriere ces murs, qui existaient sans la voir, et dont pas un meme ne se doutait qu'elle vecut! Il n'avait plus conscience du milieu, de l'espace, de rien; et, battant le sol du talon, en frappant avec sa canne les volets des boutiques, il allait toujours devant lui, au hasard, eperdu, entraine. Un air humide l'enveloppa; il se reconnut au bord des quais. Les reverberes brillaient en deux lignes droites, indefiniment, et de longues flammes rouges vacillaient dans la profondeur de l'eau. Elle etait de couleur ardoise, tandis que le ciel, plus clair, semblait soutenu par les grandes masses d'ombre qui se levaient de chaque cote du fleuve. Des edifices, que l'on n'apercevait pas, faisaient des redoublements d'obscurite. Un brouillard lumineux flottait au-dela, sur les toits; tous les bruits se fondaient en un seul bourdonnement; un vent leger soufflait. Il s'etait arrete au milieu du Pont-Neuf, et, tete nue, poitrine ouverte, il aspirait l'air. Cependant, il sentait monter du fond de lui-meme quelque chose d'intarissable, un afflux de tendresse qui l'enervait, comme le mouvement des ondes sous ses yeux. A l'horloge d'une eglise, une heure sonna, lentement, pareille a une voix qui l'eut appele. Alors, il fut saisi par un de ces frissons de l'ame ou il vous semble qu'on est transporte dans un monde superieur. Une faculte extraordinaire, dont il ne savait pas l'objet, lui etait venue. Il se demanda, serieusement, s'il serait un grand peintre ou un grand poete;et il se decida pour la peinture, car les exigences de ce metier le rapprocheraient de Mme Arnoux. Il avait donc trouve sa vocation! Le but de son existence etait clair maintenant, et l'avenir infaillible. Quand il eut referme sa porte, il entendit quelqu'un qui ronflait dans le cabinet noir, pres de la chambre. C'etait l'autre. Il n'y pensait plus. Son visage s'offrait a lui dans la glace. Il se trouva beau, et resta une minute a se regarder. Chapitre V. Le lendemain, avant midi, il s'etait achete une boite de couleurs, des pinceaux, un chevalet. Pellerin consentit a lui donner des lecons, et Frederic l'emmena dans son logement pour voir si rien ne manquait parmi ses ustensiles de peinture. Deslauriers etait rentre. Un jeune homme occupait le second fauteuil. Le clerc dit en le montrant: " C'est lui! le voila! Senecal! " Ce garcon deplut a Frederic. Son front etait rehausse par la coupe de ses cheveux tailles en brosse. Quelque chose de dur et de froid percait dans ses yeux gris; et sa longue redingote noire, tout son costume sentait le pedagogue et l'ecclesiastique. D'abord, on causa des choses du jour, entre autres du Stabat de Rossini; Senecal, interroge, declara qu'il n'allait jamais au theatre. Pellerin ouvrit la boite de couleurs. " Est-ce pour toi, tout cela? " dit le clerc. " Mais sans doute! " " Tiens! quelle idee! " Et il se pencha sur la table, ou le repetiteur de mathematiques feuilletait un volume de Louis Blanc. Il l'avait apporte lui-meme, et lisait a voix basse des passages, tandis que Pellerin et Frederic examinaient ensemble la palette, le couteau, les vessies, puis ils vinrent a s'entretenir du diner chez Arnoux. " Le marchand de tableaux? " demanda Senecal. " Joli monsieur, vraiment! " " Pourquoi donc? " dit Pellerin. Senecal repliqua: " Un homme qui bat monnaie avec des turpitudes politiques! " Et il se mit a parler d'une lithographie celebre, representant toute la famille royale livree a des occupations edifiantes: Louis-Philippe tenait un code, la reine un paroissien, les princesses brodaient, le duc de Nemours ceignait un sabre; M. de Joinville montrait une carte geographique a ses jeunes freres; on apercevait, dans le fond, un lit a deux compartiments. Cette image, intitulee Une bonne famille, avait fait les delices des bourgeois, mais l'affliction des patriotes. Pellerin, d'un ton vexe comme s'il en etait l'auteur, repondit que toutes les opinions se valaient; Senecal protesta. L'Art devait exclusivement viser a la moralisation des masses! Il ne fallait reproduire que des sujets poussant aux actions vertueuses; les autres etaient nuisibles. " Mais ca depend de l'execution! " cria Pellerin. " Je peux faire des chefs-d'oeuvre! " " Tant pis pour vous, alors! on n'a pas le droit " " Comment? " " Non! monsieur, vous n'avez pas le droit de m'interesser a des choses que je reprouve!. Qu'avons-nous besoin de laborieuses bagatelles, dont il est impossible de tirer aucun profit, de ces Venus, par exemple, avec tous vos paysages? Je ne vois pas la d'enseignement pour le peuple! Montrez-nous ses miseres, plutot! enthousiasmez-nous pour ses sacrifices! Eh! bon Dieu, les sujets ne manquent pas: la ferme, l'atelier " Pellerin en balbutiait d'indignation, et, croyant avoir trouve un argument: " Moliere, l'acceptez-vous? " " Soit! " dit Senecal. " Je l'admire comme precurseur de la Revolution francaise. " " Ah! la Revolution! Quel art! Jamais il n'y a eu d'epoque plus pitoyable! " " Pas de plus grande, monsieur! " Pellerin se croisa les bras, et, le regardant en face: " Vous m'avez l'air d'un fameux garde national! " Son antagoniste, habitue aux discussions, repondit: " Je n' en suis pas! et je la deteste autant que vous. Mais, avec des principes pareils, on corrompt les foules! Ca fait le compte du Gouvernement, du reste! il ne serait pas si fort sans la complicite d'un tas de farceurs comme celui-la. " Le peintre prit la defense du marchand, car les opinions de Senecal l'exasperaient. Il osa meme soutenir que Jacques Arnoux etait un veritable coeur d'or, devoue a ses amis, cherissant sa femme. " Oh! oh! si on lui offrait une bonne somme, il ne la refuserait pas pour servir de modele. " Frederic devint bleme. " Il vous a donc fait bien du tort, monsieur? " " A moi? non! Je l'ai vu, une fois, au cafe, avec un ami. Voila tout. " Senecal disait vrai. Mais il se trouvait agace, quotidiennement, par les reclames de l' Art industriel. Arnoux etait, pour lui, le representant d'un monde qu'il jugeait funeste a la democratie. Republicain austere, il suspectait de corruption toutes les elegances, n'ayant d'ailleurs aucun besoin, et etant d'une probite inflexible. La conversation eut peine a reprendre. Le peintre se rappela bientot son rendez-vous, le repetiteur ses eleves; et, quand ils furent sortis, apres un long silence, Deslauriers fit differentes questions sur Arnoux. " Tu m'y presenteras plus tard, n'est-ce pas, mon vieux? " " Certainement ", dit Frederic. Puis ils aviserent a leur installation. Deslauriers avait obtenu, sans peine, une place de second clerc chez un avoue, pris a l'Ecole de droit son inscription, achete les livres indispensables,et la vie qu'ils avaient tant revee commenca. Elle fut charmante, grace a la beaute de leur jeunesse. Deslauriers, n'ayant parle d'aucune convention pecuniaire, Frederic n'en parla pas. Il subvenait a toutes les depenses, rangeait l'armoire, s'occupait du menage; mais, s'il fallait donner une mercuriale au concierge, le Clerc s'en chargeait, continuant, comme au college, son role de protecteur et d'aine. Separes tout le long du jour, ils se retrouvaient le soir. Chacun prenait sa place au coin du feu et se mettait a la besogne. Ils ne tardaient pas a l'interrompre. C'etaient des epanchements sans fin, des gaietes sans cause, et des disputes quelquefois, a propos de la lampe qui filait, ou d'un livre egare, coleres d'une minute, que des rires apaisaient. La porte du cabinet au bois restant ouverte, ils bavardaient de loin, dans leur lit. Le matin, ils se promenaient en manches de chemise sur leur terrasse; le soleil se levait, des brumes legeres passaient sur le fleuve, on entendait un glapissement dans le marche aux fleurs a cote;et les fumees de leurs pipes tourbillonnaient dans l'air pur, qui rafraichissait leurs yeux encore bouffis; ils sentaient, en l'aspirant, un vaste espoir epandu. Quand il ne pleuvait pas, le dimanche, ils sortaient ensemble; et, bras dessus bras dessous, ils s'en allaient par les rues. Presque toujours la meme reflexion leur survenait a la fois, ou bien, ils causaient, sans rien voir autour d'eux. Deslauriers ambitionnait la richesse, comme moyen de puissance sur les hommes. Il aurait voulu remuer beaucoup de monde, faire beaucoup de bruit, avoir trois secretaires sous ses ordres, et un grand diner politique une fois par semaine. Frederic se meublait un palais a la moresque, pour vivre couche sur des divans de cachemire, au murmure d'un jet d'eau, servi par des pages negres;et ces choses revees devenaient a la fin tellement precises, qu'elles le desolaient comme s'il les avait perdues. " A quoi bon causer de tout cela ", disait-il, " puisque jamais nous ne l'aurons! " " Qui sait? " reprenait Deslauriers. Malgre ses opinions democratiques, il l'engageait a s'introduire chez les Dambreuse. L'autre objectait ses tentatives. " Bah! retournes-y! On t'invitera! " Ils recurent, vers le milieu du mois de mars, parmi des notes assez lourdes, celles du restaurateur qui leur apportait a diner. Frederic, n'ayant point la somme suffisante, emprunta cent ecus a Deslauriers; quinze jours plus tard, il reitera la meme demande, et le Clerc le gronda pour les depenses auxquelles il se livrait chez Arnoux. Effectivement, il n'y mettait point de moderation. Une vue de Venise, une vue de Naples et une autre de Constantinople occupant le milieu des trois murailles, des sujets equestres d'Alfred de Dreux ca et la, un groupe de Pradier sur la cheminee, des numeros de l'Art industriel sur le piano, et des cartonnages par terre dans les angles, encombraient le logis d'une telle facon, qu'on avait peine a poser un livre, a remuer les coudes. Frederic pretendait qu'il lui fallait tout cela pour sa peinture. Il travaillait chez Pellerin. Mais souvent Pellerin etait en courses,ayant coutume d'assister a tous les enterrements et evenements dont les journaux devaient rendre compte;et Frederic passait des heures entierement seul dans l'atelier. Le calme de cette grande piece, ou l'on n'entendait que le trottinement des souris, la lumiere qui tombait du plafond, et jusqu'au ronflement du poele, tout le plongeait d'abord dans une sorte de bien-etre intellectuel. Puis ses yeux, abandonnant son ouvrage, se portaient sur les ecaillures de la muraille, parmi les bibelots de l'etagere, le long des torses ou la poussiere amassee faisait comme des lambeaux de velours; et, tel un voyageur perdu au milieu d'un bois et que tous les chemins ramenent a la meme place, continuellement, il retrouvait au fond de chaque idee le souvenir de Mme Arnoux. Il se fixait des jours pour aller chez elle; arrive au second etage, devant sa porte, il hesitait a sonner. Des pas se rapprochaient; on ouvrait, et, a ces mots: " Madame est sortie ", c'etait une delivrance, et comme un fardeau de moins sur son coeur. Il la rencontra, pourtant. La premiere fois, il y avait trois dames avec elle; une autre apres-midi, le maitre d'ecriture de Mlle Marthe survint. D'ailleurs, les hommes que recevait Mme Arnoux ne lui faisaient point de visites. Il n'y retourna plus, par discretion. Mais il ne manquait pas, pour qu'on l'invitat aux diners du jeudi, de se presenter a l'Art industriel, chaque mercredi, regulierement; et il y restait apres tous les autres, plus longtemps que Regimbart, jusqu'a la derniere minute, en feignant de regarder une gravure, de parcourir un journal. Enfin Arnoux lui disait: " Etes-vous libre, demain soir? " Il acceptait avant que la phrase fut achevee. Arnoux semblait le prendre en affection. Il lui montra l'art de reconnaitre les vins, a bruler le punch, a faire des salmis de becasses; Frederic suivait docilement ses conseils,aimant tout ce qui dependait de Mme Arnoux, ses meubles, ses domestiques, sa maison, sa rue. Il ne parlait guere pendant ces diners; il la contemplait. Elle avait a droite, contre la tempe, un petit grain de beaute; ses bandeaux etaient plus noirs que le reste de sa chevelure et toujours comme un peu humides sur les bords; elle les flattait de temps a autre, avec deux doigts seulement. Il connaissait la forme de chacun de ses ongles, il se delectait a ecouter le sifflement de sa robe de soie quand elle passait aupres des portes, il humait en cachette la senteur de son mouchoir; son peigne, ses gants, ses bagues etaient pour lui des choses particulieres, importantes comme des oeuvres d'art, presque animees comme des personnes; toutes lui prenaient le coeur et augmentaient sa passion. Il n'avait pas eu la force de la cacher a Deslauriers. Quand il revenait de chez Mme Arnoux, il le reveillait comme par megarde, afin de pouvoir causer d'elle. Deslauriers, qui couchait dans le cabinet au bois, pres de la fontaine, poussait un long baillement. Frederic s'asseyait au pied de son lit. D'abord il parlait du diner, puis il racontait mille details insignifiants, ou il voyait des marques de mepris ou d'affection. Une fois, par exemple, elle avait refuse son bras, pour prendre celui de Dittmer, et Frederic se desolait. " Ah! quelle betise! " Ou bien elle l'avait appele son " ami ". " Vas-y gaiement, alors! " " Mais je n'ose pas " disait Frederic. " Eh bien, n'y pense plus Bonsoir. ". Deslauriers se retournait vers la ruelle et s'endormait. Il ne comprenait rien a cet amour, qu'il regardait comme une derniere faiblesse d'adolescence; et, son intimite ne lui suffisant plus, sans doute, il imagina de reunir leurs amis communs une fois la semaine. Ils arrivaient le samedi, vers neuf heures. Les trois rideaux d'algerienne etaient soigneusement tires; la lampe et quatre bougies brulaient; au milieu de la table, le pot a tabac, tout plein de pipes, s'etalait entre les bouteilles de biere, la theiere, un flacon de rhum et des petits fours. On discutait sur l'immortalite de l'ame, on faisait des paralleles entre les professeurs. Hussonnet, un soir, introduisit un grand jeune homme habille d'une redingote trop courte des poignets, et la contenance embarrassee. C'etait le garcon qu'ils avaient reclame au poste, l'annee derniere. N'ayant pu rendre a son maitre le carton de dentelles perdu dans la bagarre, celui-ci l'avait accuse de vol, menace des tribunaux; maintenant, il etait commis dans une maison de roulage. Hussonnet, le matin, l'avait rencontre au coin d'une rue; et il l'amenait, car Dussardier, par reconnaissance, voulait voir " l'autre ". Il tendit a Frederic le porte-cigares encore plein, et qu'il avait garde religieusement avec l'espoir de le rendre. Les jeunes gens l'inviterent a revenir. Il n'y manqua pas. Tous sympathisaient. D'abord, leur haine du Gouvernement avait la hauteur d'un dogme indiscutable. Martinon seul tachait de defendre Louis-Philippe. On l'accablait sous les lieux communs trainant dans les journaux: l'embastillement de Paris, les lois de septembre, Pritchard, lord Guizot,si bien que Martinon se taisait, craignant d'offenser quelqu'un. En sept ans de college, il n'avait pas merite de pensum, et, a l'Ecole de droit, il savait plaire aux professeurs. Il portait ordinairement une grosse redingote couleur mastic, avec des claques en caoutchouc; mais il apparut un soir dans une toilette de marie: gilet de velours a chale, cravate blanche, chaine d'or. L'etonnement redoubla quand on sut qu'il sortait de chez M. Dambreuse. En effet, le banquier Dambreuse venait d'acheter au pere Martinon une partie de bois considerable; le bonhomme lui ayant presente son fils, il les avait invites a diner tous les deux. " Y avait-il beaucoup de truffes ", demanda Deslauriers, " et as-tu pris la taille a son epouse, entre deux portes, sicut decet? " Alors, la conversation s'engagea sur les femmes. Pellerin n'admettait pas qu'il y eut de belles femmes (il preferait les tigres); d'ailleurs, la femelle de l'homme etait une creature inferieure dans la hierarchie esthetique. " Ce qui vous seduit est particulierement ce qui la degrade comme idee; je veux dire les seins, les cheveux. ".. " Cependant ", objecta Frederic, " de longs cheveux noirs, avec de grands yeux noirs... " " Oh! connu! " s'ecria Hussonnet. " Assez d'Andalouses sur la pelouse! des choses antiques? serviteur! Car enfin, voyons, pas de blagues! une lorette est plus amusante que la Venus de Milo! Soyons Gaulois, nom d'un petit bonhomme! et Regence si nous pouvons! " Coulez, bons vins; femmes, daignez sourire! " Il faut passer de la brune a la blonde!Est-ce votre avis, pere Dussardier? " Dussardier ne repondit pas. Tous le presserent pour connaitre ses gouts. " Eh bien ", fit-il en rougissant, " moi, je voudrais aimer la meme, toujours! " Cela fut dit d'une telle facon, qu'il y eut un moment de silence, les uns etant surpris de cette candeur, et les autres y decouvrant, peut-etre, la secrete convoitise de leur ame. Senecal posa sur le chambranle sa chope de biere et declara dogmatiquement que, la prostitution etant une tyrannie et le mariage une immoralite, il valait mieux s'abstenir. Deslauriers prenait les femmes comme une distraction, rien de plus. M. de Cisy avait a leur endroit toute espece de crainte. Eleve sous les yeux d'une grand-mere devote, il trouvait la compagnie de ces jeunes gens allechante comme un mauvais lieu et instructive comme une Sorbonne. On ne lui menageait pas les lecons; et il se montrait plein de zele, jusqu'a vouloir fumer, en depit des maux de coeur qui le tourmentaient chaque fois, regulierement. Frederic l'entourait de soins. Il admirait la nuance de ses cravates, la fourrure de son paletot et surtout ses bottes, minces comme des gants et qui semblaient insolentes de nettete et de delicatesse; sa voiture l'attendait en bas dans la rue. Un soir qu'il venait de partir, et que la neige tombait, Senecal se mit a plaindre son cocher. Puis il declama contre les gants jaunes, le JockeyClub. Il faisait plus de cas d'un ouvrier que de ces messieurs. " Moi, je travaille, au moins! je suis pauvre! " " Cela se voit ", dit a la fin Frederic, impatiente. Le repetiteur lui garda rancune pour cette parole. Mais, Regimbart ayant dit qu'il connaissait un peu Senecal, Frederic, voulant faire une politesse a l'ami d'Arnoux, le pria de venir aux reunions du samedi, et la rencontre fut agreable aux deux patriotes. Ils differaient cependant. Senecalqui avait un crane en pointene considerait que les systemes. Regimbart, au contraire, ne voyait dans les faits que les faits. Ce qui l'inquietait principalement, c'etait la frontiere du Rhin. Il pretendait se connaitre en artillerie, et se faisait habiller par le tailleur de l'Ecole polytechnique. Le premier jour, quand on lui offrit des gateaux, il leva les epaules dedaigneusement, en disant que cela convenait aux femmes; et il ne parut guere plus gracieux les fois suivantes. Du moment que les idees atteignaient une certaine hauteur, il murmurait: " Oh! pas d'utopies, pas de reves! " En fait d'art (bien qu'il frequentat les ateliers, ou quelquefois il donnait, par complaisance, une lecon d'escrime), ses opinions n'etaient point transcendantes. Il comparait le style de M. Marrast a celui de Voltaire et Mlle Vatnaz a Mme de Stael, a cause d'une ode sur la Pologne, " ou il y avait du coeur ". Enfin, Regimbart assommait tout le monde et particulierement Deslauriers, car le Citoyen etait un familier d'Arnoux. Or, le clerc ambitionnait de frequenter cette maison, esperant y faire des connaissances profitables. " Quand donc m'y meneras-tu? " disait-il. Arnoux se trouvait surcharge de besogne, ou bien il partait en voyage; puis, ce n'etait pas la peine, les diners allaient finir. S'il avait fallu risquer sa vie pour son ami, Frederic l'eut fait. Mais comme il tenait a se montrer le plus avantageusement possible, comme il surveillait son langage, ses manieres et son costume jusqu'a venir au bureau de l'Art industriel toujours irreprochablement gante, il avait peur que Deslauriers, avec son vieil habit noir, sa tournure de procureur et ses discours outrecuidants, ne deplut a Mme Arnoux, ce qui pouvait le compromettre, le rabaisser lui-meme aupres d'elle. Il admettait bien les autres, mais celui-la, precisement, l'aurait gene mille fois plus. Le Clerc s'apercevait qu'il ne voulait pas tenir sa promesse, et le silence de Frederic lui semblait une aggravation d'injure. Il aurait voulu le conduire absolument, le voir se developper d'apres l'ideal de leur jeunesse; et sa faineantise le revoltait, comme une desobeissance et comme une trahison. D'ailleurs Frederic, plein de l'idee de Mme Arnoux, parlait de son mari souvent; et Deslauriers commenca une intolerable scie, consistant a repeter son nom cent fois par jour, a la fin de chaque phrase, comme un tic d'idiot. Quand on frappait a sa porte, il repondait: " Entrez, Arnoux! " Au restaurant, il demandait un fromage de Brie " a l'instar d'Arnoux "; et, la nuit, feignant d'avoir un cauchemar, il reveillait son compagnon en hurlant: " Arnoux! Arnoux! " Enfin, un jour, Frederic, excede, lui dit d'une voix lamentable: " Mais laisse-moi tranquille avec Arnoux! " " Jamais! " repondit le clerc. Toujours lui! lui partout! ou brulante ou glacee! L'image de l'Arnoux... " Tais-toi donc! s'ecria Frederic en levant le poing. Il reprit doucement: " C'est un sujet qui m'est penible, tu sais bien. " " Oh! pardon, mon bonhomme ", repliqua Deslauriers en s'inclinant tres bas, " on respectera desormais les nerfs de Mademoiselle! Pardon encore une fois! Mille excuses! " Ainsi fut terminee la plaisanterie. Mais trois semaines apres, un soir, il lui dit: " Eh bien, je l'ai vue tantot, Mme Arnoux! " " Ou donc? " " Au Palais, avec Balandard, avoue; une femme brune, n'est-ce pas, de taille moyenne? " Frederic fit un signe d'assentiment. Il attendait que Deslauriers parlat. Au moindre mot d'admiration, il se serait epanche largement, etait tout pret a le cherir; l'autre se taisait toujours; enfin, n'y tenant plus, il lui demanda d'un air indifferent ce qu'il pensait d'elle. Deslauriers la trouvait " pas mal, sans avoir pourtant rien d'extraordinaire ". " Ah! tu trouves ", dit Frederic. Arriva le mois d'aout, epoque de son deuxieme examen. D'apres l'opinion courante, quinze jours devaient suffire pour en preparer les matieres. Frederic, ne doutant pas de ses forces, avala d'emblee les quatre premiers livres du Code de procedure, les trois premiers du Code penal, plusieurs morceaux d'Instruction criminelle et une partie du Code civil, avec les annotations de M. Poncelet. La veille, Deslauriers lui fit faire une recapitulation qui se prolongea jusqu'au matin; et, pour mettre a profit le dernier quart d'heure, il continua a l'interroger sur le trottoir, tout en marchant. Comme plusieurs examens se passaient simultanement, il y avait beaucoup de monde dans la cour, entre autres Hussonnet et Cisy; on ne manquait pas de venir a ces epreuves quand il s'agissait des camarades. Frederic endossa la robe noire traditionnelle; puis il entra suivi de la foule, avec trois autres etudiants, dans une grande piece, eclairee par des fenetres sans rideaux et garnie de banquettes, le long des murs. Au milieu, des chaises de cuir entouraient une table, decoree d'un tapis vert. Elle separait les candidats de MM. les examinateurs en robe rouge, tous portant des chausses d'hermine sur l'epaule, avec des toques a galons d'or sur le chef. Frederic se trouvait l'avant-dernier dans la serie, position mauvaise. A la premiere question sur la difference entre une convention et un contrat, il definit l'une pour l'autre; et le professeur, un brave homme, lui dit:" Ne vous troublez pas, monsieur, remettez-vous! " puis, ayant fait deux demandes faciles, suivies de reponses obscures, il passa enfin au quatrieme. Frederic fut demoralise par ce pietre commencement. Deslauriers, en face, dans le public, lui faisait signe que tout n'etait pas encore perdu; et a la deuxieme interrogation sur le droit criminel, il se montra passable. Mais, apres la troisieme, relative au testament mystique, l'examinateur etant reste impassible tout le temps, son angoisse redoubla; car Hussonnet joignait les mains comme pour applaudir, tandis que Deslauriers prodiguait des haussements d'epaules. Enfin le moment arriva ou il fallut repondre sur la Procedure! Il s'agissait de la tierce opposition. Le professeur, choque d'avoir entendu des theories contraires aux siennes, lui demanda d'un ton brutal: " Et vous, monsieur, est-ce votre avis? Comment conciliez-vous le principe de l'article 1351 du Code civil avec cette voie d'attaque extraordinaire! " Frederic se sentait un grand mal de tete, pour avoir passe la nuit sans dormir. Un rayon de soleil, entrant par l'intervalle d'une jalousie, le frappait au visage. Debout derriere sa chaise, il se dandinait et tirait sa moustache. " J'attends toujours votre reponse! " reprit l'homme a la toque d'or. Et, comme le geste de Frederic l'agacait sans doute: " Ce n'est pas dans votre barbe que vous la trouverez! " Ce sarcasme causa un rire dans l'auditoire; le professeur, flatte, s'amadoua. Il lui fit deux questions encore sur l'ajournement et sur l'affaire sommaire, puis baissa la tete en signe d'approbation; l'acte public etait fini. Frederic rentra dans le vestibule. Pendant que l'huissier le depouillait de sa robe, pour la repasser a un autre immediatement, ses amis l'entourerent, en achevant de l'ahurir avec leurs opinions contradictoires sur le resultat de l'examen. On le proclama bientot d'une voix sonore, a l'entree de la salle: " Le troisieme etait... ajourne! " Emballe! dit Hussonnet, allons-nous-en! Devant la loge du concierge, ils rencontrerent Martinon, rouge, emu, avec un sourire dans les yeux et l'aureole du triomphe sur le front. Il venait de subir sans encombre son dernier examen. Restait seulement la these. Avant quinze jours, il serait licencie. Sa famille connaissait un ministre, " une belle carriere " s'ouvrait devant lui. " Celui-la t'enfonce tout de meme ", dit Deslauriers. Rien n'est humiliant comme de voir les sots reussir dans les entreprises ou l'on echoue. Frederic, vexe, repondit qu'il s'en moquait. Ses pretentions etaient plus hautes; et, comme Hussonnet faisait mine de s'en aller, il le prit a l'ecart pour lui dire: " Pas un mot de tout cela, chez eux, bien entendu! Le secret etait facile, puisque Arnoux, le lendemain, partait en voyage pour l'Allemagne. Le soir, en rentrant, le Clerc trouva son ami singulierement change: il pirouettait, sifflait; et, l'autre s'etonnant de cette humeur, Frederic declara qu'il n'irait pas chez sa mere; il emploierait ses vacances a travailler. A la nouvelle du depart d'Arnoux, une joie l'avait saisi. Il pouvait se presenter la-bas, tout a son aise, sans crainte d'etre interrompu dans ses visites. La conviction d'une securite absolue lui donnerait du courage. Enfin il ne serait pas eloigne, ne serait pas separe d'Elle! Quelque chose de plus fort qu'une chaine de fer l'attachait a Paris, une voix interieure lui criait de rester. Des obstacles s'y opposaient. Il les franchit en ecrivant a sa mere; il confessait d'abord son echec, occasionne par des changements faits dans le programme,un hasard, une injustice;d'ailleurs, tous les grands avocats (il citait leurs noms) avaient ete refuses a leurs examens. Mais il comptait se presenter de nouveau au mois de novembre. Or, n'ayant pas de temps a perdre, il n'irait point a la maison cette annee; et il demandait, outre l'argent d'un trimestre, deux cent cinquante francs, pour des repetitions de droit, fort utiles;le tout enguirlande de regrets, condoleances, chatteries et protestations d'amour filial. Mme Moreau, qui l'attendait le lendemain, fut chagrinee doublement. Elle cacha la mesaventure de son fils, et lui repondit " de venir tout de meme ". Frederic ne ceda pas. Une brouille s'ensuivit. A la fin de la semaine, neanmoins, il recut l'argent du trimestre avec la somme destinee aux repetitions, et qui servit a payer un pantalon gris perle, un chapeau de feutre blanc et une badine a pomme d'or. Quand tout cela fut en sa possession: " C'est peut-etre une idee de coiffeur que j'ai eue? " songea-t-il. Et une grande hesitation le prit. Pour savoir s'il irait chez Mme Arnoux, il jeta par trois fois, dans l'air, des pieces de monnaie. Toutes les fois, le presage fut heureux. Donc, la fatalite l'ordonnait. Il se fit conduire en fiacre rue de Choiseul. Il monta vivement l'escalier, tira le cordon de la sonnette; elle ne sonna pas; il se sentait pres de defaillir. Puis il ebranla, d'un coup furieux, le lourd gland de soie rouge. Un carillon retentit, s'apaisa par degres; et l'on n'entendait plus rien. Frederic eut peur. Il colla son oreille contre la porte; pas un souffle! Il mit son oeil au trou de la serrure, et il n'apercevait dans l'antichambre que deux pointes de roseau, sur la muraille, parmi les fleurs du papier. Enfin, il tournait les talons quand il se ravisa. Cette fois, il donna un petit coup, leger. La porte s'ouvrit; et, sur le seuil, les cheveux ebouriffes, la face cramoisie et l'air maussade, Arnoux lui-meme parut. " Tiens! Qui diable vous amene? Entrez! " Il l'introduisit, non dans le boudoir ou dans sa chambre, mais dans la salle a manger, ou l'on voyait sur la table une bouteille de vin de Champagne avec deux verres; et, d'un ton brusque: " Vous avez quelque chose a me demander, cher ami? " " Non! rien! rien! " balbutia le jeune homme, cherchant un pretexte a sa visite. Enfin, il dit qu'il etait venu savoir de ses nouvelles, car il le croyait en Allemagne, sur le rapport d'Hussonnet. " Nullement! " reprit Arnoux. " Quelle linotte que ce garcon-la, pour entendre tout de travers! " Afin de dissimuler son trouble, Frederic marchait de droite et de gauche, dans la salle. En heurtant le pied d'une chaise, il fit tomber une ombrelle posee dessus; le manche d'ivoire se brisa. " Mon Dieu! " s'ecria-t-il, " comme je suis chagrin d'avoir brise l'ombrelle de Mme Arnoux! " A ce mot, le marchand releva la tete, et eut un singulier sourire. Frederic, prenant l'occasion qui s'offrait de parler d'elle, ajouta timidement: " Est-ce que je ne pourrai pas la voir? " Elle etait dans son pays, pres de sa mere malade. Il n'osa faire de questions sur la duree de cette absence. Il demanda seulement quel etait le pays de Mme Arnoux. " Chartres! Cela vous etonne? " " Moi? non! pourquoi? Pas le moins du monde! " Ils ne trouverent, ensuite, absolument rien a se dire. Arnoux, qui s'etait fait une cigarette, tournait autour de la table, en soufflant. Frederic, debout contre le poele, contemplait les murs, l'etagere, le parquet; et des images charmantes defilaient dans sa memoire, devant ses yeux plutot. Enfin il se retira. Un morceau de journal, roule en boule, trainait par terre, dans l'antichambre; Arnoux le prit, et, se haussant sur la pointe des pieds, il l'enfonca dans la sonnette, pour continuer, dit-il, sa sieste interrompue. Puis, en lui donnant une poignee de main: " Avertissez le concierge, s'il vous plait, que je n'y suis pas! " Et il referma la porte sur son dos, violemment. Frederic descendit l'escalier marche a marche. L'insucces de cette premiere tentative le decourageait sur le hasard des autres. Alors commencerent trois mois d'ennui. Comme il n'avait aucun travail, son desoeuvrement renforcait sa tristesse. Il passait des heures a regarder, du haut de son balcon, la riviere qui coulait entre les quais grisatres, noircis, de place en place, par la bavure des egouts, avec un ponton de blanchisseuses amarre contre le bord, ou des gamins quelquefois s'amusaient, dans la vase, a faire baigner un caniche. Ses yeux delaissant a gauche le pont de pierre de Notre-Dame et trois ponts suspendus, se dirigeaient toujours vers le quai aux Ormes, sur un massif de vieux arbres, pareils aux tilleuls du port de Montereau. La tour Saint-Jacques, l'Hotel de Ville, Saint-Gervais, Saint-Louis, SaintPaul se levaient en face, parmi les toits confondus,et le genie de la colonne de Juillet resplendissait a l'orient comme une large etoile d'or, tandis qu'a l'autre extremite le dome des Tuileries arrondissait, sur le ciel, sa lourde masse bleue. C'etait par-derriere, de ce cote-la, que devait etre la maison de Mme Arnoux. Il rentrait dans sa chambre; puis, couche sur son divan, s'abandonnait a une meditation desordonnee: plans d'ouvrages, projets de conduite, elancements vers l'avenir. Enfin, pour se debarrasser de lui-meme, il sortait. Il remontait, au hasard, le Quartier latin, si tumultueux d'habitude, mais desert a cette epoque, car les etudiants etaient partis dans leurs familles. Les grands murs des colleges, comme allonges par le silence, avaient un aspect plus morne encore; on entendait toutes sortes de bruits paisibles, des battements d'ailes dans des cages, le ronflement d'un tour, le marteau d'un savetier; et les marchands d'habits, au milieu des rues, interrogeaient de l'oeil chaque fenetre, inutilement. Au fond des cafes solitaires, la dame du comptoir baillait entre ses carafons remplis; les journaux demeuraient en ordre sur la table des cabinets de lecture; dans l'atelier des repasseuses, des linges frissonnaient sous les bouffees du vent tiede. De temps a autre, il s'arretait a l'etalage d'un bouquiniste; un omnibus, qui descendait en frolant le trottoir, le faisait se retourner; et, parvenu devant le Luxembourg, il n'allait pas plus loin. Quelquefois, l'espoir d'une distraction l'attirait vers les boulevards. Apres de sombres ruelles exhalant des fraicheurs humides, il arrivait sur de grandes places desertes, eblouissantes de lumiere, et ou les monuments dessinaient au bord du pave des dentelures d'ombre noire. Mais les charrettes, les boutiques recommencaient, et la foule l'etourdissait,le dimanche surtout,quand, depuis la Bastille jusqu'a la Madeleine, c'etait un immense flot ondulant sur l'asphalte, au milieu de la poussiere, dans une rumeur continue; il se sentait tout ecoeure par la bassesse des figures, la niaiserie des propos, la satisfaction imbecile transpirant sur les fronts en sueur! Cependant, la conscience de mieux valoir que ces hommes attenuait la fatigue de les regarder. Il allait tous les jours a l'Art industriel;et pour savoir quand reviendrait Mme Arnoux, il s'informait de sa mere tres longuement. La reponse d'Arnoux ne variait pas; " le mieux se continuait ", sa femme, avec la petite, serait de retour la semaine prochaine. Plus elle tardait a revenir, plus Frederic temoignait d'inquietude,si bien qu'Arnoux, attendri par tant d'affection, l'emmena cinq ou six fois diner au restaurant. Frederic, dans ces longs tete-a-tete, reconnut que le marchand de peinture n'etait pas fort spirituel. Arnoux pouvait s'apercevoir de ce refroidissement; et puis c'etait l'occasion de lui rendre, un peu, ses politesses. Voulant donc faire les choses tres bien, il vendit a un brocanteur tous ses habits neufs, moyennant la somme de quatre-vingts francs; et, l'ayant grossie de cent autres qui lui restaient, il vint chez Arnoux le prendre pour diner. Regimbart s'y trouvait. Ils s'en allerent aux Trois-FreresProvencaux. Le Citoyen commenca par retirer sa redingote, et, sur de la deference des deux autres, ecrivit la carte. Mais il eut beau se transporter dans la cuisine pour parler lui-meme au chef, descendre a la cave dont il connaissait tous les coins, et faire monter le maitre de l'etablissement, auquel il " donna un savon ", il ne fut content ni des mets, ni des vins, ni du service! A chaque plat nouveau, a chaque bouteille differente, des la premiere bouchee, la premiere gorgee, il laissait tomber sa fourchette, ou repoussait au loin son verre; puis s'accoudant sur la nappe de toute la longueur de son bras, il s'ecriait qu'on ne pouvait plus diner a Paris! Enfin, ne sachant qu'imaginer pour sa bouche, Regimbart se commanda des haricots a l'huile, " tout bonnement ", lesquels, bien qu'a moitie reussis, l'apaiserent un peu. Puis il eut, avec le garcon, un dialogue, roulant sur les anciens garcons des Provencaux: " Qu'etait devenu Antoine? Et un nomme Eugene? Et Theodore, le petit, qui servait toujours en bas? Il y avait dans ce temps-la une chere autrement distinguee, et des tetes de Bourgogne comme on n'en reverra plus! " Ensuite, il fut question de la valeur des terrains dans la banlieue, une speculation d'Arnoux, infaillible. En attendant, il perdait ses interets. Puisqu'il ne voulait vendre a aucun prix, Regimbart lui decouvrirait quelqu'un; et ces deux messieurs firent, avec un crayon, des calculs jusqu'a la fin du dessert. On s'en alla prendre le cafe, passage du Saumon, dans un estaminet, a l'entresol. Frederic assista, sur ses jambes, a d'interminables parties de billard, abreuvees d'innombrables chopes;et il resta la, jusqu'a minuit, sans savoir pourquoi, par lachete, par betise, dans l'esperance confuse d'un evenement quelconque favorable a son amour. Quand donc la reverrait-il? Frederic se desesperait. Mais, un soir, vers la fin de novembre, Arnoux lui dit: " Ma femme est revenue hier, vous savez! " Le lendemain, a cinq heures, il entrait chez elle. Il debuta par des felicitations, a propos de sa mere, dont la maladie avait ete si grave. " Mais non! Qui vous l'a dit? " " Arnoux! " Elle fit un " ah " leger, puis ajouta qu'elle avait eu d'abord, des craintes serieuses, maintenant disparues. Elle se tenait pres du feu, dans la bergere de tapisserie. Il etait sur le canape, avec son chapeau entre ses genoux; et l'entretien fut penible, elle l'abandonnait a chaque minute; il ne trouvait pas de joint pour y introduire ses sentiments. Mais, comme il se plaignait d'etudier la chicane, elle repliqua:" Oui..., je concois..., les affaires!... " en baissant la figure, absorbee tout a coup par des reflexions. Il avait soif de les connaitre, et meme ne songeait pas a autre chose. Le crepuscule amassait de l'ombre autour d'eux. Elle se leva, ayant une course a faire, puis reparut avec une capote de velours, et une mante noire, bordee de petit-gris. Il osa offrir de l'accompagner. On n'y voyait plus; le temps etait froid, et un lourd brouillard, estompant la facade des maisons, puait dans l'air. Frederic le humait avec delices; car il sentait a travers la ouate du vetement la forme de son bras; et sa main, prise dans un gant chamois a deux boutons, sa petite main qu'il aurait voulu couvrir de baisers, s'appuyait sur sa manche. A cause du pave glissant, ils oscillaient un peu; il lui semblait qu'ils etaient tous les deux comme berces par le vent, au milieu d'un nuage. L'eclat des lumieres sur le boulevard, le remit dans la realite. L'occasion etait bonne, le temps pressait. Il se donna jusqu'a la rue de Richelieu pour declarer son amour. Mais, presque aussitot, devant un magasin de porcelaines, elle s'arreta net, en lui disant: " Nous y sommes, je vous remercie! A jeudi, n'est-ce pas, comme d'habitude? " Les diners recommencerent; et plus il frequentait Mme Arnoux, plus ses langueurs augmentaient. La contemplation de cette femme l'enervait, comme l'usage d'un parfum trop fort. Cela descendit dans les profondeurs de son temperament, et devenait presque une maniere generale de sentir, un mode nouveau d'exister. Les prostituees qu'il rencontrait aux feux du gaz, les cantatrices poussant leurs roulades, les ecuyeres sur leurs chevaux au galop, les bourgeoises a pied, les grisettes a leur fenetre, toutes les femmes lui rappelaient celle-la, par des similitudes ou par des contrastes violents. Il regardait, le long des boutiques, les cachemires, les dentelles et les pendeloques de pierreries, en les imaginant drapes autour de ses reins, cousues a son corsage, faisant des feux dans sa chevelure noire. A l'eventaire des marchandes, les fleurs s'epanouissaient pour qu'elle les choisit en passant; dans la montre des cordonniers, les petites pantoufles de satin a bordure de cygne semblaient attendre son pied; toutes les rues conduisaient vers sa maison; les voitures ne stationnaient sur les places que pour y mener plus vite; Paris se rapportait a sa personne, et la grande ville avec toutes ses voix bruissait, comme un immense orchestre, autour d'elle. Quand il allait au Jardin des Plantes, la vue d'un palmier l'entrainait vers des pays lointains. Ils voyageaient ensemble, au dos des dromadaires, sous le tendelet des elephants, dans la cabine d'un yacht parmi des archipels bleus, ou cote a cote sur deux mulets a clochettes, qui trebuchent dans les herbes contre des colonnes brisees. Quelquefois, il s'arretait au Louvre devant de vieux tableaux; et son amour l'embrassant jusque dans les siecles disparus, il la substituait aux personnages des peintures. Coiffee d'un hennin, elle priait a deux genoux derriere un vitrage de plomb. Seigneuresse des Castilles ou des Flandres, elle se tenait assise, avec une fraise empesee et un corps de baleines a gros bouillons. Puis elle descendait quelque grand escalier de porphyre, au milieu des senateurs, sous un dais de plumes d'autruche, dans une robe de brocart. D'autres fois, il la revait en pantalon de soie jaune, sur les coussins d'un harem;et tout ce qui etait beau, le scintillement des etoiles, certains airs de musique, l'allure d'une phrase, un contour, l'amenaient a sa pensee d'une facon brusque et insensible. Quant a essayer d'en faire sa maitresse, il etait sur que toute tentative serait vaine. Un soir, Dittmer, qui arrivait, la baisa sur le front; Lovarias fit de meme, en disant: " Vous permettez, n'est-ce pas, selon le privilege des amis? " Frederic balbutia: " Il me semble que nous sommes tous des amis? " " Pas tous des vieux! " reprit-elle. C'etait le repousser d'avance, indirectement. Que faire, d'ailleurs? Lui dire qu'il l'aimait? Elle l'econduirait sans doute: ou bien, s'indignant, le chasserait de sa maison! Or, il preferait toutes les douleurs a l'horrible chance de ne plus la voir. Il enviait le talent des pianistes, les balafres des soldats. Il souhaitait une maladie dangereuse, esperant de cette facon l'interesser. Une chose l'etonnait, c'est qu'il n'etait plus jaloux d'Arnoux; et il ne pouvait se la figurer autrement que vetue,tant sa pudeur semblait naturelle, et reculait son sexe dans une ombre mysterieuse. Cependant, il songeait au bonheur de vivre avec elle, de la tutoyer, de lui passer la main sur les bandeaux longuement, ou de se tenir par terre, a genoux, les deux bras autour de sa taille, a boire son ame dans ses yeux! Il aurait fallu, pour cela, subvertir la destinee; et, incapable d'action, maudissant Dieu et s'accusant d'etre lache, il tournait dans son desir, comme un prisonnier dans son cachot. Une angoisse permanente l'etouffait. Il restait pendant des heures immobile, ou bien, il eclatait en larmes; et, un jour qu'il n'avait pas eu la force de se contenir, Deslauriers lui dit: " Mais, saprelotte! qu'est-ce que tu as? " Frederic souffrait des nerfs. Deslauriers n'en crut rien. Devant une pareille douleur, il avait senti se reveiller sa tendresse, et il le reconforta. Un homme comme lui se laisser abattre, quelle sottise! Passe encore dans la jeunesse, mais plus tard, c'est perdre son temps. " Tu me gates mon Frederic! Je redemande l'ancien. Garcon, toujours du meme! Il me plaisait! Voyons, fume une pipe, animal! Secoue-toi un peu, tu me desoles! " " C'est vrai ", dit Frederic, " je suis fou! " Le Clerc reprit: " Ah! vieux troubadour, je sais bien ce qui t'afflige! Le petit coeur? Avoue-le! Bah! une de perdue, quatre de trouvees! On se console des femmes vertueuses avec les autres. Veux-tu que je t'en fasse connaitre, des femmes? Tu n'as qu'a venir a l'Alhambra. " (C'etait un bal public ouvert recemment au haut des Champs-Elysees, et qui se ruina, des la seconde saison, par un luxe premature dans ce genre d'etablissements. ) " On s'y amuse a ce qu'il parait. Allons-y! Tu prendras tes amis, si tu veux; je te passe meme Regimbart! " Frederic n'invita pas le Citoyen. Deslauriers se priva de Senecal. Ils emmenerent seulement Hussonnet et Cisy avec Dussardier; et le meme fiacre les descendit tous les cinq a la porte de l'Alhambra. Deux galeries moresques s'etendaient a droite et a gauche, parallelement. Le mur d'une maison, en face, occupait tout le fond, et le quatrieme cote (celui du restaurant) figurait un cloitre gothique a vitraux de couleurs. Une sorte de toiture chinoise abritait l'estrade ou jouaient les musiciens; le sol autour etait couvert d'asphalte, et des lanternes venitiennes accrochees a des poteaux formaient, de loin, sur les quadrilles, une couronne de feux multicolores. Un piedestal, ca et la, supportait une cuvette de pierre, d'ou s'elevait un mince filet d'eau. On apercevait dans les feuillages des statues en platre, Hebes ou Cupidons tout gluants de peinture a l'huile; et les allees nombreuses, garnies d'un sable tres jaune soigneusement ratisse, faisaient paraitre le jardin beaucoup plus vaste qu'il ne l'etait. Des etudiants promenaient leurs maitresses; des commis en nouveautes se pavanaient, une canne entre les doigts; des collegiens fumaient des regalias; de vieux celibataires caressaient avec un peigne leur barbe teinte; il y avait des Anglais, des Russes, des gens de l'Amerique du Sud, trois Orientaux en tarbouch. Des lorettes, des grisettes et des filles etaient venues la, esperant trouver un protecteur, un amoureux, une piece d'or, ou simplement pour le plaisir de la danse; et leurs robes a tunique vert d'eau, bleue, cerise, ou violette, passaient, s'agitaient entre les ebeniers et les lilas. Presque tous les hommes portaient des etoffes a carreaux, quelques-uns des pantalons blancs, malgre la fraicheur du soir. On allumait les becs de gaz. Hussonnet, par ses relations avec les journaux de modes et les petits theatres, connaissait beaucoup de femmes; il leur envoyait des baisers par le bout des doigts, et de temps a autre, quittant ses amis, allait causer avec elles. Deslauriers fut jaloux de ces allures. Il aborda cyniquement une grande blonde, vetue de nankin. Apres l'avoir considere d'un air maussade, elle dit:" Non! pas de confiance, mon bonhomme! " et tourna les talons. Il recommenca pres d'une grosse brune, qui etait folle sans doute, car elle bondit des le premier mot, en le menacant, s'il continuait, d'appeler les sergents de ville. Deslauriers s'efforca de rire; puis, decouvrant une petite femme assise a l'ecart sous un reverbere, il lui proposa une contredanse. Les musiciens, juches sur l'estrade, dans des postures de singe, raclaient et soufflaient, impetueusement. Le chef d'orchestre, debout, battait la mesure d'une facon automatique. On etait tasse, on s'amusait; les brides denouees des chapeaux effleuraient les cravates, les bottes s'enfoncaient sous les jupons; tout cela sautait en cadence; Deslauriers pressait contre lui la petite femme, et, gagne par le delire du cancan, se demenait au milieu des quadrilles comme une grande marionnette. Cisy et Dussardier continuaient leur promenade; le jeune aristocrate lorgnait les filles, et, malgre les exhortations du commis, n'osait leur parler, s'imaginant qu'il y avait toujours chez ces femmes-la " un homme cache dans l'armoire avec un pistolet, et qui en sort pour vous faire souscrire des lettres de change ". Ils revinrent pres de Frederic. Deslauriers ne dansait plus; et tous se demandaient comment finir la soiree, quand Hussonnet s'ecria: " Tiens! la marquise d'Amaegui! " C'etait une femme pale, a nez retrousse, avec des mitaines jusqu'aux coudes et de grandes boucles noires qui pendaient le long de ses joues, comme deux oreilles de chien. Hussonnet lui dit: " Nous devrions organiser une petite fete chez toi, un raout oriental? Tache d'herboriser quelques-unes de tes amies pour ces chevaliers francais! Eh bien, qu'est-ce qui te gene? Attendrais-tu ton hidalgo? " L'Andalouse baissait la tete; sachant les habitudes peu luxueuses de son ami, elle avait peur d'en etre pour ses rafraichissements. Enfin, au mot d'argent lache par elle, Cisy proposa cinq napoleons, toute sa bourse; la chose fut decidee. Mais Frederic n'etait plus la. Il avait cru reconnaitre la voix d'Arnoux, avait apercu un chapeau de femme, et il s'etait enfonce bien vite dans le bosquet a cote. Mlle Vatnaz se trouvait seule avec Arnoux. " Excusez-moi! je vous derange? " " Pas le moins du monde! " reprit le marchand. Frederic, aux derniers mots de leur conversation, comprit qu'il etait accouru a l'Alhambra pour entretenir Mlle Vatnaz d'une affaire urgente; et sans doute Arnoux n'etait pas completement rassure, car il lui dit d'un air inquiet: " Vous etes bien sure? " " Tres sure! on vous aime! Ah! quel homme! " Et elle lui faisait la moue, en avancant ses grosses levres, presque sanguinolentes a force d'etre rouges. Mais elle avait d'admirables yeux, fauves avec des points d'or dans les prunelles, tout pleins d'esprit, d'amour et de sensualite. Ils eclairaient, comme des lampes, le teint un peu jaune de sa figure maigre. Arnoux semblait jouir de ses rebuffades. Il se pencha de son cote en lui disant: " Vous etes gentille, embrassez-moi! " Elle le prit par les deux oreilles, et le baisa sur le front. A ce moment, les danses s'arreterent; et, a la place du chef d'orchestre, parut un beau jeune homme, trop gras et d'une blancheur de cire. Il avait de longs cheveux noirs disposes a la maniere du Christ, un gilet de velours azur a grandes palmes d'or, l'air orgueilleux comme un paon, bete comme un dindon; et quand il eut salue le public, il entama une chansonnette. C'etait un villageois narrant lui-meme son voyage dans la Capitale; l'artiste parlait bas-normand, faisait l'homme soul; le refrain: Ah! j'ai t'y ri, j'ai t'y ri, Dans ce gueusard de Paris! soulevait des trepignements d'enthousiasme. Delmas, " chanteur expressif ", etait trop malin pour le laisser refroidir. On lui passa vivement une guitare, et il gemit une romance intitulee le Frere de l' Albanaise. Les paroles rappelerent a Frederic celles que chantait l'homme en haillons, entre les tambours du bateau. Ses yeux s'attachaient involontairement sur le bas de la robe etalee devant lui. Apres chaque couplet, il y avait une longue pause,et le souffle du vent dans les arbres ressemblait au bruit des ondes. Mlle Vatnaz, en ecartant d'une main les branches d'un troene qui lui masquait la vue de l'estrade, contemplait le chanteur, fixement, les narines ouvertes, les cils rapproches, et comme perdue dans une joie serieuse. " Tres bien! " dit Arnoux. " Je comprends pourquoi vous etes ce soir a l'Alhambra! Delmas vous plait, ma chere. " Elle ne voulut rien avouer. " Ah! quelle pudeur! " Et, montrant Frederic: " Est-ce a cause de lui? Vous auriez tort. Pas de garcon plus discret! " Les autres, qui cherchaient leur ami, entrerent dans la salle de verdure. Hussonnet les presenta. Arnoux fit une distribution de cigares et regala de sorbets la compagnie. Mlle Vatnaz avait rougi en apercevant Dussardier. Elle se leva bientot, et, lui tendant la main: " Vous ne me remettez pas, monsieur Auguste? " " Comment la connaissez-vous? " demanda Frederic. " Nous avons ete dans la meme maison! " reprit-il. Cisy le tirait par la manche, ils sortirent; et, a peine disparu, Mlle Vatnaz commenca l'eloge de son caractere. Elle ajouta meme qu'il avait le genie du coeur. Puis on causa de Delmas, qui pourrait, comme mime, avoir des succes au theatre; et il s'ensuivit une discussion, ou l'on mela Shakespeare, la Censure, le Style, le Peuple, les recettes de la Porte-Saint-Martin, Alexandre Dumas, Victor Hugo et Dumersan. Arnoux avait connu plusieurs actrices celebres; les jeunes gens se penchaient pour l'ecouter. Mais ses paroles etaient couvertes par le tapage de la musique; et, sitot le quadrille ou la polka termines, tous s'abattaient sur les tables, appelaient le garcon, riaient; les bouteilles de biere et de limonade gazeuse detonaient dans les feuillages, des femmes criaient comme des poules; quelquefois, deux messieurs voulaient se battre; un voleur fut arrete. Au galop, les danseurs envahirent les allees. Haletant, souriants, et la face rouge, ils defilaient dans un tourbillon qui soulevait les robes avec les basques des habits; les trombones rugissaient plus fort; le rythme s'accelerait; derriere le cloitre moyen age, on entendit des crepitations, des petards eclaterent; des soleils se mirent a tourner; la lueur des feux de Bengale, couleur d'emeraude, eclaira pendant une minute tout le jardin;et, a la derniere fusee, la multitude exhala un grand soupir. Elle s'ecoula lentement. Un nuage de poudre a canon flottait dans l'air. Frederic et Deslauriers marchaient au milieu de la foule pas a pas, quand un spectacle les arreta: Martinon se faisait rendre de la monnaie au depot des parapluies; et il accompagnait une femme d'une cinquantaine d'annees, laide, magnifiquement vetue, et d'un rang social problematique. " Ce gaillard-la ", dit Deslauriers, " est moins simple qu'on ne suppose. Mais ou est donc Cisy? " Dussardier leur montra l'estaminet, ou ils apercurent le fils des preux, devant un bol de punch, en compagnie d'un chapeau rose. Hussonnet, qui s'etait absente depuis cinq minutes, reparut au meme moment. Une jeune fille s'appuyait sur son bras, en l'appelant tout haut " mon petit chat ". " Mais non! " lui disait-il. " Non! pas en public! Appelle-moi Vicomte, plutot! Ca vous donne un genre cavalier; Louis XIII et bottes molles, qui me plait! Oui, mes bons, une ancienne! N'est-ce pas qu'elle est gentille? " Il lui prenait le menton. " Salue ces messieurs! ce sont tous des fils de pairs de France! je les frequente pour qu'ils me nomment ambassadeur! " " Comme vous etes fou! " soupira Mlle Vatnaz. Elle pria Dussardier de la reconduire jusqu'a sa porte. Arnoux les regarda s'eloigner, puis, se tournant vers Frederic: " Vous plairait-elle, la Vatnaz? Au reste, vous n'etes pas franc ladessus! Je crois que vous cachez vos amours? " Frederic, devenu bleme, jura qu'il ne cachait rien. " C'est qu'on ne vous connait pas de maitresse ", reprit Arnoux. Frederic eut envie de citer un nom, au hasard. Mais l'histoire pouvait lui etre racontee. Il repondit qu'effectivement, il n'avait pas de maitresse. Le marchand l'en blama. " Ce soir, l'occasion etait bonne! Pourquoi n'avez-vous pas fait comme les autres, qui s'en vont tous avec une femme? " " Eh bien, et vous? " dit Frederic, impatiente d'une telle persistance. " Ah! moi! mon petit! c'est different! Je m'en retourne aupres de la mienne! " Il appela un cabriolet et disparut. Les deux amis s'en allerent a pied. Un vent d'est soufflait. Ils ne parlaient ni l'un ni l'autre. Deslauriers regrettait de n'avoir pas brille devant le directeur d'un journal, et Frederic s'enfoncait dans sa tristesse. Enfin, il dit que le bastringue lui avait paru stupide. " A qui la faute? Si tu ne nous avais pas laches pour ton Arnoux! " " Bah! tout ce que j'aurais pu faire eut ete completement inutile! " Mais le Clerc avait des theories. Il suffisait, pour obtenir les choses, de les desirer fortement. " Cependant, toi-meme, tout a l'heure... " " Je m'en moquais bien! " fit Deslauriers, arretant net l'allusion. " Estce que je vais m'empetrer de femmes! " Et il declama contre leurs mievreries, leurs sottises, bref, elles lui deplaisaient. " Ne pose donc pas! " dit Frederic. Deslauriers se tut. Puis, tout a coup: " Veux-tu parier cent francs que je fais la premiere qui passe? " " Oui! accepte! " La premiere qui passa etait une mendiante hideuse; et ils desesperaient du hasard, lorsqu'au milieu de la rue de Rivoli, ils apercurent une grande fille, portant a la main un petit carton. Deslauriers l'accosta sous les arcades. Elle inclina brusquement du cote des Tuileries, et elle prit bientot par la Place du Carrousel; elle jetait des regards de droite et de gauche. Elle courut apres un fiacre; Deslauriers la rattrapa. Il marchait pres d'elle, en lui parlant avec des gestes expressifs. Enfin elle accepta son bras, et ils continuerent le long des quais. Puis, a la hauteur du Chatelet, pendant vingt minutes au moins, ils se promenerent sur le trottoir, comme deux marins faisant leur quart. Mais, tout a coup, ils traverserent le pont au Change, le marche aux Fleurs, le quai Napoleon. Frederic entra derriere eux. Deslauriers lui fit comprendre qu'il les generait, et n'avait qu'a suivre son exemple. " Combien as-tu encore? " " Deux pieces de cent sous. " " C'est assez! bonsoir. " Frederic fut saisi par l'etonnement que l'on eprouve a voir une farce reussir: " Il se moque de moi ", pensa-t-il. Si je remontais? " Deslauriers croirait, peut-etre, qu'il lui enviait cet amour? " Comme si je n'en avais pas un, et cent fois plus rare, plus noble, plus fort! " Une espece de colere le poussait. Il arriva devant la porte de Mme Arnoux. Aucune des fenetres exterieures ne dependait de son logement. Cependant, il restait les yeux colles sur la facade,comme s'il avait cru, par cette contemplation, pouvoir fendre les murs. Maintenant, sans doute, elle reposait, tranquille comme une fleur endormie, avec ses beaux cheveux noirs parmi les dentelles de l'oreiller, les levres entrecloses, la tete sur un bras. Celle d'Arnoux lui apparut. Il s'eloigna, pour fuir cette vision. Le conseil de Deslauriers vint a sa memoire; il en eut horreur. Alors, il vagabonda dans les rues. Quand un pieton s'avancait, il tachait de distinguer son visage. De temps a autre, un rayon de lumiere lui passait entre les jambes, decrivait au ras du pave un immense quart de cercle; et un homme surgissait, dans l'ombre, avec sa hotte et sa lanterne. Le vent, en certains endroits secouait le tuyau de tole d'une cheminee; des sons lointains s'elevaient, se melant au bourdonnement de sa tete, et il croyait entendre, dans les airs, la vague ritournelle des contredanses. Le mouvement de sa marche entretenait cette ivresse; il se trouva sur le pont de la Concorde. Alors, il se ressouvint de ce soir de l'autre hiver,ou, sortant de chez elle, pour la premiere fois, il lui avait fallu s'arreter, tant son coeur battait vite sous l'etreinte de ses esperances. Toutes etaient mortes, maintenant! Des nuees sombres couraient sur la face de la lune. Il la contempla, en revant a la grandeur des espaces, a la misere de la vie, au neant de tout. Le jour parut; ses dents claquaient; et, a moitie endormi, mouille par le brouillard et tout plein de larmes, il se demanda pourquoi n'en pas finir? Rien qu'un mouvement a faire! Le poids de son front l'entrainait, il voyait son cadavre flottant sur l'eau. Frederic se pencha. Le parapet etait un peu large, et ce fut par lassitude qu'il n'essaya pas de le franchir. Une epouvante le saisit. Il regagna les boulevards et s'affaissa sur un banc. Des agents de police le reveillerent, convaincus qu'il " avait fait la noce ". Il se remit a marcher. Mais comme il se sentait grand'faim, et que tous les restaurants etaient fermes, il alla souper dans un cabaret des Halles. Apres quoi, jugeant qu'il etait encore trop tot, il flana aux alentours de l'Hotel de Ville, jusqu'a huit heures et un quart. Deslauriers avait depuis longtemps congedie sa donzelle; et il ecrivait sur la table, au milieu de la chambre. Vers quatre heures, M. de Cisy entra. Grace a Dussardier, la veille au soir, il s'etait abouche avec une dame; et meme il l'avait reconduite en voiture, avec son mari, jusqu'au seuil de sa maison, ou elle lui avait donne rendez-vous. Il en sortait. On ne connaissait pas ce nom-la! " Que voulez-vous que j'y fasse? " dit Frederic. Alors le gentilhomme battit la campagne; il parla de Mlle Vatnaz, de l'Andalouse, et de toutes les autres. Enfin, avec beaucoup de periphrases, il exposa le but de sa visite: se fiant a la discretion de son ami, il venait pour qu'il l'assistat dans une demarche, apres laquelle il se regarderait definitivement comme un homme; et Frederic ne le refusa pas. Il conta l'histoire a Deslauriers, sans dire la verite sur ce qui le concernait personnellement. Le Clerc trouva qu' " il allait maintenant tres bien. " Cette deference a ses conseils augmenta sa bonne humeur. C'etait par elle qu'il avait seduit, des le premier jour, Mlle Clemence Daviou, brodeuse en or pour equipements militaires, la plus douce personne qui fut, et svelte comme un roseau, avec de grands yeux bleus, continuellement ebahis. Le Clerc abusait de sa candeur, jusqu'a lui faire croire qu'il etait decore, il ornait sa redingote d'un ruban rouge, dans leurs tete-a-tete, mais s'en privait en public, pour ne point humilier son patron, disait-il. Du reste, il la tenait a distance, se laissait caresser comme un pacha, et l'appelait " fille du peuple " par maniere de rire. Elle lui apportait chaque fois de petits bouquets de violettes. Frederic n'aurait pas voulu d'un tel amour. Cependant, lorsqu'ils sortaient, bras dessus bras dessous, pour se rendre dans un cabinet chez Pinson ou chez Barillot, il eprouvait une singuliere tristesse. Frederic ne savait pas combien, depuis un an, chaque jeudi, il avait fait souffrir Deslauriers, quand il se brossait les ongles, avant d'aller diner rue de Choiseul! Un soir que, du haut de son balcon, il venait de les regarder partir, il vit de loin Hussonnet sur le pont d'Arcole. Le boheme se mit a l'appeler par des signaux, et, Frederic ayant descendu ses cinq etages: " Voici la chose: c'est samedi prochain, 24, la fete de Mme Arnoux. " " Comment, puisqu'elle s'appelle Marie? " " Angele aussi, n'importe! On festoiera dans leur maison de campagne, a Saint-Cloud; je suis charge de vous en prevenir. Vous trouverez un vehicule a trois heures, au Journal! Ainsi convenu! Pardon de vous avoir derange. Mais j'ai tant de courses. "! Frederic n'avait pas tourne les talons que son portier lui remit une lettre: " Monsieur et Madame Dambreuse prient Monsieur. F. Moreau de leur faire l'honneur de venir diner chez eux samedi 24 courant.R. S. V. P. " " Trop tard ", pensa-t-il. Neanmoins, il montra la lettre a Deslauriers, lequel s'ecria: " Ah! enfin! Mais tu n'as pas l'air content. " " Pourquoi? " Frederic, ayant hesite quelque peu, dit qu'il avait le meme jour une autre invitation. " Fais-moi le plaisir d'envoyer bouler la rue de Choiseul. Pas de betises! Je vais repondre pour toi, si ca te gene. " Et le Clerc ecrivit une acceptation, a la troisieme personne. N'ayant jamais vu le monde qu'a travers la fievre de ses convoitises, il se l'imaginait comme une creation artificielle, fonctionnant en vertu de lois mathematiques. Un diner en ville, la rencontre d'un homme en place, le sourire d'une jolie femme pouvaient, par une serie d'actions se deduisant les unes des autres, avoir de gigantesques resultats. Certains salons parisiens etaient comme ces machines qui prennent la matiere a l'etat brut et la rendent centuplee de valeur. Il croyait aux courtisanes conseillant les diplomates, aux riches mariages obtenus par les intrigues, au genie des galeriens, aux docilites du hasard sous la main des forts. Enfin, il estimait la frequentation des Dambreuse tellement utile, et il parla si bien, que Frederic ne savait plus a quoi se resoudre. Il n'en devait pas moins, puisque c'etait la fete de Mme Arnoux, lui offrir un cadeau; il songea, naturellement, a une ombrelle, afin de reparer sa maladresse. Or, il decouvrit une marquise en soie gorge-de-pigeon, a petit manche d'ivoire cisele, et qui arrivait de la Chine. Mais cela coutait cent soixantequinze francs et il n'avait pas un sou, vivant meme a credit sur le trimestre prochain. Cependant, il la voulait, il y tenait, et, malgre sa repugnance, il eut recours a Deslauriers. Deslauriers lui repondit qu'il n'avait pas d'argent. " J'en ai besoin ", dit Frederic, " grand besoin! " Et, l'autre ayant repete la meme excuse, il s'emporta. " Tu pourrais bien, quelquefois. " " Quoi donc? " " Rien! " Le Clerc avait compris. Il leva sur sa reserve la somme en question, et, quand il l'eut versee piece a piece: " Je ne te reclame pas de quittance, puisque je vis a tes crochets. " Frederic lui sauta au cou, avec mille protestations affectueuses. Deslauriers resta froid. Puis, le lendemain, apercevant l'ombrelle sur le piano: " Ah! c'etait pour cela! " " Je l'enverrai peut-etre ", dit lachement Frederic. Le hasard le servit, car il recut, dans la soiree, un billet borde de noir, et ou Mme Dambreuse, lui annoncant la perte d'un oncle, s'excusait de remettre a plus tard le plaisir de faire sa connaissance. Il arriva des deux heures au bureau du Journal. Au lieu de l'attendre pour le mener dans sa voiture, Arnoux etait parti la veille, ne resistant plus a son besoin de grand air. Chaque annee, aux premieres feuilles, durant plusieurs jours de suite, il decampait le matin, faisait de longues courses a travers champs, buvait du lait dans les fermes, batifolait avec les villageoises, s'informait des recoltes, et rapportait des pieds de salade dans son mouchoir. Enfin, realisant un vieux reve, il s'etait achete une maison de campagne. Pendant que Frederic parlait au commis, Mlle Vatnaz survint, et fut desappointee de ne pas voir Arnoux. Il resterait la-bas encore deux jours, peut-etre. Le commis lui conseilla " d'y aller "; elle ne pouvait y aller; d'ecrire une lettre, elle avait peur que la lettre ne fut perdue. Frederic s'offrit a la porter lui-meme. Elle en fit une rapidement, et le conjura de la remettre sans temoins. Quarante minutes apres, il debarquait a Saint-Cloud. La maison, cent pas plus loin que le pont, se trouvait a mi-hauteur de la colline. Les murs du jardin etaient caches par deux rangs de tilleuls, et une large pelouse descendait jusqu'au bord de la riviere. La porte de la grille etant ouverte, Frederic entra. Arnoux, etendu sur l'herbe, jouait avec une portee de petits chats. Cette distraction paraissait l'absorber infiniment. La lettre de Mlle Vatnaz le tira de sa torpeur. " Diable, diable! c'est ennuyeux! elle a raison; il faut que je parte. " Puis, ayant fourre la missive dans sa poche, il prit plaisir a montrer son domaine. Il montra tout, l'ecurie, le hangar, la cuisine. Le salon etait a droite, et, du cote de Paris, donnait sur une varangue en treillage, chargee d'une clematite. Mais, au-dessus de leur tete, une roulade eclata; Mme Arnoux, se croyant seule, s'amusait a chanter. Elle faisait des gammes, des trilles, des arpeges. Il y avait de longues notes qui semblaient se tenir suspendues; d'autres tombaient precipitees, comme les gouttelettes d'une cascade; et sa voix, passant par la jalousie, coupait le grand silence, et montait vers le ciel bleu. Elle cessa tout a coup, quand M. et Mme Oudry, deux voisins, se presenterent. Puis elle parut elle-meme au haut du perron; et, comme elle descendait les marches, il apercut son pied. Elle avait de petites chaussures decouvertes, en peau mordoree, avec trois pattes transversales, ce qui dessinait sur ses bas un grillage d'or. Les invites arriverent. Sauf Me. Lefaucheux, avocat, c'etaient les convives du jeudi. Chacun avait apporte quelque cadeau: Dittmer une echarpe syrienne, Rosenwald un album de romances, Burrieu une aquarelle, Sombaz sa propre caricature, et Pellerin un fusain, representant une espece de danse macabre, hideuse fantaisie d'une execution mediocre. Hussonnet s'etait dispense de tout present. Frederic attendit apres les autres, pour offrir le sien. Elle l'en remercia beaucoup. Alors, il dit: " Mais... c'est presque une dette! J'ai ete si fache. " " De quoi donc? " reprit-elle. " Je ne comprends pas! " " A table! " fit Arnoux, en le saisissant par le bras; puis, dans l'oreille: " Vous n'etes guere malin, vous! " Rien n'etait plaisant comme la salle a manger, peinte d'une couleur vert d'eau. A l'un des bouts, une nymphe de pierre trempait son orteil dans un bassin en forme de coquille. Par les fenetres ouvertes, on apercevait tout le jardin avec la longue pelouse que flanquait un vieux pin d'Ecosse, aux trois quarts depouille; des massifs de fleurs la bombaient inegalement; et, au-dela du fleuve, se developpaient, en large demicercle, le bois de Boulogne, Neuilly, Sevres, Meudon. Devant la grille, en face, un canot a la voile prenait des bordees. On causa d'abord de cette vue que l'on avait, puis du paysage en general; et les discussions commencaient quand Arnoux donna l'ordre a son domestique d'atteler l'americaine vers les neuf heures et demie. Une lettre de son caissier le rappelait. " Veux-tu que je m'en retourne avec toi? ", dit Mme Arnoux. " Mais certainement! " et, en lui faisant un beau salut: " Vous savez bien, Madame, qu'on ne peut vivre sans vous! " Tous la complimenterent d'avoir un si bon mari. " Ah! c'est que je ne suis pas seule! " repliqua-t-elle doucement, en montrant sa petite fille. Puis, la conversation ayant repris sur la peinture, on parla d'un Ruysdael, dont Arnoux esperait des sommes considerables, et Pellerin lui demanda s'il etait vrai que le fameux Saul Mathias, de Londres, fut venu, le mois passe, lui en offrir vingt-trois mille francs. " Rien de plus vrai! " et, se tournant vers Frederic ": C'est meme le monsieur que je promenais l'autre jour a l'Alhambra, bien malgre moi, je vous assure, car ces Anglais ne sont pas droles " Frederic, soupconnant dans la lettre de Mlle Vatnaz quelque histoire de femme, avait admire l'aisance du sieur Arnoux a trouver un moyen honnete de deguerpir; mais son nouveau mensonge, absolument inutile, lui fit ecarquiller les yeux. Le marchand ajouta, d'un air simple: " Comment l'appelez-vous donc, ce grand jeune homme, votre ami? " " Deslauriers ", dit vivement Frederic. Et, pour reparer les torts qu'il se sentait a son endroit, il le vanta comme une intelligence superieure. " Ah! vraiment? Mais il n'a pas l'air si brave garcon que l'autre, le commis de roulage. " Frederic maudit Dussardier. Elle allait croire qu'il frayait avec les gens du commun. Ensuite, il fut question des embellissements de la Capitale, des quartiers nouveaux, et le bonhomme Oudry vint a citer, parmi les grands speculateurs, M. Dambreuse. Frederic, saisissant l'occasion de se faire valoir, dit qu'il le connaissait. Mais Pellerin se lanca dans une catilinaire contre les epiciers; vendeurs de chandelles ou d'argent, il n'y voyait pas de difference. Puis, Rosenwald et Burrieu deviserent porcelaines; Arnoux causait jardinage avec Mme Oudry; Sombaz, loustic de la vieille ecole, s'amusait a blaguer son epoux; il l'appelait Odry, comme l'acteur, declara qu'il devait descendre d'Oudry, le peintre des chiens, car la bosse des animaux etait visible sur son front. Il voulut meme lui tater le crane, l'autre s'en defendait a cause de sa perruque; et le dessert finit avec des eclats de rire. Quand on eut pris le cafe, sous les tilleuls, en fumant, et fait plusieurs tours dans le jardin, on alla se promener le long de la riviere. La compagnie s'arreta devant un pecheur, qui nettoyait des anguilles, dans une boutique a poisson. Mlle Marthe voulut les voir. Il vida sa boite sur l'herbe; et la petite fille se jetait a genoux pour les rattraper, riait de plaisir, criait d'effroi. Toutes furent perdues. Arnoux les paya. Il eut, ensuite, l'idee de faire une promenade en canot. Un cote de l'horizon commencait a palir, tandis que, de l'autre, une large couleur orange s'etalait dans le ciel et etait plus empourpree au faite des collines, devenues completement noires. Mme Arnoux se tenait assise sur une grosse pierre, ayant cette lueur d'incendie derriere elle. Les autres personnes flanaient, ca et la; Hussonnet, au bas de la berge, faisait des ricochets sur l'eau. Arnoux revint, suivi par une vieille chaloupe, ou malgre les representations les plus sages il empila ses convives. Elle sombrait; il fallut debarquer. Deja des bougies brulaient dans le salon, tout tendu de perse, avec des girandoles en cristal contre les murs. La mere Oudry s'endormait doucement dans un fauteuil, et les autres ecoutaient M. Lefaucheux, dissertant sur les gloires du barreau. Mme Arnoux etait seule pres de la croisee, Frederic l'aborda. Ils causerent de ce que l'on disait. Elle admirait les orateurs; lui, il preferait la gloire des ecrivains. Mais on devait sentir, reprit-elle, une plus forte jouissance a remuer les foules directement, soi-meme, a voir que l'on fait passer dans leur ame tous les sentiments de la sienne. Ces triomphes ne tentaient guere Frederic, qui n'avait point d'ambition. " Ah! pourquoi? " dit-elle. " Il faut en avoir un peu! " Ils etaient l'un pres de l'autre, debout, dans l'embrasure de la croisee. La nuit, devant eux, s'etendait comme un immense voile sombre, pique d'argent. C'etait la premiere fois qu'ils ne parlaient pas de choses insignifiantes. Il vint meme a savoir ses antipathies et ses gouts: certains parfums lui faisaient mal, les livres d'histoire l'interessaient, elle croyait aux songes. Il entama le chapitre des aventures sentimentales. Elle plaignait les desastres de la passion, mais etait revoltee par les turpitudes hypocrites; et cette droiture d'esprit se rapportait si bien a la beaute reguliere de son visage, qu'elle semblait en dependre. Elle souriait quelquefois, arretant sur lui ses yeux, une minute. Alors, il sentait ses regards penetrer son ame, comme ces grands rayons de soleil qui descendent jusqu'au fond de l'eau. Il l'aimait sans arriere-pensee, sans espoir de retour, absolument; et, dans ces muets transports, pareils a des elans de reconnaissance, il aurait voulu couvrir son front d'une pluie de baisers. Cependant, un souffle interieur l'enlevait comme hors de lui; c'etait une envie de se sacrifier, un besoin de devouement immediat, et d'autant plus fort qu'il ne pouvait l'assouvir. Il ne partit pas avec les autres, Hussonnet non plus. Ils devaient s'en retourner dans la voiture; et l'americaine attendait au bas du perron, quand Arnoux descendit dans le jardin, pour cueillir des roses. Puis, le bouquet etant lie avec un fil, comme les tiges depassaient inegalement, il fouilla dans sa poche, pleine de papiers, en prit un au hasard, les enveloppa, consolida son oeuvre avec une forte epingle et il l'offrit a sa femme, avec une certaine emotion. " Tiens, ma cherie, excuse-moi de t'avoir oubliee! " Mais elle poussa un petit cri; l'epingle, sottement mise, l'avait blessee, et elle remonta dans sa chambre. On l'attendit pres d'un quart d'heure. Enfin elle reparut, enleva Marthe, se jeta dans la voiture. " Et ton bouquet? " dit Arnoux. " Non! non! ce n'est pas la peine! " Frederic courait pour l'aller prendre; elle lui cria: " Je n'en veux pas! " Mais il l'apporta bientot, disant qu'il venait de le remettre dans l'enveloppe, car il avait trouve les fleurs a terre. Elle les enfonca dans le tablier de cuir, contre le siege, et l'on partit. Frederic, assis pres d'elle, remarqua qu'elle tremblait horriblement. Puis, quand on eut passe le pont, comme Arnoux tournait a gauche: " Mais non! tu te trompes! par la, a droite! " Elle semblait irritee; tout la genait. Enfin, Marthe ayant ferme les yeux, elle tira le bouquet et le lanca par la portiere, puis saisit au bras Frederic, en lui faisant signe, avec l'autre main, de n'en jamais parler. Ensuite, elle appliqua son mouchoir contre ses levres, et ne bougea plus. Les deux autres, sur le siege, causaient imprimerie, abonnes. Arnoux, qui conduisait sans attention, se perdit au milieu du bois de Boulogne. Alors, on s'enfonca dans de petits chemins. Le cheval marchait au pas; les branches des arbres frolaient la capote. Frederic n'apercevait de Mme Arnoux que ses deux yeux, dans l'ombre; Marthe s'etait allongee sur elle, et il lui soutenait la tete. " Elle vous fatigue! " dit sa mere. Il repondit: " Non! oh non! " De lents tourbillons de poussiere se levaient; on traversait Auteuil; toutes les maisons etaient closes; un reverbere, ca et la, eclairait l'angle d'un mur, puis on rentrait dans les tenebres; une fois, il s'apercut qu'elle pleurait. Etait-ce un remords? un desir? quoi donc? Ce chagrin, qu'il ne savait pas, l'interessait comme une chose personnelle; maintenant, il y avait entre eux un lien nouveau, une espece de complicite; et il lui dit, de la voix la plus caressante qu'il put: " Vous souffrez? " " Oui, un peu ", reprit-elle. La voiture roulait, et les chevrefeuilles et les seringas debordaient les clotures des jardins, envoyaient dans la nuit des bouffees d'odeurs amollissantes. Les plis nombreux de sa robe couvraient ses pieds. Il lui semblait communiquer avec toute sa personne par ce corps d'enfant etendu entre eux. Il se pencha vers la petite fille, et, ecartant ses jolis cheveux bruns, la baisa au front, doucement. " Vous etes bon! " dit Mme Arnoux. " Pourquoi? " " Parce que vous aimez les enfants. " " Pas tous! " Il n'ajouta rien, mais il etendit la main gauche de son cote et la laissa toute grande ouverte,s'imaginant qu'elle allait faire comme lui, peutetre, et qu'il rencontrerait la sienne. Puis il eut honte, et la retira. On arriva bientot sur le pave. La voiture allait plus vite, les becs de gaz se multiplierent, c'etait Paris. Hussonnet, devant le Garde-Meuble, sauta du siege. Frederic attendit pour descendre que l'on fut arrive dans la cour; puis il s'embusqua au coin de la rue de Choiseul, et apercut Arnoux qui remontait lentement vers les boulevards. Des le lendemain, il se mit a travailler de toutes ses forces. Il se voyait dans une cour d'assises, par un soir d'hiver, a la fin des plaidoiries, quand les jures sont pales et que la foule haletante fait craquer les cloisons du pretoire, parlant depuis quatre heures deja, resumant toutes ses preuves, en decouvrant de nouvelles, et sentant a chaque phrase, a chaque mot, a chaque geste, le couperet de la guillotine, suspendu derriere lui, se relever; puis, a la tribune de la Chambre, orateur qui porte sur ses levres le salut de tout un peuple, noyant ses adversaires sous ses prosopopees, les ecrasant d'une riposte, avec des foudres et des intonations musicales dans la voix, ironique, pathetique, emporte, sublime; Elle serait la, quelque part, au milieu des autres, cachant sous son voile ses pleurs d'enthousiasme; ils se retrouveraient ensuite;et les decouragements, les calomnies et les injures ne l'atteindraient pas, si elle disait:" Ah! cela est beau! " en lui passant sur le front ses mains legeres. Ces images fulguraient, comme des phares, a l'horizon de sa vie. Son esprit, excite, devint plus leste et plus fort. Jusqu'au mois d'aout, il s'enferma, et fut recu a son dernier examen. Deslauriers, qui avait eu tant de mal a lui seriner encore une fois le deuxieme a la fin de decembre et le troisieme en fevrier, s'etonnait de son ardeur. Alors, les vieux espoirs revinrent. Dans dix ans, il fallait que Frederic fut depute; dans quinze, ministre; pourquoi pas? Avec son patrimoine qu'il allait toucher bientot, il pouvait, d'abord, fonder un journal; ce serait le debut; ensuite, on verrait. Quant a lui, il ambitionnait toujours une chaire a l'Ecole de droit; et il soutint sa these pour le doctorat d'une facon si remarquable, qu'elle lui valut les compliments des professeurs. Frederic passa la sienne trois jours apres. Avant de partir en vacances, il eut l'idee d'un pique-nique, pour clore les reunions du samedi. Il s'y montra gai. Mme Arnoux etait maintenant pres de sa mere, a Chartres. Mais il la retrouverait bientot, et finirait par etre son amant. Deslauriers, admis le jour meme a la parlotte d'Orsay, avait fait un discours fort applaudi. Quoiqu'il fut sobre, il se grisa, et dit au dessert a Dussardier: " Tu es honnete, toi! Quand je serai riche, je t'instituerai mon regisseur. " Tous etaient heureux; Cisy ne finirait pas son droit; Martinon allait continuer son stage en province, ou il serait nomme substitut; Pellerin se disposait a un grand tableau figurant le Genie de la Revolution; Hussonnet, la semaine prochaine, devait lire au directeur des Delassements le plan d'une piece, et ne doutait pas du succes: " Car la charpente du drame, on me l'accorde! Les passions, j'ai assez roule ma bosse pour m'y connaitre; quant aux traits d'esprit, c'est mon metier! " Il fit un saut, retomba sur les deux mains, et marcha quelque temps autour de la table, les jambes en l'air. Cette gaminerie ne derida pas Senecal. Il venait d'etre chasse de sa pension, pour avoir battu un fils d'aristocrate. Sa misere augmentant, il s'en prenait a l'ordre social, maudissait les riches; et il s'epancha dans le sein de Regimbart, lequel etait de plus en plus desillusionne, attriste, degoute. Le Citoyen se tournait, maintenant, vers les questions budgetaires, et accusait la Camarilla de perdre des millions en Algerie. Comme il ne pouvait dormir sans avoir stationne a l'estaminet Alexandre, il disparut des onze heures. Les autres se retirerent plus tard; et Frederic, en faisant ses adieux a Hussonnet, apprit que Mme Arnoux avait du revenir la veille. Il alla donc aux Messageries changer sa place pour le lendemain, et, vers six heures du soir, se presenta chez elle. Son retour, lui dit le concierge, etait differe d'une semaine. Frederic dina seul, puis flana sur les boulevards. Des nuages roses, en forme d'echarpe, s'allongeaient au-dela des toits; on commencait a relever les tentes des boutiques; des tombereaux d'arrosage versaient une pluie sur la poussiere, et une fraicheur inattendue se melait aux emanations des cafes, laissant voir par leurs portes ouvertes, entre des argenteries et des dorures, des fleurs en gerbes qui se miraient dans les hautes glaces. La foule marchait lentement. Il y avait des groupes d'hommes causant au milieu du trottoir; et des femmes passaient, avec une mollesse dans les yeux et ce teint de camelia que donne aux chairs feminines la lassitude des grandes chaleurs. Quelque chose d'enorme s'epanchait, enveloppait les maisons. Jamais Paris ne lui avait semble si beau. Il n'apercevait, dans l'avenir, qu'une interminable serie d'annees toutes pleines d'amour. Il s'arreta devant le theatre de la Porte-Saint-Martin a regarder l'affiche; et, par desoeuvrement, prit un billet. On jouait une vieille feerie. Les spectateurs etaient rares; et, dans les lucarnes du paradis, le jour se decoupait en petits carres bleus, tandis que les quinquets de la rampe formaient une seule ligne de lumieres jaunes. La scene representait un marche d'esclaves a Pekin, avec clochettes, tam-tams, sultanes, bonnets pointus et calembours. Puis, la toile baissee, il erra dans le foyer, solitairement, et admira, sur le boulevard, au bas du perron, un grand landau vert, attele de deux chevaux blancs, tenus par un cocher en culotte courte. Il regagnait sa place, quand, au balcon, dans la premiere loge d'avantscene, entrerent une dame et un monsieur. Le mari avait un visage pale, borde d'un filet de barbe grise, la rosette d'officier, et cet aspect glacial qu'on attribue aux diplomates. Sa femme, de vingt ans plus jeune pour le moins, ni grande ni petite, ni laide, ni jolie, portait ses cheveux blonds tire-bouchonnes a l'anglaise, une robe a corsage plat, et un large eventail de dentelle noire. Pour que des gens d'un pareil monde fussent venus au spectacle dans cette saison. Il fallait supposer un hasard, ou l'ennui de passer leur soiree en tete a tete. La dame mordillait son eventail, et le monsieur baillait. Frederic ne pouvait se rappeler ou il avait vu cette figure. A l'entracte suivant, comme il traversait un couloir; il les rencontra tous les deux; sur le vague salut qu'il fit, M. Dambreuse, le reconnaissant, l'aborda et s'excusa, tout de suite, de negligences impardonnables. C'etait une allusion aux cartes de visite nombreuses, envoyees d'apres les conseils du Clerc. Toutefois, il confondait les epoques, croyant que Frederic etait a sa seconde annee de droit. Puis il l'envia de partir pour la campagne. Il aurait eu besoin de se reposer, mais les affaires le retenaient a Paris. Mme Dambreuse, appuyee sur son bras, inclinait la tete, legerement; et l'amenite spirituelle de son visage contrastait avec son expression chagrine de tout a l'heure. " On y trouve pourtant de belles distractions! " dit-elle, aux derniers mots de son mari. " Comme ce spectacle est bete! n'est-ce pas, monsieur? " Et tous trois resterent debout, a causer theatres et pieces nouvelles. Frederic, habitue aux grimaces des bourgeoises provinciales, n'avait vu chez aucune femme une pareille aisance de manieres, cette simplicite, qui est un raffinement, et ou les naifs apercoivent l'expression d'une sympathie instantanee. On comptait sur lui, des son retour; M. Dambreuse le chargea de ses souvenirs pour le pere Roque. Frederic ne manqua pas, en rentrant, de conter cet accueil a Deslauriers. " Fameux! " reprit le Clerc, " et ne te laisse pas entortiller par ta maman! Reviens tout de suite! " Le lendemain de son arrivee, apres leur dejeuner, Mme Moreau emmena son fils dans le jardin. Elle se dit heureuse de lui voir un etat, car ils n'etaient pas aussi riches que l'on croyait; la terre rapportait peu; les fermiers payaient mal; elle avait meme ete contrainte de vendre sa voiture. Enfin, elle lui exposa leur situation. Dans les premiers embarras de son veuvage, un homme astucieux, M. Roque, lui avait fait des prets d'argent, renouveles, prolonges malgre elle. Il etait venu les reclamer tout a coup; et elle avait passe par ses conditions, en lui cedant a un prix derisoire la ferme de Presles. Dix ans plus tard, son capital disparaissait dans la faillite d'un banquier, a Melun. Par horreur des hypotheques et pour conserver des apparences utiles a l'avenir de son fils, comme le pere Roque se presentait de nouveau, elle l'avait ecoute, encore une fois. Mais elle etait quitte, maintenant. Bref, il leur restait environ dix mille francs de rente, dont deux mille trois cents a lui, tout son patrimoine! " Ce n'est pas possible! " s'ecria Frederic. Elle eut un mouvement de tete signifiant que cela etait tres possible. Mais son oncle lui laisserait quelque chose? Rien n'etait moins sur! Et ils firent un tour de jardin, sans parler. Enfin elle l'attira contre son coeur, et, d'une voix que les larmes etouffaient: " Ah! mon pauvre garcon! Il m'a fallu abandonner bien des reves! " Il s'assit sur le banc, a l'ombre du grand acacia. Ce qu'elle lui conseillait, c'etait de se mettre clerc chez Me. Prouharam, avoue, lequel lui cederait son etude; s'il la faisait bien valoir, il pourrait la revendre, et trouver un bon parti. Frederic n'entendait plus. Il regardait machinalement, par-dessus la haie, dans l'autre jardin, en face. Une petite fille d'environ douze ans, et qui avait les cheveux rouges, se trouvait la, toute seule. Elle s'etait fait des boucles d'oreilles avec des baies de sorbier; son corset de toile grise laissait a decouvert ses epaules, un peu dorees par le soleil; des taches de confitures maculaient son jupon blanc;et il y avait comme une grace de jeune bete sauvage dans toute sa personne, a la fois nerveuse et fluette. La presence d'un inconnu l'etonnait, sans doute, car elle s'etait brusquement arretee, avec son arrosoir a la main, en dardant sur lui ses prunelles, d'un vert-bleu limpide. " C'est la fille de M. Roque ", dit Mme Moreau. " Il vient d'epouser sa servante et de legitimer son enfant. " Chapitre VI. Ruine, depouille, perdu! Il etait reste sur le banc, comme etourdi par une commotion. Il maudissait le sort, il aurait voulu battre quelqu'un; et, pour renforcer son desespoir, il sentait peser sur lui une sorte d'outrage, un deshonneur;car Frederic s'etait imagine que sa fortune paternelle monterait un jour a quinze mille livres de rente, et il l'avait fait savoir, d'une facon indirecte, aux Arnoux. Il allait donc passer pour un hableur, un drole, un obscur polisson, qui s'etait introduit chez eux dans l'esperance d'un profit quelconque! Et elle, Mme Arnoux, comment la revoir, maintenant? Cela, d'ailleurs, etait completement impossible, n'ayant que trois mille francs de rente! Il ne pouvait loger toujours au quatrieme, avoir pour domestique le portier, et se presenter avec de pauvres gants noirs bleuis du bout, un chapeau gras, la meme redingote pendant un an. Non, non! jamais! Cependant, l'existence etait intolerable sans elle. Beaucoup vivaient bien qui n'avaient pas de fortune, Deslauriers entre autres;et il se trouva lache d'attacher une pareille importance a des choses mediocres. La misere, peut-etre, centuplerait ses facultes. Il s'exalta, en pensant aux grands hommes qui travaillent dans les mansardes. Une ame comme celle de Mme Arnoux devait s'emouvoir a ce spectacle, et elle s'attendrirait. Ainsi, cette catastrophe etait un bonheur, apres tout; comme ces tremblements de terre qui decouvrent des tresors, elle lui avait revele les secretes opulences de sa nature. Mais il n'existait au monde qu'un seul endroit pour les faire valoir: Paris! car, dans ses idees, l'art, la science et l'amour (ces trois faces de Dieu, comme eut dit Pellerin) dependaient exclusivement de la Capitale. Il declara le soir, a sa mere, qu'il y retournerait. Mme Moreau fut surprise et indignee. C'etait une folie, une absurdite. Il ferait mieux de suivre ses conseils, c'est-a-dire de rester pres d'elle, dans une etude. Frederic haussa les epaules: " Allons donc! " se trouvant insulte par cette proposition. Alors, la bonne dame employa une autre methode. D'une voix tendre et avec de petits sanglots, elle se mit a lui parler de sa solitude, de sa vieillesse, des sacrifices qu'elle avait faits. Maintenant qu'elle etait plus malheureuse, il l'abandonnait. Puis, faisant allusion a sa fin prochaine: " Un peu de patience, mon Dieu! bientot tu seras libre! " Ces lamentations se repeterent vingt fois par jour, durant trois mois; et, en meme temps, les delicatesses du foyer le corrompaient; il jouissait d'avoir un lit plus mou, des serviettes sans dechirures; si bien que, lasse, enerve, vaincu enfin par la terrible force de la douceur, Frederic se laissa conduire chez maitre Prouharam. Il n'y montra ni science ni aptitude. On l'avait considere jusqu'alors comme un jeune homme de grands moyens, qui devait etre la gloire du departement. Ce fut une deception publique. D'abord il s'etait dit: " Il faut avertir Mme Arnoux ", et, pendant une semaine, il avait medite des lettres dithyrambiques, et de courts billets, en style lapidaire et sublime. La crainte d'avouer sa situation le retenait. Puis il songea qu'il valait mieux ecrire au mari. Arnoux connaissait la vie et saurait le comprendre. Enfin, apres quinze jours d'hesitation: " Bah! je ne dois plus les revoir; qu'ils m'oublient! Au moins, je n'aurai pas dechu dans son souvenir! Elle me croira mort, et me regrettera... peut-etre. " Comme les resolutions excessives lui coutaient peu, il s'etait jure de ne jamais revenir a Paris, et meme de ne point s'informer de Mme Arnoux. Cependant, il regrettait jusqu'a la senteur du gaz et au tapage des omnibus. Il revait a toutes les paroles qu'elle lui avait dites, au timbre de sa voix, a la lumiere de ses yeux,et, se considerant comme un homme mort, il ne faisait plus rien, absolument. Il se levait tres tard, et regardait par sa fenetre les attelages de rouliers qui passaient. Les six premiers mois, surtout, furent abominables. En de certains jours, pourtant, une indignation le prenait contre luimeme. Alors, il sortait. Il s'en allait dans les prairies, a moitie couvertes durant l'hiver par les debordements de la Seine. Des lignes de peupliers les divisent. Ca et la, un petit pont s'eleve. Il vagabondait jusqu'au soir, roulant les feuilles jaunes sous ses pas, aspirant la brume, sautant les fosses; a mesure que ses arteres battaient plus fort, des desirs d'action furieuse l'emportaient; il voulait se faire trappeur en Amerique, servir un pacha en Orient, s'embarquer comme matelot; et il exhalait sa melancolie dans de longues lettres a Deslauriers. Celui-la se demenait pour percer. La conduite lache de son ami et ses eternelles jeremiades lui semblaient stupides. Bientot, leur correspondance devint presque nulle. Frederic avait donne tous ses meubles a Deslauriers, qui gardait son logement. Sa mere lui en parlait de temps a autre; un jour enfin, il declara son cadeau, et elle le grondait, quand il recut une lettre. " Qu'est-ce donc? " dit-elle, " tu trembles? " " Je n'ai rien! " repliqua Frederic. Deslauriers lui apprenait qu'il avait recueilli Senecal; et depuis quinze jours, ils vivaient ensemble. Donc, Senecal s'etalait, maintenant, au milieu des choses qui provenaient de chez Arnoux! Il pouvait les vendre, faire des remarques dessus, des plaisanteries. Frederic se sentit blesse, jusqu'au fond de l'ame. Il monta dans sa chambre. Il avait envie de mourir. Sa mere l'appela. C'etait pour le consulter, a propos d'une plantation dans le jardin. Ce jardin, en maniere de parc anglais, etait coupe a son milieu par une cloture de batons, et la moitie appartenait au pere Roque, qui en possedait un autre, pour les legumes, sur le bord de la riviere. Les deux voisins, brouilles, s'abstenaient d'y paraitre aux memes heures. Mais, depuis que Frederic etait revenu, le bonhomme s'y promenait plus souvent et n'epargnait pas les politesses au fils de Mme Moreau. Il le plaignait d'habiter une petite ville. Un jour, il raconta que M. Dambreuse avait demande de ses nouvelles. Une autre fois, il s'etendit sur la coutume de Champagne, ou le ventre anoblissait. " Dans ce temps-la, vous auriez ete un seigneur, puisque votre mere s'appelait de Fouvens. Et on a beau dire, allez! c'est quelque chose, un nom! Apres tout ", ajouta-t-il, en le regardant d'un air malin, " Cela depend du garde des sceaux. " Cette pretention d'aristocratie jurait singulierement avec sa personne. Comme il etait petit, sa grande redingote marron exagerait la longueur de son buste. Quand il otait sa casquette, on apercevait un visage presque feminin avec un nez extremement pointu; ses cheveux de couleur jaune ressemblaient a une perruque; il saluait le monde tres bas, en frisant les murs. Jusqu'a cinquante ans, il s'etait contente des services de Catherine, une Lorraine du meme age que lui, et fortement marquee de petite verole. Mais, vers 1834, il ramena de Paris une belle blonde, a figure moutonniere, a " port de reine ". On la vit bientot se pavaner avec de grandes boucles d'oreilles, et tout fut explique, par la naissance d'une fille, declaree sous les noms d'Elisabeth-Olympe-Louise Roque. Catherine, dans sa jalousie, s'attendait a execrer cette enfant. Au contraire, elle l'aima. Elle l'entoura de soins, d'attentions et de caresses, pour supplanter sa mere et la rendre odieuse, entreprise facile, car Mme Eleonore negligeait completement la petite, preferant bavarder chez les fournisseurs. Des le lendemain de son mariage, elle alla faire une visite a la sous-prefecture, ne tutoya plus les servantes, et crut devoir, par bon ton, se montrer severe pour son enfant. Elle assistait a ses lecons; le professeur, un vieux bureaucrate de la mairie, ne savait pas s'y prendre. L'eleve s'insurgeait, recevait des gifles, et allait pleurer sur les genoux de Catherine, qui lui donnait invariablement raison. Alors, les deux femmes se querellaient; M. Roque les faisait taire. Il s'etait marie par tendresse pour sa fille, et ne voulait pas qu'on la tourmentat. Souvent elle portait une robe blanche en lambeaux avec un pantalon garni de dentelles; et, aux grandes fetes, sortait vetue comme une princesse, afin de mortifier un peu les bourgeois, qui empechaient leurs marmots de la frequenter, vu sa naissance illegitime. Elle vivait seule, dans son jardin, se balancait a l'escarpolette, courait apres les papillons, puis tout a coup s'arretait a contempler les cetoines s'abattant sur les rosiers. C'etaient ces habitudes, sans doute, qui donnaient a sa figure une expression a la fois de hardiesse et de reverie. Elle avait la taille de Marthe, d'ailleurs, si bien que Frederic lui dit, des leur seconde entrevue: " Voulez-vous me permettre de vous embrasser, mademoiselle? " La petite personne leva la tete, et repondit: " Je veux bien! " Mais la haie de batons les separait l'un de l'autre. " Il faut monter dessus ", dit Frederic. " Non, enleve-moi! " Il se pencha par-dessus la haie et la saisit au bout de ses bras, en la baisant sur les deux joues; puis il la remit chez elle, par le meme procede, qui se renouvela les fois suivantes. Sans plus de reserve qu'une enfant de quatre ans, sitot qu'elle entendait venir son ami, elle s'elancait a sa rencontre, ou bien, se cachant derriere un arbre, elle poussait un jappement de chien, pour l'effrayer. Un jour que Mme Moreau etait sortie, il la fit monter dans sa chambre. Elle ouvrit tous les flacons d'odeur et se pommada les cheveux abondamment; puis, sans la moindre gene, elle se coucha sur le lit, ou elle restait tout de son long, eveillee. " Je m'imagine que je suis ta femme ", disait-elle. Le lendemain, il l'apercut tout en larmes. Elle avoua " qu'elle pleurait ses peches ", et, comme il cherchait a les connaitre, elle repondit en baissant les yeux: " Ne m'interroge pas davantage! " La premiere communion approchait; on l'avait conduite le matin a confesse. Le sacrement ne la rendit guere plus sage. Elle entrait parfois dans de veritables coleres; on avait recours a M. Frederic pour la calmer. Souvent il l'emmenait avec lui dans ses promenades. Tandis qu'il revassait en marchant, elle cueillait des coquelicots au bord des bles, et, quand elle le voyait plus triste qu'a l'ordinaire, elle tachait de le consoler par de gentilles paroles. Son coeur, prive d'amour, se rejeta sur cette amitie d'enfant; il lui dessinait des bonshommes, lui contait des histoires et il se mit a lui faire des lectures. Il commenca par les Annales romantiques, un recueil de vers et de prose, alors celebre. Puis, oubliant son age, tant son intelligence le charmait, il lut successivement Atala, Cinq-Mars, les Feuilles d'automne. Mais, une nuit (le soir meme, elle avait entendu Macbeth, dans la simple traduction de Letourneur), elle se reveilla en criant: " La tache! la tache noire! "; ses dents claquaient, elle tremblait, et, fixant des yeux epouvantes sur sa main droite, elle la frottait en disant: " Toujours une tache! " Enfin arriva le medecin, qui prescrivit d'eviter les emotions. Les bourgeois ne virent la-dedans qu'un pronostic defavorable pour ses moeurs. On disait que " le fils Moreau " voulait en faire plus tard une actrice. Bientot il fut question d'un autre evenement, a savoir l'arrivee de l'oncle BarthelEmy. Mme Moreau lui donna sa chambre a coucher, et poussa la condescendance jusqu'a servir du gras les jours maigres. Le vieillard fut mediocrement aimable. C'etaient de perpetuelles comparaisons entre Le Havre et Nogent, dont il trouvait l'air lourd, le pain mauvais, les rues mal pavees, la nourriture mediocre et les habitants des paresseux." Quel pauvre commerce chez vous! " Il blama les extravagances de defunt son frere, tandis que, lui, il avait amasse vingtsept mille livres de rente! Enfin, il partit au bout de la semaine, et, sur le marchepied de la voiture, lacha ces mots peu rassurants: " Je suis toujours bien aise de vous savoir dans une bonne position. " " Tu n'auras rien! " dit Mme Moreau en rentrant dans la salle. Il n'etait venu que sur ses instances; et, huit jours durant, elle avait sollicite de sa part une ouverture, trop clairement peut-etre. Elle se repentait d'avoir agi, et restait dans son fauteuil, la tete basse, les levres serrees. Frederic, en face d'elle, l'observait; et ils se taisaient tous les deux, comme il y avait cinq ans, au retour de Montereau. Cette coincidence, s'offrant meme a sa pensee, lui rappela Mme Arnoux. A ce moment, des coups de fouet retentirent sous la fenetre, en meme temps qu'une voix l'appelait. C'etait le pere Roque, seul dans sa tapissiere. Il allait passer toute la journee a la Fortelle, chez M. Dambreuse, et proposa cordialement a Frederic de l'y conduire. " Vous n'avez pas besoin d'invitation avec moi; soyez sans crainte! " Frederic eut envie d'accepter. Mais comment expliquerait-il son sejour definitif a Nogent? Il n'avait pas un costume d'ete convenable; enfin que dirait sa mere? Il refusa. Des lors, le voisin se montra moins amical. Louise grandissait; Mme Eleonore tomba malade dangereusement; et la liaison se denoua au grand plaisir de Mme Moreau, qui redoutait pour l'etablissement de son fils la frequentation de pareilles gens. Elle revait de lui acheter le greffe du tribunal; Frederic ne repoussait pas trop cette idee. Maintenant, il l'accompagnait a la messe, il faisait le soir sa partie d'imperiale, il s'accoutumait a la province, s'y enfoncait;et meme son amour avait pris comme une douceur funebre, un charme assoupissant. A force d'avoir verse sa douleur dans ses lettres, de l'avoir melee a ses lectures, promenee dans la campagne et partout epandue, il l'avait presque tarie, si bien que Mme Arnoux etait pour lui comme une morte dont il s'etonnait de ne pas connaitre le tombeau, tant cette affection etait devenue tranquille et resignee. Un jour, le 12 decembre 1845, vers neuf heures du matin, la cuisiniere monta une lettre dans sa chambre. L'adresse, en gros caracteres, etait d'une ecriture inconnue; et Frederic, sommeillant, ne se pressa pas de la decacheter. Enfin, il lut: " Justice de paix du Havre, IIIe arrondissement. " Monsieur, " M. Moreau, votre oncle, etant mort ab intestat... " Il heritait! Comme si un incendie eut eclate derriere le mur, il sauta hors de son lit, pieds nus, en chemise: il se passa la main sur le visage, doutant de ses yeux, croyant qu'il revait encore, et, pour se raffermir dans la realite, il ouvrit la fenetre toute grande. Il etait tombe de la neige; les toits etaient blancs;et meme il reconnut dans la cour un baquet a lessive, qui l'avait fait trebucher la veille au soir. Il relut la lettre trois fois de suite; rien de plus vrai! toute la fortune de l'oncle! Vingt-sept mille livres de rente!et une joie frenetique le bouleversa, a l'idee de revoir Mme Arnoux. Avec la nettete d'une hallucination, il s'apercut aupres d'elle, chez elle, lui apportant quelque cadeau dans du papier de soie, tandis qu'a la porte stationnerait son tilbury, non, un coupe plutot! un coupe noir, avec un domestique en livree brune; il entendait piaffer son cheval et le bruit de la gourmette se confondant avec le murmure de leurs baisers. Cela se renouvellerait tous les jours, indefiniment. Il les recevrait chez lui, dans sa maison; la salle a manger serait en cuir rouge, le boudoir en soie jaune, des divans partout! et quelles etageres! quels vases de Chine! quels tapis! Ces images arrivaient si tumultueusement, qu'il sentait la tete lui tourner. Alors, il se rappela sa mere; et il descendit, tenant toujours la lettre a sa main. Mme Moreau tacha de contenir son emotion et eut une defaillance. Frederic la prit dans ses bras et la baisa au front. " Bonne mere, tu peux racheter ta voiture maintenant; ris donc, ne pleure plus, sois heureuse "! Dix minutes apres, la nouvelle circulait jusqu'aux faubourgs. Alors, Me Benoist, M. Gamblin, M. Chambion, tous les amis, accoururent. Frederic s'echappa une minute pour ecrire a Deslauriers. D'autres visites survinrent. L'apres-midi se passa en felicitations. On en oubliait la femme Roque, qui etait cependant " tres bas ". Le soir, quand ils furent seuls, tous les deux, Mme Moreau dit a son fils qu'elle lui conseillait de s'etablir a Troyes, avocat. Etant plus connu dans son pays que dans un autre, il pourrait plus facilement y trouver des partis avantageux. " Ah! c'est trop fort! " s'ecria Frederic. A peine avait-il son bonheur entre les mains qu'on voulait le lui prendre. Il signifia sa resolution formelle d'habiter Paris. " Pour quoi y faire? " " Rien! " Mme Moreau, surprise de ses facons, lui demanda ce qu'il voulait devenir. " Ministre! " repliqua Frederic. Et il affirma qu'il ne plaisantait nullement, qu'il pretendait se lancer dans la diplomatie, que ses etudes et ses instincts l'y poussaient. Il entrerait d'abord au Conseil d'Etat, avec la protection de M. Dambreuse. " Tu le connais donc? " " Mais oui! par M. Roque! " " Cela est singulier ", dit Mme Moreau. Il avait reveille dans son coeur ses vieux reves d'ambition. Elle s'y abandonna interieurement, et ne reparla plus des autres. S'il eut ecoute son impatience, Frederic fut parti a l'instant meme. Le lendemain, toutes les places dans les diligences etaient retenues; il se rongea jusqu'au surlendemain, a sept heures du soir. Ils s'asseyaient pour diner, quand tinterent a l'eglise trois longs coups de cloche; et la domestique, entrant, annonca que Mme Eleonore venait de mourir. Cette mort, apres tout, n'etait un malheur pour personne, pas meme pour son enfant. La jeune fille ne s'en trouverait que mieux, plus tard. Comme les deux maisons se touchaient, on entendait un grand va-etvient, un bruit de paroles; et l'idee de ce cadavre pres d'eux jetait quelque chose de funebre sur leur separation. Mme Moreau, deux ou trois fois, s'essuya les yeux. Frederic avait le coeur serre. Le repas fini, Catherine l'arreta entre deux portes. Mademoiselle voulait, absolument, le voir. Elle l'attendait dans le jardin. Il sortit, enjamba la haie, et, tout en se cognant aux arbres quelque peu, se dirigea vers la maison de M. Roque. Des lumieres brillaient a une fenetre au second etage; puis une forme apparut, dans les tenebres, et une voix chuchota: " C'est moi. " Elle lui sembla plus grande qu'a l'ordinaire, a cause de sa robe noire, sans doute. Ne sachant par quelle phrase l'aborder, il se contenta de lui prendre les mains, en soupirant: " Ah! ma pauvre Louise! " Elle ne repondit pas. Elle le regarda profondement, pendant longtemps. Frederic avait peur de manquer la voiture; il croyait entendre un roulement tout au loin, et, pour en finir: " Catherine m'a prevenu que tu avais quelque chose... " " Oui, c'est vrai! je voulais vous dire... " Ce vous l'etonna; et, comme elle se taisait encore: " Eh bien, quoi? " " Je ne sais plus. J'ai oublie! Est-ce vrai que vous partez? " " Oui, tout a l'heure. " Elle repeta: " Ah! tout a l'heure? tout a fait?... nous ne nous reverrons plus? " Des sanglots l'etouffaient. " Adieu! adieu! embrasse-moi donc! " Et elle le serra dans ses bras avec emportement. Chapitre Premier. Quand il fut a sa place, dans le coupe, au fond, et que la diligence s'ebranla, emportee par les cinq chevaux detalant a la fois, il sentit une ivresse le submerger. Comme un architecte qui fait le plan d'un palais, il arrangea, d'avance, sa vie. Il l'emplit de delicatesses et de splendeurs; elle montait jusqu'au ciel; une prodigalite de choses y apparaissait; et cette contemplation etait si profonde, que les objets exterieurs avaient disparu. Au bas de la cote de Sourdun, il s'apercut de l'endroit ou l'on etait. On n'avait fait que cinq kilometres, tout au plus! Il fut indigne. Il abattit le vasistas pour voir la route. Il demanda plusieurs fois au conducteur dans combien de temps, au juste, on arriverait. Il se calma cependant, et il restait dans son coin, les yeux ouverts. La lanterne, suspendue au siege du postillon, eclairait les croupes des limoniers. Il n'apercevait au-dela que les crinieres des autres chevaux qui ondulaient comme des vagues blanches; leurs haleines formaient un brouillard de chaque cote de l'attelage; les chainettes de fer sonnaient, les glaces tremblaient dans leurs chassis; et la lourde voiture, d'un train egal, roulait sur le pave. Ca et la, on distinguait le mur d'une grange, ou bien une auberge, toute seule. Parfois, en passant dans les villages, le four d'un boulanger projetait des lueurs d'incendie, et la silhouette monstrueuse des chevaux courait sur l'autre maison en face. Aux relais, quand on avait detele, il se faisait un grand silence, pendant une minute. Quelqu'un pietinait en haut, sous la bache, tandis qu'au seuil d'une porte, une femme, debout, abritait sa chandelle avec sa main. Puis, le conducteur sautant sur le marchepied, la diligence repartait. A Mormans, on entendit sonner une heure et un quart. " C'est donc aujourd'hui ", pensa-t-il, ", aujourd'hui meme, tantot! " Mais, peu a peu, ses esperances et ses souvenirs, Nogent, la rue de Choiseul, Mme Arnoux, sa mere, tout se confondait. Un bruit sourd de planches le reveilla, on traversait le pont de Charenton, c'etait Paris. Alors, ses deux compagnons, Otant l'un sa casquette, l'autre son foulard, se couvrirent de leur chapeau et causerent. Le premier, un gros homme rouge, en redingote de velours, etait un negociant; le second venait dans la Capitale pour consulter un medecin;et, craignant de l'avoir incommode pendant la nuit, Frederic lui fit spontanement des excuses, tant il avait l'ame attendrie par le bonheur. Le quai de la Gare se trouvant inonde, sans doute, on continua tout droit, et la campagne recommenca. Au loin, de hautes cheminees d'usines fumaient. Puis on tourna dans Ivry. On monta une rue; tout a coup, il apercut le dome du Pantheon. La plaine, bouleversee, semblait de vagues ruines. L'enceinte des fortifications y faisait un renflement horizontal; et, sur les trottoirs en terre qui bordaient la route, de petits arbres sans branches etaient defendus par des lattes herissees de clous. Des etablissements de produits chimiques alternaient avec des chantiers de marchands de bois. De hautes portes, comme il y en a dans les fermes, laissaient voir, par leurs battants entrouverts, l'interieur d'ignobles cours, pleines d'immondices, avec des flaques d'eau sale au milieu. De longs cabarets, couleur sang de boeuf, portaient a leur premier etage, entre les fenetres, deux queues de billard en sautoir dans une couronne de fleurs peintes; ca et la, une bicoque de platre a moitie construite etait abandonnee. Puis, la double ligne de maisons ne discontinua plus; et, sur la nudite de leurs facades, se detachait, de loin en loin, un gigantesque cigare de fer-blanc, pour indiquer un debit de tabac. Des enseignes de sage-femme representaient une matrone en bonnet, dodelinant un poupon dans une courtepointe garnie de dentelles. Des affiches couvraient l'angle des murs, et, aux trois quarts dechirees, tremblaient au vent comme des guenilles. Des ouvriers en blouse passaient, et des haquets de brasseurs, des fourgons de blanchisseuses, des carrioles de bouchers; une pluie fine tombait, il faisait froid, le ciel etait pale, mais deux yeux qui valaient pour lui le soleil resplendissaient derriere la brume. On s'arreta longtemps a la barriere, car des coquetiers, des rouliers et un troupeau de moutons y faisaient de l'encombrement. Le factionnaire, la capote rabattue, allait et venait devant sa guerite pour se rechauffer. Le commis de l'octroi grimpa sur l'imperiale, et une fanfare de cornet a piston eclata. On descendit le boulevard au grand trot, les palonniers battants, les traits flottants. La meche du long fouet claquait dans l'air humide. Le conducteur lancait son cri sonore: " Allume! allume! ohe! " et les balayeurs se rangeaient, les pietons sautaient en arriere, la boue jaillissait contre les vasistas, on croisait des tombereaux, des cabriolets, des omnibus. Enfin la grille du Jardin des Plantes se deploya. La Seine, jaunatre, touchait presque au tablier des ponts. Une fraicheur s'en exhalait. Frederic l'aspira de toutes ses forces, savourant ce bon air de Paris qui semble contenir des effluves amoureuses et des emanations intellectuelles; il eut un attendrissement en apercevant le premier fiacre. Et il aimait jusqu'au seuil des marchands de vin garni de paille, jusqu'aux decrotteurs avec leurs boites, jusqu'aux garcons epiciers secouant leur bruloir a cafe. Des femmes trottinaient sous des parapluies; il se penchait pour distinguer leur figure; un hasard pouvait avoir fait sortir Mme Arnoux. Les boutiques defilaient, la foule augmentait, le bruit devenait plus fort. Apres le quai Saint-Bernard, le quai de la Tournelle et le quai Montebello, on prit le quai Napoleon; il voulut voir ses fenetres, elles etaient loin. Puis on repassa la Seine sur le Pont-Neuf, on descendit jusqu'au Louvre; et, par les rues Saint-Honore, Croix-des-PetitsChamps et du Bouloi, on atteignit la rue Coq-Heron, et l'on entra dans la cour de l'hotel. Pour faire durer son plaisir, Frederic s'habilla le plus lentement possible, et meme il se rendit a pied au boulevard Montmartre; il souriait a l'idee de revoir, tout a l'heure, sur la plaque de marbre, le nom cheri; il leva les yeux. Plus de vitrines, plus de tableaux, rien! Il courut a la rue de Choiseul. M. et Mme Arnoux n'y habitaient pas, et une voisine gardait la loge du portier; Frederic l'attendit; enfin, il parut, ce n'etait plus le meme. Il ne savait point leur adresse. Frederic entra dans un cafe, et, tout en dejeunant, consulta l'Almanach du Commerce. Il y avait trois cents Arnoux, mais pas de Jacques Arnoux! Ou donc logeaient-ils? Pellerin devait le savoir. Il se transporta tout en haut du faubourg Poissonniere, a son atelier. La porte n'ayant ni sonnette ni marteau, il donna de grands coups de poing, et il appela, cria. Le vide seul lui repondit. Il songea ensuite a Hussonnet. Mais ou decouvrir un pareil homme? Une fois, il l'avait accompagne jusqu'a la maison de sa maitresse, rue de Fleurus. Parvenu dans la rue de Fleurus, Frederic s'apercut qu'il ignorait le nom de la demoiselle. Il eut recours a la Prefecture de police. Il erra d'escalier en escalier, de bureau en bureau. Celui des renseignements se fermait. On lui dit de repasser le lendemain. Puis il entra chez tous les marchands de tableaux qu'il put decouvrir, pour savoir si l'on ne connaissait point Arnoux. M. Arnoux ne faisait plus le commerce. Enfin, decourage, harasse, malade, il s'en revint a son hotel et se coucha. Au moment ou il s'allongeait entre ses draps, une idee le fit bondir de joie: " Regimbart! quel imbecile je suis de n'y avoir pas songe! " Le lendemain, des sept heures, il arriva rue Notre-Dame-des-Victoires devant la boutique d'un rogommiste, ou Regimbart avait coutume de prendre le vin blanc. Elle n'etait pas encore ouverte; il fit un tour de promenade aux environs, et, au bout d'une demi-heure, s'y presenta de nouveau. Regimbart en sortait. Frederic s'elanca dans la rue. Il crut meme apercevoir au loin son chapeau; un corbillard et des voitures de deuil s'interposerent. L'embarras passe, la vision avait disparu. Heureusement, il se rappela que le Citoyen dejeunait tous les jours, a onze heures precises, chez un petit restaurateur de la place Gaillon. Il s'agissait de patienter; et, apres une interminable flanerie de la Bourse a la Madeleine, et de la Madeleine au Gymnase, Frederic, a onze heures precises, entra dans le restaurant de la place Gaillon, sur d'y trouver son Regimbart. " Connais pas "! dit le gargotier d'un ton rogue. Frederic insistait; il reprit: " Je ne le connais plus, monsieur! " avec un haussement de sourcils majestueux et des oscillations de la tete, qui decelaient un mystere. Mais, dans leur derniere entrevue, le Citoyen avait parle de l'estaminet Alexandre. Frederic avala une brioche, et, sautant dans un cabriolet, s'enquit pres du cocher s'il n'y avait point quelque part, sur les hauteurs de Sainte-Genevieve, un certain cafe Alexandre. Le cocher le conduisit rue des Francs-Bourgeois-Saint-Michel dans un etablissement de ce nom-la, et a sa question:" M. Regimbart, s'il vous plait? " le cafetier lui repondit, avec un sourire extra-gracieux: " Nous ne l'avons pas encore vu, monsieur ", tandis qu'il jetait a son epouse, assise dans le comptoir, un regard d'intelligence. Et aussitot, se tournant vers l'horloge: " Mais nous l'aurons, j'espere, d'ici a dix minutes, un quart d'heure tout au plus.Celestin, vite les feuilles! Qu'est-ce que monsieur desire prendre? " Quoique n'ayant besoin de rien prendre, Frederic avala un verre de rhum, puis un verre de kirsch, puis un verre de curacao, puis differents grogs, tant froids que chauds. Il lut tout le Siecle du jour, et le relut; il examina, jusque dans les grains du papier, la caricature du Charivari; a la fin, il savait par coeur les annonces. De temps a autre, des bottes resonnaient sur le trottoir, c'etait lui! et la forme de quelqu'un se profilait sur les carreaux; mais cela passait toujours! Afin de se desennuyer, Frederic changeait de place; il alla se mettre dans le fond, puis a droite, ensuite a gauche; et il restait au milieu de la banquette, les deux bras etendus. Mais un chat, foulant delicatement le velours du dossier, lui faisait des peurs en bondissant tout a coup, pour lecher les taches de sirop sur le plateau; et l'enfant de la maison, un intolerable mioche de quatre ans, jouait avec une crecelle sur les marches du comptoir. Sa maman, petite femme palotte, a dents gatees, souriait d'un air stupide. Que pouvait donc faire Regimbart? Frederic l'attendait, perdu dans une detresse illimitee. La pluie sonnait comme grele, sur la capote du cabriolet. Par l'ecartement du rideau de mousseline, il apercevait dans la rue le pauvre cheval, plus immobile qu'un cheval de bois. Le ruisseau, devenu enorme, coulait entre deux rayons de roue, et le cocher s'abritant de la couverture sommeillait; mais, craignant que son bourgeois ne s'esquivat, de temps a autre il entrouvrait la porte, tout ruisselant comme un fleuve;et si les regards pouvaient user les choses, Frederic aurait dissous l'horloge a force d'attacher dessus les yeux. Elle marchait, cependant. Le sieur Alexandre se promenaitde long en large, en repetant: " Il va venir, allez! il va venir! " et, pour le distraire, lui tenait des discours, parlait politique. Il poussa meme la complaisance jusqu'a lui proposer une partie de dominos. Enfin, a quatre heures et demie, Frederic, qui etait la depuis midi, se leva d'un bond, declarant qu'il n'attendait plus. " Je n'y comprends rien moi-meme ", repondit le cafetier d'un air candide, " c'est la premiere fois que manque M. Ledoux! " " Comment, M. Ledoux? " " Mais oui, monsieur! " " J'ai dit Regimbart " s'ecria Frederic exaspere. " Ah! mille excuses! vous faites erreur!N'est-ce pas, madame Alexandre, monsieur a dit: M. Ledoux? " Et, interpellant le garcon: Vous l'avez entendu, vous-meme, comme moi? Pour se venger de son maitre, sans doute, le garcon se contenta de sourire. Frederic se fit ramener vers les boulevards, indigne du temps perdu, furieux contre le Citoyen, implorant sa presence comme celle d'un dieu, et bien resolu a l'extraire du fond des caves les plus lointaines. Sa voiture l'agacait, il la renvoya; ses idees se brouillaient; puis tous les noms des cafes qu'il avait entendu prononcer par cet imbecile jaillirent de sa memoire, a la fois, comme les mille pieces d'un feu d'artifice: cafe Gascard, cafe Grimbert, cafe Halbout, estaminet Bordelais, Havanais, Havrais, Boeuf a la Mode, brasserie Allemande, Mere Morel; et il se transporta dans tous successivement. Mais, dans l'un, Regimbart venait de sortir; dans un autre, il viendrait peut-etre; dans un troisieme, on ne l'avait pas vu depuis six mois; ailleurs, il avait commande, hier, un gigot pour samedi. Enfin, chez Vautier, limonadier, Frederic, ouvrant la porte, se heurta contre le garcon. " Connaissez-vous M. Regimbart? " " Comment, monsieur, si je le connais? C'est moi qui ai l'honneur de le servir. Il est en haut; il acheve de diner! " Et, la serviette sous le bras, le maitre de l'etablissement, lui-meme, l'aborda: " Vous demandez M. Regimbart, monsieur? Il etait ici a l'instant. " Frederic poussa un juron, mais le limonadier affirma qu'il le trouverait chez Bouttevilain, infailliblement. " Je vous en donne ma parole d'honneur! il est parti un peu plus tot que de coutume, car il a un rendez-vous d'affaires avec des messieurs. Mais vous le trouverez, je vous le repete, chez Bouttevilain, rue SaintMartin, 92, deuxieme perron, a gauche, au fond de la cour, entresol, porte a droite! " Enfin, il l'apercut a travers la fumee des pipes, seul, au fond de l'arrierebuvette apres le billard, une chope devant lui, le menton baisse et dans une attitude meditative. " Ah! il y a longtemps que je vous cherchais, vous! " Sans s'emouvoir, Regimbart lui tendit deux doigts seulement, et comme s'il l'avait vu la veille, il debita plusieurs phrases insignifiantes sur l'ouverture de la session. Frederic l'interrompit, en lui disant, de l'air le plus naturel qu'il put: " Arnoux va bien? " La reponse fut longue a venir, Regimbart se gargarisait avec son liquide. " Oui, pas mal! " " Ou demeure-t-il donc, maintenant? " " Mais. rue Paradis-Poissonniere ", repondit le Citoyen etonne. " Quel numero? " " Trente-sept, parbleu, vous etes drole! " Frederic se leva: " Comment, vous partez? " " Oui, oui, j'ai une course, une affaire que j'oubliais! Adieu! " Frederic alla de l'estaminet chez Arnoux, comme souleve par un vent tiede et avec l'aisance extraordinaire que l'on eprouve dans les songes. Il se trouva bientot a un second etage, devant une porte dont la sonnette retentissait; une servante parut; une seconde porte s'ouvrit; Mme Arnoux etait assise pres du feu. Arnoux fit un bond et l'embrassea. Elle avait sur ses genoux un petit garcon de trois ans, a peu pres; sa fille, grande comme elle maintenant, se tenait debout, de l'autre cote de la cheminee. " Permettez-moi de vous presenter ce monsieur-la ", dit Arnoux, en prenant son fils par les aisselles. Et il s'amusa quelques minutes a le faire sauter en l'air, tres haut, pour le recevoir au bout de ses bras. " Tu vas le tuer! ah! mon Dieu! finis donc! " s'ecriait Mme Arnoux. Mais Arnoux, jurant qu'il n'y avait pas de danger, continuait, et meme zezeyait des caresses en patois marseillais, son langage natal." Ah! brave pichoun, mon poulit rossignolet! " Puis il demanda a Frederic pourquoi il avait ete si longtemps sans leur ecrire, ce qu'il avait pu faire la-bas, ce qui le ramenait. " Moi, a present, cher ami, je suis marchand de faiences. Mais causons de vous! " Frederic allegua un long proces, la sante de sa mere; il insista beaucoup la-dessus, afin de se rendre interessant. Bref, il se fixait a Paris, definitivement cette fois; et il ne dit rien de l'heritage,dans la peur de nuire a son passe. Les rideaux, comme les meubles, etaient en damas de laine marron; deux oreillers se touchaient contre le traversin; une bouillotte chauffait dans les charbons; et l'abat-jour de la lampe, posee au bord de la commode, assombrissait l'appartement. Mme Arnoux avait une robe de chambre en merinos gros bleu. Le regard tourne vers les cendres et une main sur l'epaule du petit garcon, elle defaisait, de l'autre, le lacet de la brassiere; le mioche en chemise pleurait tout en se grattant la tete, comme M. Alexandre fils. Frederic s'etait attendu a des spasmes de joie;mais les passions s'etiolent quand on les depayse, et, ne retrouvant plus Mme Arnoux dans le milieu ou il l'avait connue, elle lui semblait avoir perdu quelque chose, porter confusement comme une degradation, enfin n'etre pas la meme. Le calme de son coeur le stupefiait. Il s'informa des anciens amis, de Pellerin, entre autres. " Je ne le vois pas souvent ", dit Arnoux. Elle ajouta: " Nous ne recevons plus, comme autrefois! Etait-ce pour l'avertir qu'on ne lui ferait aucune invitation? Mais Arnoux, poursuivant ses cordialites, lui reprocha de n'etre pas venu diner avec eux, a l'improviste; et il expliqua pourquoi il avait change d'industrie. " Que voulez-vous faire dans une epoque de decadence comme la notre? La grande peinture est passee de mode! D'ailleurs, on peut mettre de l'art partout. Vous savez, moi, j'aime le Beau! il faudra un de ces jours que je vous mene a ma fabrique. " Et il voulut lui montrer, immediatement, quelques-uns de ses produits dans son magasin a l'entresol. Les plats, les soupieres, les assiettes et les cuvettes encombraient le plancher. Contre les murs etaient dresses de larges carreaux de pavage pour salles de bain et cabinets de toilette, avec sujets mythologiques dans le style de la Renaissance, tandis qu'au milieu une double etagere, montant jusqu'au plafond, supportait des vases a contenir la glace, des pots a fleurs, des candelabres, de petites jardinieres et de grandes statuettes polychromes figurant un negre ou une bergere pompadour. Les demonstrations d'Arnoux ennuyaient Frederic, qui avait froid et faim. Il courut au Cafe Anglais, y soupa splendidement, et, tout en mangeant, il se disait: " J'etais bien bon la-bas avec mes douleurs! A peine si elle m'a reconnu! quelle bourgeoise! " Et, dans un brusque epanouissement de sante, il se fit des resolutions d'egoisme. Il se sentait le coeur dur comme la table ou ses coudes posaient. Donc, il pouvait, maintenant, se jeter au milieu du monde, sans peur. L'idee des Dambreuse lui vint; il les utiliserait; puis il se rappela Deslauriers. " Ah! ma foi, tant pis! " Cependant, il lui envoya, par un commissionnaire, un billet lui donnant rendez-vous le lendemain au Palais-Royal, afin de dejeuner ensemble. La fortune n'etait pas si douce pour celui-la. Il s'etait presente au concours d'agregation avec une these sur le droit de tester, ou il soutenait qu'on devait le restreindre autant que possible;et, son adversaire l'excitant a lui faire dire des sottises, il en avait dit beaucoup, sans que les examinateurs bronchassent. Puis le hasard avait voulu qu'il tirat au sort, pour sujet de lecon, la Prescription. Alors, Deslauriers s'etait livre a des theories deplorables; les vieilles contestations devaient se produire comme les nouvelles; pourquoi le proprietaire serait-il prive de son bien parce qu'il n'en peut fournir les titres qu'apres trente et un ans revolus? C'etait donner la securite de l'honnete homme a l'heritier du voleur enrichi. Toutes les injustices etaient consacrees par une extension de ce droit, qui etait la tyrannie, l'abus de la force! Il s'etait meme ecrie: " Abolissons-le; et les Francs ne peseront plus sur les Gaulois, les Anglais sur les Irlandais, les Yankees sur les Peaux-Rouges, les Turcs sur les Arabes, les blancs sur les negres, la Pologne... " Le president l'avait interrompu: " Bien! bien! monsieur! nous n'avons que faire de vos opinions politiques, vous vous representerez plus tard! " Deslauriers n'avait pas voulu se representer. Mais ce malheureux titre XX du IIIe livre du Code civil etait devenu pour lui une montagne d'achoppement. Il elaborait un grand ouvrage sur la Prescription, consideree comme base du droit civil et du droit naturel des peuples; et il etait perdu dans Dunod, Rogerius, Balbus, Merlin, Vazeille, Savigny, Troplong, et autres lectures considerables. Afin de s'y livrer plus a l'aise, il s'etait demis de sa place de maitre-clerc. Il vivait en donnant des repetitions, en fabriquant des theses; et, aux seances de la Parlotte, il effrayait par sa virulence le parti conservateur, tous les jeunes doctrinaires issus de M. Guizot,si bien qu'il avait, dans un certain monde, une espece de celebrite, quelque peu melee de defiance pour sa personne. Il arriva au rendez-vous, portant un gros paletot double de flanelle rouge, comme celui de Senecal, autrefois. Le respect humain, a cause du public qui passait, les empecha de s'etreindre longuement, et ils allerent jusque chez Vefour, bras dessus bras dessous, en ricanant de plaisir, avec une larme au fond des yeux. Puis, des qu'ils furent seuls, Deslauriers s'ecria: " Ah! saprelotte, nous allons nous la repasser douce, maintenant! " Frederic n'aima point cette maniere de s'associer, tout de suite, a sa fortune. Son ami temoignait trop de joie pour eux deux, et pas assez pour lui seul. Ensuite, Deslauriers conta son echec, et peu a peu ses travaux, son existence, parlant de lui-meme stoiquement et des autres avec aigreur. Tout lui deplaisait. Pas un homme en place qui ne fut un cretin ou une canaille. Pour un verre mal rince, il s'emporta contre le garcon, et, sur le reproche anodin de Frederic: " Comme si j'allais me gener pour de pareils cocos, qui vous gagnent jusqu'a des six et huit mille francs par an, qui sont electeurs, eligibles peut-etre! Ah! non, non! " Puis, d'un air enjoue: " Mais j'oublie que je parle a un capitaliste, a un Mondor, car tu es un Mondor, maintenant! " Et, revenant sur l'heritage, il exprima cette idee: que les successions collaterales (chose injuste en soi, bien qu'il se rejouit de celle-la) seraient abolies, un de ces jours, a la prochaine revolution. " Tu crois? " dit Frederic. " Compte dessus " repondit-il. " Ca ne peut pas durer! on souffre trop! Quand je vois dans la misere des gens comme Senecal... " " Toujours le Senecal! " pensa Frederic. " Quoi de neuf, du reste? Es-tu encore amoureux de Mme Arnoux? C'est passe, hein? " Frederic, ne sachant que repondre, ferma les yeux, en baissant la tete. A propos d'Arnoux, Deslauriers lui apprit que son journal appartenait maintenant a Hussonnet, lequel l'avait transforme. Cela s'appelait " L' Art, institut litteraire, societe par actions de cent francs chacune; capital social: quarante mille francs ", avec la faculte pour chaque actionnaire de pousser la sa copie; car " la societe a pour but de publier les oeuvres des debutants, d'epargner au talent, au genie peut-etre, les crises douloureuses qui abreuvent, etc. ", tu vois la blague "! Il y avait cependant quelque chose a faire, c'etait de hausser le ton de ladite feuille, puis tout a coup, gardant les memes redacteurs et promettant la suite du feuilleton, de servir aux abonnes un journal politique; les avances ne seraient pas enormes. " Qu'en penses-tu, voyons? veux-tu t'y mettre? " Frederic ne repoussa pas la proposition. Mais il fallait attendre le reglement de ses affaires. " Alors, si tu as besoin de quelque chose... " " Merci, mon petit! " dit Deslauriers. Ensuite, ils fumerent des puros, accoudes sur la planche de velours, au bord de la fenetre. Le soleil brillait, l'air etait doux, des troupes d'oiseaux voletant s'abattaient dans le jardin; les statues de bronze et de marbre, lavees par la pluie, miroitaient; des bonnes en tablier causaient assises sur des chaises; et l'on entendait les rires des enfants, avec le murmure continu que faisait la gerbe du jet d'eau. Frederic s'etait senti trouble par l'amertume de Deslauriers; mais, sous l'influence du vin, qui circulait dans ses veines, a moitie endormi, engourdi, et recevant la lumiere en plein visage, il n'eprouvait plus qu'un immense bien-etre, voluptueusement stupide,comme une plante saturee de chaleur et d'humidite. Deslauriers, les paupieres entre-closes, regardait au loin, vaguement. Sa poitrine se gonflait, et il se mit a dire: " Ah! c'etait plus beau, quand Camille Desmoulins, debout la-bas sur une table, poussait le peuple a la Bastille! On vivait dans ce temps-la, on pouvait s'affirmer, prouver sa force! De simples avocats commandaient a des generaux, des va-nu-pieds battaient les rois, tandis qu'a present... " Il se tut, puis tout a coup: " Bah! l'avenir est gros "! Et, tambourinant la charge sur les vitres, il declama ces vers de Barthelemy: Elle reparaitra, la terrible Assemblee Dont, apres quarante ans, votre tete est troublee, Colosse qui sans peur marche d'un pas puissant. " Je ne sais plus le reste! Mais il est tard, si nous partions? " Et il continua, dans la rue, a exposer ses theories. Frederic, sans l'ecouter, observait a la devanture des marchands les etoffes et les meubles convenables pour son installation; et ce fut peutetre la pensee de Mme Arnoux qui le fit s'arreter a l'etalage d'un brocanteur, devant trois assiettes de faience. Elles etaient decorees d'arabesques jaunes, a reflets metalliques, et valaient cent ecus la piece. Il les fit mettre de cote. " Moi, a ta place ", dit Deslauriers, " je m'acheterais plutot de l'argenterie ", decelant, par cet amour du cossu, l'homme de mince origine. Des qu'il fut seul, Frederic se rendit chez le celebre Pomadere, ou il se commanda trois pantalons, deux habits, une pelisse de fourrure et cinq gilets; puis chez un bottier, chez un chemisier, et chez un chapelier, ordonnant partout qu'on se hatat le plus possible. Trois jours apres, le soir, a son retour du Havre, il trouva chez lui sa garde-robe complete; et, impatient de s'en servir, il resolut de faire a l'instant meme une visite aux Dambreuse. Mais il etait trop tot, huit heures a peine. " Si j'allais chez les autres? ", se dit-il. Arnoux, seul, devant sa glace, etait en train de se raser. Il lui proposa de le conduire dans un endroit ou il s'amuserait, et, au nom de M. Dambreuse: " Ah! ca se trouve bien! Vous verrez la de ses amis venez donc! ce sera drole! " Frederic s'excusait, Mme Arnoux reconnut sa voix et lui souhaita le bonjour a travers la cloison, car sa fille etait indisposee, elle-meme souffrante; et l'on entendait le bruit d'une cuiller contre un verre, et tout ce fremissement de choses delicatement remuees qui se fait dans la chambre d'un malade. Puis Arnoux disparut pour dire adieu a sa femme. Il entassait les raisons: " Tu sais bien que c'est serieux! Il faut que j'y aille, j'y ai besoin, on m'attend. " " Va, va, mon ami. Amuse-toi! " Arnoux hela un fiacre. " Palais-Royal! galerie Montpensier. " Et, se laissant tomber sur les coussins: " Ah! comme je suis las, mon cher! j'en creverai. Du reste, je peux bien vous le dire, a vous. " Il se pencha vers son oreille, mysterieusement: " Je cherche a retrouver le rouge de cuivre des Chinois. " Et il expliqua ce qu'etaient la couverte et le petit feu. Arrive chez Chevet, on lui remit une grande corbeille, qu'il fit porter sur le fiacre. Puis il choisit pour " sa pauvre femme " du raisin, des ananas, differentes curiosites de bouche et recommanda qu'elles fussent envoyees de bonne heure, le lendemain. Ils allerent ensuite chez un costumier; c'etait d'un bal qu'il s'agissait. Arnoux prit une culotte de velours bleu, une veste pareille, une perruque rouge; Frederic un domino; et ils descendirent rue de Laval, devant une maison illuminee au second etage par des lanternes de couleur. Des le bas de l'escalier, on entendait le bruit des violons. " Ou diable me menez-vous? " dit Frederic. " Chez une bonne fille! n'ayez pas peur! " Un groom leur ouvrit la porte, et ils entrerent dans l'antichambre, ou des paletots, des manteaux et des chales etaient jetes en pile sur des chaises. Une jeune femme, en costume de dragon Louis XV, la traversait en ce moment-la. C'etait Mlle Rose-Annette Bron, la maitresse du lieu. " Eh bien? " dit Arnoux. " C'est fait! " repondit-elle. " Ah! merci, mon ange! ". Et il voulut l'embrasser. " Prends donc garde, imbecile! tu vas gater mon maquillage! " Arnoux presenta Frederic. " Tapez la dedans, monsieur, soyez le bienvenu! " Elle ecarta une portiere derriere elle, et se mit a crier emphatiquement: " Le sieur Arnoux, marmiton, et un prince de ses amis! " Frederic fut d'abord ebloui par les lumieres; il n'apercut que de la soie, du velours, des epaules nues, une masse de couleurs qui se balancait aux sons d'un orchestre cache par des verdures, entre des murailles tendues de soie jaune, avec des portraits au pastel, ca et la, et des torcheres de cristal en style Louis XVI. De hautes lampes, dont les globes depolis ressemblaient a des boules de neige, dominaient des corbeilles de fleurs, posees sur des consoles, dans les coins;et, en face, apres une seconde piece plus petite, on distinguait, dans une troisieme, un lit a colonnes torses, ayant une glace de Venise a son chevet. Les danses s'arreterent, et il y eut des applaudissements, un vacarme de joie, a la vue d'Arnoux s'avancant avec son panier sur la tete; les victuailles faisaient bosse au milieu." Gare au lustre! " Frederic leva les yeux: c'etait le lustre en vieux saxe qui ornait la boutique de l'Art industriel; le souvenir des anciens jours passa dans sa memoire, mais un fantassin de la Ligne en petite tenue, avec cet air nigaud que la tradition donne aux conscrits, se planta devant lui, en ecartant les deux bras pour marquer l'etonnement; et il reconnut, malgre les effroyables moustaches noires extra-pointues qui le defiguraient, son ancien ami Hussonnet. Dans un charabia moitie alsacien, moitie negre, le boheme l'accablait de felicitations, l'appelant son colonnel. Frederic, decontenance par toutes ces personnes, ne savait que repondre. Un archet ayant frappe sur un pupitre, danseurs et danseuses se mirent en place. Ils etaient une soixantaine environ, les femmes pour la plupart en villageoises ou en marquises, et les hommes, presque tous d'age mur, en costumes de routier, de debardeur ou de matelot. Frederic, s'etant range contre le mur, regarda le quadrille devant lui. Un vieux beau, vetu, comme un doge venitien, d'une longue simarre de soie pourpre, dansait avec Mme Rosanette, qui portait un habit vert, une culotte de tricot et des bottes molles a eperons d'or. Le couple en face se composait d'un Arnaute charge de yatagans et d'une Suissesse aux yeux bleus, blanche comme du lait, potelee comme une caille, en manches de chemise et corset rouge. Pour faire valoir sa chevelure qui lui descendait jusqu'aux jarrets, une grande blonde, marcheuse a l'Opera, s'etait mise en femme sauvage; et, par-dessus son maillot de couleur brune, n'avait qu'un pagne de cuir, des bracelets de verroterie, et un diademe de clinquant, d'ou s'elevait une haute gerbe en plumes de paon. Devant elle, un Pritchard, affuble d'un habit noir grotesquement large, battait la mesure avec son coude sur sa tabatiere. Un petit berger Watteau, azur et argent comme un clair de lune, choquait sa houlette contre le thyrse d'une Bacchante, couronnee de raisins, une peau de leopard sur le flanc gauche et des cothurnes a rubans d'or. De l'autre cote une Polonaise, en spencer de velours nacarat, balancait son jupon de gaze sur ses bas de soie gris perle, pris dans des bottines roses cerclees de fourrure blanche. Elle souriait a un quadragenaire ventru, deguise en enfant de choeur, et qui gambadait tres haut, levant d'une main son surplis et retenant de l'autre sa calotte rouge. Mais la reine, l'etoile, c'etait Mademoiselle Loulou, celebre danseuse des bals publics. Comme elle se trouvait riche maintenant, elle portait une large collerette de dentelle sur sa veste de velours noir uni; et son large pantalon de soie ponceau, collant sur la croupe et serre a la taille par une echarpe de cachemire, avait, tout le long de la couture, des petits camelias blancs naturels. Sa mine pale, un peu bouffie et a nez retrousse, semblait plus insolente encore par l'ebouriffure de sa perruque ou tenait un chapeau d'homme, en feutre gris, plie d'un coup de poing sur l'oreille droite; et, dans les bonds qu'elle faisait, ses escarpins a boucles de diamants atteignaient presque au nez de son voisin, un grand Baron moyen age tout empetre dans une armure de fer. Il y avait aussi un Ange, un glaive d'or a la main, deux ailes de cygne dans le dos, et qui, allant, venant, perdant a toute minute son cavalier, un Louis XIV, ne comprenait rien aux figures et embarrassait la contredanse. Frederic, en regardant ces personnes, eprouvait un sentiment d'abandon, un malaise. Il songeait encore a Mme Arnoux et il lui semblait participer a quelque chose d'hostile se tramant contre elle. Quand le quadrille fut acheve, Mme Rosanette l'aborda. Elle haletait un peu, et son hausse-col, poli comme un miroir, se soulevait doucement sous son menton. " Et vous, monsieur ", dit-elle, " vous ne dansez pas? " Frederic s'excusa, il ne savait pas danser. " Vraiment! mais avec moi? bien sur? " Et, posee sur une seule hanche, l'autre genou un peu rentre, en caressant de la main gauche le pommeau de nacre de son epee, elle le considera pendant une minute, d'un air moitie suppliant, moitie gouailleur. Enfin elle dit " Bonsoir! ", fit une pirouette, et disparut. Frederic, mecontent de lui-meme, et ne sachant que faire, se mit a errer dans le bal. Il entra dans le boudoir, capitonne de soie bleu pale, avec des bouquets de fleurs des champs, tandis qu'au plafond, dans un cercle de bois dore, des Amours, emergeant d'un ciel d'azur, batifolaient sur des nuages en forme d'edredon. Ces elegances, qui seraient aujourd'hui des miseres pour les pareilles de Rosanette, l'eblouirent; et il admira tout: les volubilis artificiels ornant le contour de la glace, les rideaux de la cheminee, le divan turc, et, dans un renfoncement de la muraille, une maniere de tente tapissee de soie rose, avec de la mousseline blanche par-dessus. Des meubles noirs a marqueterie de cuivre garnissaient la chambre a coucher, ou se dressait, sur une estrade couverte d'une peau de cygne, le grand lit a baldaquin et a plumes d'autruche. Des epingles a tete de pierreries fichees dans des pelotes, des bagues trainant sur des plateaux, des medaillons a cercle d'or et des coffrets d'argent se distinguaient dans l'ombre, sous la lueur qu'epanchait une urne de Boheme, suspendue a trois chainettes. Par une petite porte entrebaillee, on apercevait une serre chaude occupant toute la largeur d'une terrasse, et que terminait une voliere a l'autre bout. C'etait bien la un milieu fait pour lui plaire. Dans une brusque revolte de sa jeunesse, il se jura d'en jouir, s'enhardit; puis, revenu a l'entree du salon, ou il y avait plus de monde maintenant (tout s'agitait dans une sorte de pulverulence lumineuse), il resta debout a contempler les quadrilles, clignant les yeux pour mieux voir,et humant les molles senteurs de femmes, qui circulaient comme un immense baiser epandu. Mais il y avait pres de lui, de l'autre cote de la porte, Pellerin;Pellerin en grande toilette, le bras gauche dans la poitrine et tenant de la droite, avec son chapeau, un gant blanc, dechire. " Tiens, il y a longtemps qu'on ne vous a vu! Ou diable etiez-vous donc? parti en voyage, en Italie? Poncif, hein, l'Italie? pas si raide qu'on dit? N'importe! apportez-moi vos esquisses, un de ces jours? " Et, sans attendre sa reponse, l'artiste se mit a parler de lui-meme. Il avait fait beaucoup de progres, ayant reconnu definitivement la betise de la Ligne. On ne devait pas tant s'enquerir de la Beaute et de l'Unite, dans une oeuvre, que du caractere et de la diversite des choses. " Car tout existe dans la nature, donc tout est legitime, tout est plastique. Il s'agit seulement d'attraper la note, voila. J'ai decouvert le secret! " Et lui donnant un coup de coude, il repeta plusieurs fois: " J'ai decouvert le secret, vous voyez! Ainsi regardez-moi cette petite femme a coiffure de sphinx qui danse avec un postillon russe, c'est net, sec, arrete, tout en meplats et en tons crus: de l'indigo sous les yeux, une plaque de cinabre a la joue, du bistre sur les tempes; pif! paf!Et il jetait, avec le pouce, comme des coups de pinceau dans l'air." Tandis que la grosse, la-bas ", continua-t-il en montrant une Poissarde, en robe cerise avec une croix d'or au cou et un fichu de linon noue dans le dos," rien que des rondeurs; les narines s'epatent comme les ailes de son bonnet, les coins de la bouche se relevent, le menton s'abaisse, tout est gras, fondu, copieux, tranquille et soleillant, un vrai Rubens! Elles sont parfaites cependant! Ou est le type alors? "Il s'echauffait. "Qu'est-ce qu'une belle femme? Qu'est-ce que le beau? Ah! le beau! me direz-vous... Frederic l'interrompit pour savoir ce qu'etait un Pierrot a profil de bouc, en train de benir tous les danseurs au milieu d'une pastourelle. " Rien du tout! un veuf, pere de trois garcons. Il les laisse sans culottes, passe sa vie au club, et couche avec la bonne. " " Et celui-la, costume en bailli, qui parle dans l'embrasure de la fenetre a une marquise Pompadour? " " La marquise, c'est Mme Vandael, l'ancienne actrice du Gymnase, la maitresse du Doge, le comte de Palazot. Voila vingt ans qu'ils sont ensemble; on ne sait pourquoi. Avait-elle de beaux yeux, autrefois, cette femme-la! Quant au citoyen pres d'elle, on le nomme le capitaine d'Herbigny, un vieux de la vieille, qui n'a pour toute fortune que sa croix d'honneur et sa pension, sert d'oncle aux grisettes dans les solennites, arrange les duels et dine en ville. " " Une canaille? " dit Frederic. " Non! un honnete homme! " " Ah! " L'artiste lui en nomma d'autres encore, quand, apercevant un monsieur qui portait comme les medecins de Moliere une grande robe de serge noire, mais bien ouverte de haut en bas, afin de montrer toutes ses breloques: " Ceci vous represente le docteur Des Rrogis, enrage de n'etre pas celebre, a ecrit un livre de pornographie medicale, cire volontiers les bottes dans le grand monde, est discret; ces dames l'adorent. Lui et son epouse (cette maigre chatelaine en robe grise) se trimbalent ensemble dans tous les endroits publics, et autres. Malgre la gene du menage, on a un jour,thes artistiques ou il se dit des vers.--Attention! " En effet, le docteur les aborda; et bientot ils formerent tous les trois, a l'entree du salon, un groupe de causeurs, ou vint s'adjoindre Hussonnet, puis l'amant de la Femme-Sauvage, un jeune poete, exhibant, sous un court mantel a la Francois 1er, la plus pietre des anatomies, et enfin un garcon d'esprit, deguise en Turc de barriere. Mais sa veste a galons jaunes avait si bien voyage sur le dos des dentistes ambulants, son large pantalon a plis etait d'un rouge si deteint, son turban roule comme une anguille a la tartare d'un aspect si pauvre, tout son costume enfin tellement deplorable et reussi, que les femmes ne dissimulaient pas leur degout. Le docteur l'en consola par de grands eloges sur la Debardeuse, sa maitresse. Ce Turc etait fils d'un banquier. Entre deux quadrilles, Rosanette se dirigea vers la cheminee, ou etait installe, dans un fauteuil, un petit vieillard replet, en habit marron, a boutons d'or. Malgre ses joues fletries qui tombaient sur sa haute cravate blanche, ses cheveux encore blonds, et frises naturellement comme les poils d'un caniche, lui donnaient quelque chose de folatre. Elle l'ecouta, penchee vers son visage. Ensuite, elle lui accommoda un verre de sirop; et rien n'etait mignon comme ses mains sous leurs manches de dentelles qui depassaient les parements de l'habit vert. Quand le bonhomme eut bu, il les baisa. " Mais c'est M. Oudry, le voisin d'Arnoux! " " Il l'a perdu! " dit en riant Pellerin. " Comment? " Un postillon de Longjumeau la saisit par la taille, une valse commencait. Alors, toutes les femmes, assises autour du salon sur des banquettes, se leverent a la file, prestement; et leurs jupes, leurs echarpes, leurs coiffures se mirent a tourner. Elles tournaient si pres de lui, que Frederic distinguait les gouttelettes de leur front;et ce mouvement giratoire, de plus en plus vif et regulier, vertigineux, communiquant a sa pensee une sorte d'ivresse, y faisait surgir d'autres images, tandis que toutes passaient dans le meme eblouissement, et chacune avec une excitation particuliere selon le genre de sa beaute. La Polonaise, qui s'abandonnait d'une facon langoureuse, lui inspirait l'envie de la tenir contre son coeur, en filant tous les deux dans un traineau sur une plaine couverte de neige. Des horizons de volupte tranquille, au bord d'un lac, dans un chalet, se deroulaient sous les pas de la Suissesse, qui valsait le torse droit et les paupieres baissees. Puis, tout a coup, la Bacchante, penchant en arriere sa tete brune, le faisait rever a des caresses devoratrices, dans des bois de lauriers-roses, par un temps d'orage, au bruit confus des tambourins. La Poissarde, que la mesure trop rapide essoufflait, poussait des rires; et il aurait voulu, buvant avec elle aux Porcherons, chiffonner a pleines mains son fichu, comme au bon vieux temps. Mais la Debardeuse, dont les orteils legers effleuraient a peine le parquet, semblait receler dans la souplesse de ses membres et le serieux de son visage tous les raffinements de l'amour moderne, qui a la justesse d'une science et la mobilite d'un oiseau. Rosanette tournait, le poing sur la hanche; sa perruque a marteau, sautillant sur son collet, envoyait de la poudre d'iris autour d'elle; et, a chaque tour, du bout de ses eperons d'or, elle manquait d'attraper Frederic. Au dernier accord de la valse, Mlle Vatnaz parut. Elle avait un mouchoir algerien sur la tete, beaucoup de piastres sur le front, de l'antimoine au bord des yeux, avec une espece de paletot en cachemire noir tombant sur un jupon clair, lame d'argent, et elle tenait un tambour de basque a la main. Derriere son dos marchait un grand garcon, dans le costume classique du Dante, et qui etait (elle ne s'en cachait plus, maintenant) l'ancien chanteur de l'Alhambra,lequel, s'appelant Auguste Delamare, s'etait fait appeler primitivement Antenor Dellamarre, puis Delmas, puis Belmar, et enfin Delmar, modifiant ainsi et perfectionnant son nom, d'apres sa gloire croissante; car il avait quitte le bastringue pour le theatre, et venait meme de debuter bruyamment a l'Ambigu, dans Gaspardo le Pecheur. Hussonnet, en l'apercevant, se renfrogna. Depuis qu'on avait refuse sa piece, il execrait les comediens. On n'imaginait pas la vanite de ces Messieurs; de celui-la, surtout! "" Quel poseur, voyez donc! " Apres un leger salut a Rosanette, Delmar s'etait adosse a la cheminee; et il restait immobile, une main sur le coeur, le pied gauche en avant, les yeux au ciel, avec sa couronne de lauriers dores par-dessus son capuchon, tout en s'efforcant de mettre dans son regard beaucoup de poesie, pour fasciner les dames. On faisait, de loin, un grand cercle autour de lui. Mais la Vatnaz, quand elle eut embrasse longuement Rosanette, s'en vint prier Hussonnet de revoir, sous le point de vue du style, un ouvrage d'education qu'elle voulait publier: la Guirlande des jeunes Personnes, recueil de litterature et de morale. L'homme de lettres promit son concours. Alors, elle lui demanda s'il ne pourrait pas, dans une des feuilles ou il avait acces, faire mousser quelque peu son ami, et meme lui confier plus tard un role. Hussonnet en oublia de prendre un verre de punch. C'etait Arnoux qui l'avait fabrique; et, suivi par le groom du Comte portant un plateau vide, il l'offrait aux personnes avec satisfaction. Quand il vint a passer devant M. Oudry, Rosanette l'arreta. " Eh bien, et cette affaire? " Il rougit quelque peu; enfin, s'adressant au bon homme: " Notre amie m'a dit que vous auriez l'obligeance... " " Comment donc, mon voisin! tout a vous. " Et le nom de M. Dambreuse fut prononce; comme ils s'entretenaient a demi-voix, Frederic les entendait confusement; il se porta vers l'autre coin de la cheminee, ou Rosanette et Delmar causaient ensemble. Le cabotin avait une mine vulgaire, faite comme les decors de theatre pour etre contemplee a distance, des mains epaisses, de grands pieds, une machoire lourde; et il denigrait les acteurs les plus illustres, traitait de haut les poetes, disait: " mon organe, mon physique, mes moyens ", en emaillant son discours de mots peu intelligibles pour lui-meme, et qu'il affectionnait, tels que " morbidezza, analogue et homogeneite ". Rosanette l'ecoutait avec de petits mouvements de tete approbatifs. On voyait l'admiration s'epanouir sous le fard de ses joues, et quelque chose d'humide passait comme un voile sur ses yeux clairs, d'une indefinissable couleur. Comment un pareil homme pouvait-il la charmer? Frederic s'excitait interieurement a le mepriser encore plus, pour bannir, peut-etre, l'espece d'envie qu'il lui portait. Mlle Vatnaz etait maintenant avec Arnoux; et, tout en riant tres haut, de temps a autre, elle jetait un coup d'oeil sur son amie, que M. Oudry ne perdait pas de vue. Puis Arnoux et la Vatnaz disparurent; le bonhomme vint parler bas a Rosanette. " Eh bien, oui, c'est convenu! Laissez-moi tranquille. " Et elle pria Frederic d'aller voir dans la cuisine si M. Arnoux n'y etait pas. Un bataillon de verres a moitie pleins couvrait le plancher; et les casseroles, les marmites, la turbotiere, la poele a frire sautaient. Arnoux commandait aux domestiques en les tutoyant, battait la remolade, goutait les sauces, rigolait avec la bonne. " Bien " dit-il, " avertissez-la! Je fais servir. " On ne dansait plus, les femmes venaient de se rasseoir, les hommes se promenaient. Au milieu du salon, un des rideaux tendus sur une fenetre se bombait au vent; et la Sphinx, malgre les observations de tout le monde, exposait au courant d'air ses bras en sueur. Ou donc etait Rosanette? Frederic la chercha plus loin, jusque dans le boudoir et dans la chambre. Quelques-uns, pour etre seuls, ou deux a deux, s'y etaient refugies. L'ombre et les chuchotements se melaient. Il y avait de petits rires sous des mouchoirs, et l'on entrevoyait au bord des corsages des fremissements d'eventails, lents et doux comme des battements d'ailes d'oiseau blesse. En entrant dans la serre, il vit, sous les larges feuilles d'un caladium, pres le jet d'eau, Delmar, couche a plat ventre sur le canape de toile; Rosanette, assise pres de lui, avait la main passee dans ses cheveux; et ils se regardaient. Au meme moment, Arnoux entra par l'autre cote, celui de la voliere. Delmar se leva d'un bond, puis il sortit a pas tranquilles sans se retourner; et meme, s'arreta pres de la porte, pour cueillir une fleur d'hibiscus dont il garnit sa boutonniere. Rosanette pencha le visage; Frederic, qui la voyait de profil, s'apercut qu'elle pleurait. " Tiens! qu'as-tu donc? " dit Arnoux. Elle haussa les epaules sans repondre. " Est-ce a cause de lui? " reprit-il. Elle etendit les bras autour de son cou, et, le baisant au front, lentement: " Tu sais bien que je t'aimerai toujours, mon gros. N'y pensons plus! Allons souper! " Un lustre de cuivre a quarante bougies eclairait la salle, dont les murailles disparaissaient sous de vieilles faiences accrochees; et cette lumiere crue, tombant d'aplomb, rendait plus blanc encore, parmi les horsd'oeuvre et les fruits, un gigantesque turbot occupant le milieu de la nappe, bordee par des assiettes pleines de potage a la bisque. Avec un froufrou d'etoffes, les femmes, tassant leurs jupes, leurs manches et leurs echarpes, s'assirent les unes pres des autres; les hommes, debout, s'etablirent dans les angles. Pellerin et M. Oudry furent places pres de Rosanette, Arnoux etait en face. Palazot et son amie venaient de partir. " Bon voyage! " dit-elle, " attaquons! " Et l'Enfant de choeur, homme facetieux, en faisant un grand signe de croix, commenca le Benedicite. Les dames furent scandalisees, et principalement la Poissarde, mere d'une fille dont elle voulait faire une femme honnete. Arnoux, non plus, " n'aimait pas ca ", trouvant qu'on devait respecter la religion. Une horloge allemande, munie d'un coq, carillonnant deux heures, provoqua sur le coucou force plaisanteries. Toutes sortes de propos s'ensuivirent: calembours, anecdotes, vantardises, gageures, mensonges tenus pour vrais, assertions improbables, un tumulte de paroles qui bientot s'eparpilla en conversations particulieres. Les vins circulaient, les plats se succedaient, le docteur decoupait. On se lancait de loin une orange, un bouchon; on quittait sa place pour causer avec quelqu'un. Souvent Rosanette se tournait vers Delmar, immobile derriere elle; Pellerin bavardait, M. Oudry souriait. Mlle Vatnaz mangea presque a elle seule le buisson d'ecrevisses, et les carapaces sonnaient sous ses longues dents. L'Ange, posee sur le tabouret du piano (seul endroit ou ses ailes lui permissent de s'asseoir), mastiquait placidement, sans discontinuer. " Quel fourchette! ", repetait l'Enfant de choeur ebahi, " quelle fourchette! " Et la Sphinx buvait de l'eau-de-vie, criait a plein gosier, se demenait comme un demon. Tout a coup ses joues s'enflerent, et, ne resistant plus au sang qui l'etouffait, elle porta sa serviette contre ses levres, puis la jeta sous la table. Frederic l'avait vue. " Ce n'est rien! " Et, a ses instances pour partir et se soigner, elle repondit lentement: " Bah! a quoi bon? autant ca qu'autre chose! la vie n'est pas si drole! " Alors, il frissonna, pris d'une tristesse glaciale, comme s'il avait apercu des mondes entiers de misere et de desespoir, un rechaud de charbon pres d'un lit de sangle, et les cadavres de la Morgue en tablier de cuir, avec le robinet d'eau froide qui coule sur leurs cheveux. Cependant, Hussonnet, accroupi aux pieds de la Femme-Sauvage, braillait d'une voix enrouee, pour imiter l'acteur Grassot: " Ne sois pas cruelle, o Celuta! cette petite fete de famille est charmante! Enivrez-moi de voluptes, mes amours! Folichonnons! folichonnons! " Et il se mit a baiser les femmes sur l'epaule. Elles tressaillaient, piquees par ses moustaches; puis il imagina de casser contre sa tete une assiette, en la heurtant d'un petit coup. D'autres l'imiterent; les morceaux de faience volaient comme des ardoises par un grand vent, et la Debardeuse s'ecria: " Ne vous genez pas! Ca ne coute rien! Le bourgeois qui en fabrique nous en cadote! " Tous les yeux se porterent sur Arnoux. Il repliqua: " Ah! sur facture, permettez! " tenant, sans doute, a passer pour n'etre pas, ou n'etre plus l'amant de Rosanette. Mais deux voix furieuses s'eleverent: " Imbecile! " " Polisson! " " A vos ordres! " " Aux votres! " C'etait le Chevalier moyen age et le Postillon russe qui se disputaient; celui-ci ayant soutenu que des armures dispensaient d'etre brave, l'autre avait pris cela pour une injure. Il voulait se battre, tous s'interposaient, et le Capitaine, au milieu du tumulte, tachait de se faire entendre. " Messieurs, ecoutez-moi! un mot! J'ai de l'experience, messieurs! " Rosanette, ayant frappe avec son couteau sur un verre, finit par obtenir du silence; et, s'adressant au Chevalier qui gardait son casque, puis au Postillon coiffe d'un bonnet a longs poils: " Retirez d'abord votre casserole! ca m'echauffe!et vous, la-bas, votre tete de loup.Voulez-vous bien m'obeir, saprelotte! Regardez donc mes epaulettes! Je suis votre marechale "! Ils s'executerent, et tous applaudirent en criant: " Vive la Marechale! vive la Marechale! " Alors, elle prit sur le poele une bouteille de vin de Champagne, et elle le versa de haut, dans les coupes qu'on lui tendait. Comme la table etait trop large, les convives, les femmes surtout, se porterent de son cote, en se dressant sur la pointe des pieds, sur les barreaux des chaises, ce qui forma pendant une minute un groupe pyramidal de coiffures, d'epaules nues, de bras tendus, de corps penches;et de longs jets de vin rayonnaient dans tout cela, car le Pierrot et Arnoux, aux deux angles de la salle, lachant chacun une bouteille, eclaboussaient les visages. Les petits oiseaux de la voliere, dont on avait laisse la porte ouverte, envahirent la salle, tout effarouches, voletant autour du lustre, se cognant contre les carreaux, contre les meubles; et quelques-uns, poses sur les tetes, faisaient au milieu des chevelures comme de larges fleurs. Les musiciens etaient partis. On tira le piano de l'antichambre dans le salon. La Vatnaz s'y mit, et, accompagnee de l'Enfant de choeur qui battait du tambour de basque, elle entama une contredanse avec furie, tapant les touches comme un cheval qui piaffe, et se dandinant de la taille, pour mieux marquer la mesure. La Marechale entraina Frederic, Hussonnet faisait la roue, la Debardeuse se disloquait comme un clown, le Pierrot avait des facons d'orang-outang, la Sauvagesse, les bras ecartes, imitait l'oscillation d'une chaloupe. Enfin tous, n'en pouvant plus, s'arreterent; et on ouvrit une fenetre. Le grand jour entra, avec la fraicheur du matin. Il y eut une exclamation d'etonnement, puis un silence. Les flammes jaunes vacillaient, en faisant de temps a autre eclater leurs bobeches; des rubans, des fleurs et des perles jonchaient le parquet; des taches de punch et de sirop poissaient les consoles; les tentures etaient salies, les costumes fripes, poudreux; les nattes pendaient sur les epaules; et le maquillage, coulant avec la sueur, decouvrait des faces blemes, dont les paupieres rouges clignotaient. La Marechale, fraiche comme au sortir d'un bain, avait les joues roses, les yeux brillants. Elle jeta au loin sa perruque; et ses cheveux tomberent autour d'elle comme une toison, ne laissant voir de tout son vetement que sa culotte, ce qui produisit; un effet a la fois comique et gentil. La Sphinx, dont les dents claquaient de fievre, eut besoin d'un chale. Rosanette courut dans sa chambre pour le chercher, et, comme l'autre la suivait, elle lui ferma la porte au nez, vivement. Le Turc observa, tout haut, qu'on n'avait pas vu sortir M. Oudry. Aucun ne releva cette malice, tant on etait fatigue. Puis, en attendant les voitures, on s'embobelina dans les capelines et les manteaux. Sept heures sonnerent. L'Ange etait toujours dans la salle, attablee devant une compote de beurre et de sardines; et la Poissarde, pres d'elle, fumait des cigarettes, tout en lui donnant des conseils sur l'existence. Enfin, les fiacres etant survenus, les invites s'en allerent. Hussonnet, employe dans une correspondance pour la province, devait lire avant son dejeuner cinquante-trois journaux; la Sauvagesse avait une repetition a son theatre, Pellerin un modele, l'Enfant de choeur trois rendez-vous. Mais l'Ange, envahie par les premiers symptomes d'une indigestion, ne put se lever. Le Baron moyen age la porta jusqu'au fiacre. " Prends garde a ses ailes! " cria par la fenetre la Debardeuse. On etait sur le palier quand Mlle Vatnaz dit a Rosanette: " Adieu, chere! C'etait tres bien, ta soiree. " Puis se penchant a son oreille: " Garde-le! " " Jusqu'a des temps meilleurs ", reprit la Marechale en tournant le dos, lentement. Arnoux et Frederic s'en revinrent ensemble, comme ils etaient venus. Le marchand de faiences avait un air tellement sombre, que son compagnon le crut indispose. " Moi? pas du tout! " Il se mordait la moustache, froncait les sourcils, et Frederic lui demanda si ce n'etait pas ses affaires qui le tourmentaient. " Nullement! " Puis tout a coup: " Vous le connaissiez, n'est-ce pas, le pere Oudry? " Et, avec une expression de rancune: " Il est riche, le vieux gredin! " Ensuite, Arnoux parla d'une cuisson importante que l'on devait finir aujourd'hui, a sa fabrique. Il voulait la voir. Le train partait dans une heure. " Il faut cependant que j'aille embrasser ma femme. " " Ah! sa femme! " pensa Frederic. Puis il se coucha, avec une douleur intolerable a l'occiput, et il but une carafe d'eau, pour calmer sa soif. Une autre soif lui etait venue, celle des femmes, du luxe et de tout ce que comporte l'existence parisienne. Il se sentait quelque peu etourdi, comme un homme qui descend d'un vaisseau; et, dans l'hallucination du premier sommeil, il voyait passer et repasser continuellement les epaules de la Poissarde, les reins de la Debardeuse, les mollets de la Polonaise, la chevelure de la Sauvagesse. Puis deux grands yeux noirs, qui n'etaient pas dans le bal, parurent; et legers comme des papillons, ardents comme des torches, ils allaient, venaient, vibraient, montaient dans la corniche, descendaient jusqu'a sa bouche. Frederic s'acharnait a reconnaitre ces yeux sans y parvenir. Mais deja le reve l'avait pris; il lui semblait qu'il etait attele pres d'Arnoux, au timon d'un fiacre, et que la Marechale, a califourchon sur lui, l'eventrait avec ses eperons d'or. Chapitre II. Frederic trouva, au coin de la rue Rumford, un petit hotel et il s'acheta, tout a la fois, le coupe, le cheval, les meubles et deux jardinieres prises chez Arnoux, pour mettre aux deux coins de la porte dans son salon. Derriere cet appartement, etaient une chambre et un cabinet. L'idee lui vint d'y loger Deslauriers. Mais, comment la recevrait-il, elle, sa maitresse future? La presence d'un ami serait une gene. Il abattit le refend pour agrandir le salon, et fit du cabinet un fumoir. Il acheta les poetes qu'il aimait, des Voyages, des Atlas, des Dictionnaires, car il avait des plans de travail sans nombre; il pressait les ouvriers, courait les magasins, et, dans son impatience de jouir, emportait tout sans marchander. D'apres les notes des fournisseurs, Frederic s'apercut qu'il aurait a debourser prochainement une quarantaine de mille francs, non compris les droits de succession, lesquels depasseraient trente-sept mille; comme sa fortune etait en biens territoriaux, il ecrivit au notaire du Havre d'en vendre une partie, pour se liberer de ses dettes et avoir quelque argent a sa disposition. Puis, voulant connaitre enfin cette chose vague, miroitante et indefinissable qu'on appelle le monde, il demanda par un billet aux Dambreuse s'ils pouvaient le recevoir. Madame repondit qu'elle esperait sa visite pour le lendemain. C'etait jour de reception. Des voitures stationnaient dans la cour. Deux valets se precipiterent sous la marquise, et un troisieme, au haut de l'escalier, se mit a marcher devant lui. Il traversa une antichambre, une seconde piece, puis un grand salon a hautes fenetres, et dont la cheminee monumentale supportait une pendule en forme de sphere, avec deux vases de porcelaine monstrueux ou se herissaient, comme deux buissons d'or, deux faisceaux de bobeches. Des tableaux dans la maniere de l'Espagnolet etaient appendus au mur; les lourdes portieres en tapisserie tombaient majestueusement; et les fauteuils, les consoles, les tables, tout le mobilier, qui etait de style Empire, avait quelque chose d'imposant et de diplomatique. Frederic souriait de plaisir, malgre lui. Enfin, il arriva dans un appartement ovale, lambrisse de bois de rose, bourre de meubles mignons et qu'eclairait une seule glace donnant sur un jardin. Mme Dambreuse etait aupres du feu, une douzaine de personnes formant cercle autour d'elle. Avec un mot aimable, elle lui fit signe de s'asseoir, mais sans paraitre surprise de ne l'avoir pas vu depuis longtemps. On vantait, quand il entra, l'eloquence de l'abbe Coeur. Puis on deplora l'immoralite des domestiques, a propos d'un vol commis par un valet de chambre; et les cancans se deroulerent. La vieille dame de Sommery avait un rhume, Mlle de Turvisot se mariait, les Montcharron ne reviendraient pas avant la fin de janvier, les Bretancourt non plus, maintenant on restait tard a la campagne; et la misere des propos se trouvait comme renforcee par le luxe des choses ambiantes; mais ce qu'on disait etait moins stupide que la maniere de causer, sans but, sans suite et sans animation. Il y avait la, cependant, des hommes verses dans la vie, un ancien ministre, le cure d'une grande paroisse, deux ou trois hauts fonctionnaires du gouvernement; ils s'en tenaient aux lieux communs les plus rebattus. Quelques-uns ressemblaient a des douairieres fatiguees, d'autres avaient des tournures de maquignon; et des vieillards accompagnaient leurs femmes, dont ils auraient pu se faire passer pour les grands-peres. Mme Dambreuse les recevait tous avec grace. Des qu'on parlait d'un malade, elle froncait les sourcils douloureusement, et prenait un air joyeux s'il etait question de bals ou de soirees. Elle serait bientot contrainte de s'en priver, car elle allait faire sortir de pension une niece de son mari, une orpheline. On exalta son devouement; c'etait se conduire en veritable mere de famille. Frederic l'observait. La peau mate de son visage paraissait tendue, et d'une fraicheur sans eclat, comme celle d'un fruit conserve. Mais ses cheveux, tire-bouchonnes a l'anglaise, etaient plus fins que de la soie, ses yeux d'un azur brillant, tous ses gestes delicats. Assise au fond, sur la causeuse, elle caressait les floches rouges d'un ecran japonais, pour faire valoir ses mains, sans doute, de longues mains etroites, un peu maigres, avec des doigts retrousses par le bout. Elle portait une robe de moire grise, a corsage montant, comme une puritaine. Frederic lui demanda si elle ne viendrait pas cette annee a la Fortelle. Mme Dambreuse n'en savait rien. Il concevait cela, du reste: Nogent devait l'ennuyer. Les visites augmentaient. C'etait un bruissement continu de robes sur les tapis; les dames, posees au bord des chaises, poussaient de petits ricanements, articulaient deux ou trois mots, et, au bout de cinq minutes, partaient avec leurs jeunes filles. Bientot, la conversation fut impossible a suivre, et Frederic se retirait quand Mme Dambreuse lui dit: " Tous les mercredis, n'est-ce pas, monsieur Moreau? " rachetant par cette seule phrase ce qu'elle avait montre d'indifference. Il etait content. Neanmoins, il huma dans la rue une large bouffee d'air; et, par besoin d'un milieu moins artificiel, Frederic se ressouvint qu'il devait une visite a la Marechale. La porte de l'antichambre etait ouverte. Deux bichons havanais accoururent. Une voix cria: " Delphine! Delphine!Est-ce vous, Felix? " Il se tenait sans avancer; les deux petits chiens jappaient toujours. Enfin Rosanette parut, enveloppee dans une sorte de peignoir en mousseline blanche garnie de dentelles, pieds nus dans des babouches. " Ah! pardon, monsieur! Je vous prenais pour le coiffeur. Une minute! je reviens! " Et il resta seul dans la salle a manger. Les persiennes en etaient closes. Frederic la parcourait des yeux, en se rappelant le tapage de l'autre nuit, lorsqu'il remarqua au milieu, sur la table, un chapeau d'homme, un vieux feutre bossue, gras, immonde. A qui donc ce chapeau? Montrant impudemment sa coiffe decousue, il semblait dire: " Je m'en moque apres tout! Je suis le maitre! " La Marechale survint. Elle le prit, ouvrit la serre, l'y jeta, referma la porte (d'autres portes, en meme temps, s'ouvraient et se refermaient), et, ayant fait passer Frederic par la cuisine, elle l'introduisit dans son cabinet de toilette. On voyait, tout de suite, que c'etait l'endroit de la maison le plus hante, et comme son vrai centre moral. Une perse a grands feuillages tapissait les murs, les fauteuils et un vaste divan elastique; sur une table de marbre blanc s'espacaient deux larges cuvettes en faience bleue; des planches de cristal formant etageres au-dessus etaient encombrees par des fioles, des brosses, des peignes, des batons de cosmetique, des boites a poudre; le feu se mirait dans une haute psyche; un drap pendait en dehors d'une baignoire, et des senteurs de pate d'amandes et de benjoin s'exhalaient. " Vous excuserez le desordre! Ce soir, je dine en ville. " Et, comme elle tournait sur ses talons, elle faillit ecraser un des petits chiens. Frederic les declara charmants. Elle les souleva tous les deux, et, haussant jusqu'a lui leur museau noir: " Voyons, faites une risette, baisez le monsieur. " Un homme, habille d'une sale redingote a collet de fourrure, entra brusquement. " Felix, mon brave ", dit-elle, ", vous aurez votre affaire dimanche prochain, sans faute. " L'homme se mit a la coiffer. Il lui apprenait des nouvelles de ses amies: Mme de Rochegune, Mme de Saint-Florentin, Mme Lombard, toutes etant nobles comme a l'hotel Dambreuse. Puis il causa theatres; on donnait le soir a l'Ambigu une representation extraordinaire. " Irez-vous? " " Ma foi, non! Je reste chez moi. " Delphine parut. Elle la gronda pour etre sortie sans sa permission. L'autre jura qu'elle " rentrait du marche ". " Eh bien, apportez-moi votre livre!Vous permettez, n'est-ce pas? " Et, lisant a demi-voix le cahier, Rosanette faisait des observations sur chaque article. L'addition etait fausse. " Rendez-moi quatre sous! " Delphine les rendit, et, quand elle l'eut congediee: " Ah! Sainte Vierge! est-on assez malheureux avec ces gens-la! " Frederic fut choque de cette recrimination. Elle lui rappelait trop les autres, et etablissait entre les deux maisons une sorte d'egalite facheuse. Delphine, etant revenue, s'approcha de la Marechale pour chuchoter un mot a son oreille. " Eh non! je n'en veux pas! " Delphine se presenta de nouveau. " Madame, elle insiste. " " Ah! quel embetement! Flanque-la dehors! " Au meme instant, une vieille dame habillee de noir poussa la porte. Frederic n'entendit rien, ne vit rien; Rosanette s'etait precipitee dans la chambre, a sa rencontre. Quand elle reparut, elle avait les pommettes rouges et elle s'assit dans un des fauteuils, sans parler. Une larme tomba sur sa joue; puis se tournant vers le jeune homme, doucement: " Quel est votre petit nom? " " Frederic. " " Ah! Federico! Ca ne vous gene pas que je vous appelle comme ca? " Et elle le regardait d'une facon caline, presque amoureuse. Tout a coup, elle poussa un cri de joie a la vue de Mlle Vatnaz. La femme artiste n'avait pas de temps a perdre, devant, a six heures juste, presider sa table d'hote; et elle haletait, n'en pouvant plus. D'abord, elle retira de son cabas une chaine de montre avec un papier, puis differents objets, des acquisitions. " Tu sauras qu'il y a, rue Joubert, des gants de Suede a trente-six sous magnifiques! Ton teinturier demande encore huit jours. Pour la guipure, j'ai dit qu'on repasserait, Bugneaux a recu l'acompte. Voila tout, il me semble? C'est cent quatre-vingt-cinq francs que tu me dois! " Rosanette alla prendre dans un tiroir dix napoleons. Aucune des deux n'avait de monnaie, Frederic en offrit. " Je vous les rendrai ", dit la Vatnaz, en fourrant les quinze francs dans son sac. " Mais vous etes un vilain. Je ne vous aime plus, vous ne m'avez pas fait danser une seule fois, l'autre jour!Ah! ma chere, j'ai decouvert, quai Voltaire, a une boutique, un cadre d'oiseaux-mouches empailles qui sont des amours. A ta place, je me les donnerais. Tiens! Comment trouves-tu? " Et elle exhiba un vieux coupon de soie rose qu'elle avait achete au Temple pour faire un pourpoint moyen age a Delmar. " Il est venu aujourd'hui, n'est-ce pas? " " Non! " " C'est singulier " Et, une minute apres: " Ou vas-tu ce soir? " " Chez Alphonsine ", dit Rosanette; ce qui etait la troisieme version sur la maniere dont elle devait passer la soiree. Mlle Vatnaz reprit: " Et le Vieux de la Montagne, quoi de neuf? " Mais, d'un brusque clin d'oeil, la Marechale lui commanda de se taire; et elle reconduisit Frederic jusque dans l'antichambre, pour savoir s'il verrait bientot Arnoux. " Priez-le donc de venir; pas devant son epouse, bien entendu! " Au haut des marches, un parapluie etait pose contre le mur, pres d'une paire de socques. " Les caoutchoucs de la Vatnaz ", dit Rosanette. " Quel pied! hein? Elle est forte, ma petite amie! " Et d'un ton melodramatique, en faisant rouler la derniere lettre du mot: " Ne pas s'y fierrr! " Frederic, enhardi par cette espece de confidence, voulut la baiser sur le col. Elle dit froidement: " Oh! faites! Ca ne coute rien! " Il etait leger en sortant de la, ne doutant pas que la Marechale ne devint bientot sa maitresse. Ce desir en eveilla un autre; et, malgre l'espece de rancune qu'il lui gardait, il eut envie de voir Mme Arnoux. D'ailleurs, il devait y aller pour la commission de Rosanette. " Mais, a present ", songea-t-il (six heures sonnaient), " Arnoux est chez lui, sans doute. " Il ajourna sa visite au lendemain. Elle se tenait dans la meme attitude que le premier jour, et cousait une chemise d'enfant. Le petit garcon, a ses pieds, jouait avec une menagerie de bois; Marthe, un peu plus loin, ecrivait. Il commenca par la complimenter de ses enfants. Elle repondit sans aucune exageration de betise maternelle. La chambre avait un aspect tranquille. Un beau soleil passait par les carreaux, les angles des meubles reluisaient, et, comme Mme Arnoux etait assise aupres de la fenetre, un grand rayon, frappant les accrochecoeurs de sa nuque, penetrait d'un fluide d'or sa peau ambree. Alors, il dit: " Voila une jeune personne qui est devenue bien grande depuis trois ans!Vous rappelez-vous, Mademoiselle, quand vous dormiez sur mes genoux, dans la voiture? "Marthe ne se rappelait pas. "Un soir, en revenant de Saint-Cloud? " Mme Arnoux eut un regard singulierement triste. Etait-ce pour lui defendre toute allusion a leur souvenir commun? Ses beaux yeux noirs, dont la sclerotique brillait, se mouvaient doucement sous leurs paupieres un peu lourdes, et il y avait dans la profondeur de ses prunelles une bonte infinie. Il fut ressaisi par un amour plus fort que jamais, immense: c'etait une contemplation qui l'engourdissait, il la secoua pourtant. Comment se faire valoir? par quels moyens? Et, ayant bien cherche, Frederic ne trouva rien de mieux que l'argent. Il se mit a parler du temps, lequel etait moins froid qu'au Havre. " Vous y avez ete? " " Oui, pour une affaire. de famille. un heritage. " " Ah! j'en suis bien contente ", reprit-elle avec un air de plaisir tellement vrai, qu'il en fut touche comme d'un grand service. Puis elle lui demanda ce qu'il voulait faire, un homme devant s'employer a quelque chose. Il se rappela son mensonge et dit qu'il esperait parvenir au Conseil d'Etat, grace a M. Dambreuse, le depute. " Vous le connaissez peut-etre? " " De nom, seulement. " Puis, d'une voix basse: " Il vous a mene au bal, l'autre jour, n'est-ce pas? " Frederic se taisait. " C'est ce que je voulais savoir, merci. " Ensuite, elle lui fit deux ou trois questions discretes sur sa famille et sa province. C'etait bien aimable, d'etre reste la-bas si longtemps, sans les oublier. " Mais... le pouvais-je? " reprit-il. " En doutiez-vous? " Mme Arnoux se leva. " Je crois que vous nous portez une bonne et solide affection.Adieu... au revoir! " Et elle tendit sa main d'une maniere franche et virile. N'etait-ce pas un engagement, une promesse? Frederic se sentait tout joyeux de vivre; il se retenait pour ne pas chanter, il avait besoin de se repandre, de faire des generosites et des aumones. Il regarda autour de lui s'il n'y avait personne a secourir. Aucun miserable ne passait; et sa velleite de devouement s'evanouit, car il n'etait pas homme a en chercher au loin les occasions. Puis il se ressouvint de ses amis. Le premier auquel il songea fut Hussonnet, le second Pellerin. La position infime de Dussardier commandait naturellement des egards; quant a Cisy, il se rejouissait de lui faire voir un peu sa fortune. Il ecrivit donc a tous les quatre de venir pendre la cremaillere le dimanche suivant, a onze heures juste, et il chargea Deslauriers d'amener Senecal. Le repetiteur avait ete congedie de son troisieme pensionnat pour n'avoir point voulu de distribution de prix, usage qu'il regardait comme funeste a l'egalite. Il etait maintenant chez un constructeur de machines, et n'habitait plus avec Deslauriers depuis six mois. Leur separation n'avait rien eu de penible. Senecal, dans les derniers temps, recevait des hommes en blouse, tous patriotes, tous travailleurs, tous braves gens, mais dont la compagnie semblait fastidieuse a l'avocat. D'ailleurs, certaines idees de son ami, excellentes comme armes de guerre, lui deplaisaient. Il s'en taisait par ambition, tenant a le menager pour le conduire, car il attendait avec impatience un grand bouleversement ou il comptait bien faire son trou, avoir sa place. Les convictions de Senecal etaient plus desinteressees. Chaque soir, quand sa besogne etait finie, il regagnait sa mansarde, et il cherchait dans les livres de quoi justifier ses reves. Il avait annote le Contrat social. Il se bourrait de la Revue Independante. Il connaissait Mably, Morelly, Fourier, Saint-Simon, Comte, Cabet, Louis Blanc, la lourde charretee des ecrivains socialistes, ceux qui reclament pour l'humanite le niveau des casernes, ceux qui voudraient la divertir dans un lupanar ou la plier sur un comptoir; et, du melange de tout cela, il s'etait fait un ideal de democratie vertueuse, ayant le double aspect d'une metairie et d'une filature, une sorte de Lacedemone americaine ou l'individu n'existerait que pour servir la Societe, plus omnipotente, absolue, infaillible et divine que les Grands Lamas et les Nabuchodonosors. Il n'avait pas un doute sur l'eventualite prochaine de cette conception, et tout ce qu'il jugeait lui etre hostile, Senecal s'acharnait dessus, avec des raisonnements de geometre et une bonne foi d'inquisiteur. Les titres nobiliaires, les croix, les panaches, les livrees surtout, et meme les reputations trop sonores le scandalisaient,ses etudes comme ses souffrances avivant chaque jour sa haine essentielle de toute distinction ou superiorite quelconque. " Qu'est-ce que je dois a ce monsieur pour lui faire des politesses? S'il voulait de moi, il pouvait venir " Deslauriers l'entraina. Ils trouverent leur ami dans sa chambre a coucher. Stores et doubles rideaux, glace de Venise, rien n'y manquait; Frederic, en veste de velours, etait renverse dans une bergere, ou il fumait des cigarettes de tabac turc. Senecal se rembrunit, comme les cagots amenes dans les reunions de plaisir. Deslauriers embrassa tout d'un seul coup d'oeil; puis, le saluant tres bas: " Monseigneur! je vous presente mes respects " Dussardier lui sauta au cou. " Vous etes donc riche, maintenant? Ah! tant mieux, nom d'un chien, tant mieux! " Cisy parut, avec un crepe a son chapeau. Depuis la mort de sa grand'mere, il jouissait d'une fortune considerable, et tenait moins a s'amuser qu'a se distinguer des autres, a n'etre pas comme tout le monde, enfin a " avoir du cachet ". C'etait son mot. Il etait midi cependant, et tous baillaient; Frederic attendait quelqu'un. Au nom d'Arnoux, Pellerin fit la grimace. Il le considerait comme un renegat depuis qu'il avait abandonne les arts. " Si l'on se passait de lui? qu'en dites-vous? " Tous approuverent. Un domestique en longues guetres ouvrit la porte, et l'on apercut la salle a manger avec sa haute plinthe en chene releve d'or et ses deux dressoirs charges de vaisselle. Les bouteilles de vin chauffaient sur le poele; les lames des couteaux neufs miroitaient pres des huitres, il y avait dans le ton laiteux des verres-mousseline comme une douceur engageante, et la table disparaissait sous du gibier, des fruits, des choses extraordinaires. Ces attentions furent perdues pour Senecal. Il commenca par demander du pain de menage (le plus ferme possible), et, a ce propos, parla des meurtres de Buzancais et de la crise des subsistances. Rien de tout cela ne serait survenu si on protegeait mieux l'agriculture, si tout n'etait pas livre a la concurrence, a l'anarchie, a la deplorable maxime du " laissez faire, laissez passer "! Voila comment se constituait la feodalite de l'argent, pire que l'autre! Mais qu'on y prenne garde! le peuple, a la fin, se lassera, et pourrait faire payer ses souffrances aux detenteurs du capital, soit par de sanglantes proscriptions, ou par le pillage de leurs hotels. Frederic entrevit, dans un eclair, un flot d'hommes aux bras nus envahissant le grand salon de Mme Dambreuse, cassant les glaces a coups de pique. Senecal continuait: l'ouvrier, vu l'insuffisance des salaires, etait plus malheureux que l'ilote, le negre et le paria, s'il a des enfants surtout. " Doit-il s'en debarrasser par l'asphyxie, comme le lui conseille je ne sais plus quel docteur anglais, issu de Malthus " Et se tournant vers Cisy: " En serons-nous reduits aux conseils de l'infame Malthus? " Cisy, qui ignorait l'infamie et meme l'existence de Malthus, repondit qu'on secourait pourtant beaucoup de miseres, et que les classes elevees... " Ah! les classes elevees! " dit, en ricanant, le socialiste. " D'abord, il n'y a pas de classes elevees; on n'est eleve que par le coeur! Nous ne voulons pas d'aumones, entendez-vous! mais l'egalite; la juste repartition des produits. " Ce qu'il demandait, c'est que l'ouvrier put devenir capitaliste, comme le soldat colonel. Les jurandes, au moins, en limitant le nombre des apprentis, empechaient l'encombrement des travailleurs, et le sentiment de la fraternite se trouvait entretenu par les fetes, les bannieres. Hussonnet, comme poete, regrettait les bannieres; Pellerin aussi, predilection qui lui etait venue au cafe Dagneaux, en ecoutant causer des phalansteriens. Il declara Fourier un grand homme. " Allons donc! " dit Deslauriers. " Une vieille bete! qui voit dans les bouleversements d'empires des effets de la vengeance divine. C'est comme le sieur Saint-Simon et son eglise, avec sa haine de la Revolution francaise: un tas de farceurs qui voudraient nous refaire le catholicisme! " M. de Cisy, pour s'eclairer, sans doute, ou donner de lui une bonne opinion, se mit a dire doucement: " Ces deux savants ne sont donc pas de l'avis de Voltaire? " " Celui-la, je vous l'abandonne! " reprit Senecal. " Comment? moi, je croyais. " " Eh non! il n'aimait pas le peuple " Puis la conversation descendit aux evenements contemporains: les mariages espagnols, les dilapidations de Rochefort, le nouveau chapitre de Saint-Denis, ce qui amenerait un redoublement d'impots. Selon Senecal, on en payait assez, cependant! " Et pourquoi, mon Dieu? pour elever des palais aux singes du Museum, faire parader sur nos places de brillants etats-majors, ou soutenir, parmi les valets du Chateau, une etiquette gothique! " ", J'ai lu dans la Mode ", dit Cisy, " qu'a la Saint-Ferdinand, au bal des Tuileries, tout le monde etait deguise en chicards. " " Si ce n'est pas pitoyable! " fit le socialiste, en haussant de degout les epaules. " Et le musee de Versailles! " s'ecria Pellerin. " Parlons-en! Ces imbeciles-la ont raccourci un Delacroix et rallonge un Gros! Au Louvre, on a si bien restaure, gratte et tripote toutes les toiles, que, dans dix ans, peut-etre pas une ne restera. Quant aux erreurs du catalogue, un Allemand a ecrit dessus tout un livre. Les etrangers, ma parole, se fichent de nous! " " Oui, nous sommes la risee de l'Europe ", dit Senecal. " C'est parce que l'Art est infeode a la Couronne. " " Tant que vous n'aurez pas le suffrage universel... " " Permettez! " car l'artiste, refuse depuis vingt ans a tous les Salons, etait furieux contre le Pouvoir. " Eh! qu'on nous laisse tranquilles. Moi, je ne demande rien! Seulement les Chambres devraient statuer sur les interets de l'Art. Il faudrait etablir une chaire d'esthetique, et dont le professeur, un homme a la fois praticien et philosophe, parviendrait, j'espere, a grouper la multitude.Vous feriez bien, Hussonnet, de toucher un mot de ca dans votre journal ". " Est-ce que les journaux sont libres? est-ce que nous le sommes? " dit Deslauriers avec emportement. " Quand on pense qu'il peut y avoir jusqu'a vingt-huit formalites pour etablir un batelet sur une riviere, ca me donne envie d'aller vivre chez les anthropophages! Le Gouvernement nous devore! Tout est a lui, la philosophie, le droit, les arts, l'air du ciel; et la France rale, enervee, sous la botte du gendarme et la soutane du calotin! " Le futur Mirabeau epanchait ainsi sa bile, largement. Enfin, il prit son verre, se leva, et, le poing sur la hanche, l'oeil allume: " Je bois a la destruction complete de l'ordre actuel, c'est-a-dire de tout ce qu'on nomme Privilege, Monopole, Direction, Hierarchie, Autorite, Etat! " et, d'une voix plus haute: " que je voudrais briser comme ceci! " en lancant sur la table le beau verre a patte, qui se fracassa en mille morceaux. Tous applaudirent, et Dussardier principalement. Le spectacle des injustices lui faisait bondir le coeur. Il s'inquietait de Barbes; il etait de ceux qui se jettent sous les voitures pour porter secours aux chevaux tombes. Son erudition se bornait a deux ouvrages, l'un intitule Crimes des rois, l'autre Mysteres du Vatican. Il avait ecoute l'avocat bouche beante, avec delices. Enfin, n'y tenant plus: " Moi, ce que je reproche a Louis-Philippe, c'est d'abandonner les Polonais! " " Un moment! " dit Hussonnet. " D'abord, la Pologne n'existe pas; c'est une invention de Lafayette! Les Polonais, regle generale, sont tous du faubourg Saint-Marceau, les veritables s'etant noyes avec Poniatowski " Bref, " il ne donnait plus la-dedans ", il etait " revenu de tout ca! ". C'etait comme le serpent de mer, la revocation de l'edit de Nantes et " cette vieille blague de la Saint-Barthelemy! " Senecal, sans defendre les Polonais, releva les derniers mots de l'homme de lettres. On avait calomnie les papes, qui, apres tout, defendaient le peuple, et il appelait la Ligue " l'aurore de la Democratie, un grand mouvement egalitaire contre l'individualisme des protestants. " Frederic etait un peu surpris par ces idees. Elles ennuyaient Cisy probablement, car il mit la conversation sur les tableaux vivants du Gymnase, qui attiraient alors beaucoup de monde. Senecal s'en affligea. De tels spectacles corrompaient les filles du proletaire; puis on les voyait etaler un luxe insolent. Aussi approuvait-il les etudiants bavarois qui avaient outrage Lola Montes. A l'instar de Rousseau, il faisait plus de cas de la femme d'un charbonnier que de la maitresse d'un roi. " Vous blaguez les truffes! " repliqua majestueusement Hussonnet. Et il prit la defense de ces dames, en faveur de Rosanette. Puis, comme il parlait de son bal et du costume d'Arnoux: " On pretend qu'il branle dans le manche? " dit Pellerin. Le marchand de tableaux venait d'avoir un proces pour ses terrains de Belleville, et il etait actuellement dans une compagnie de kaolin basbreton avec d'autres farceurs de son espece. Dussardier en savait davantage; car son patron a lui, M. Moussinot, ayant ete aux informations sur Arnoux pres du banquier Oscar Lefebvre, celui-ci avait repondu qu'il le jugeait peu solide, connaissant quelquesuns de ses renouvellements. Le dessert etait fini; on passa dans le salon, tendu, comme celui de la Marechale, en damas jaune, et de style Louis XVI. Pellerin blama Frederic de n'avoir pas choisi, plutot, le style neo-grec; Senecal frotta des allumettes contre les tentures, Deslauriers ne fit aucune observation. Il en fit dans la bibliotheque, qu'il appela une bibliotheque de petite fille. La plupart des litterateurs contemporains s'y trouvaient. Il fut impossible de parler de leurs ouvrages, car Hussonnet, immediatement, contait des anecdotes sur leurs personnes, critiquait leurs figures, leurs moeurs, leur costume, exaltant les esprits de quinzieme ordre, denigrant ceux du premier, et deplorant, bien entendu, la decadence moderne. Telle chansonnette de villageois contenait, a elle seule, plus de poesie que tous les lyriques du XIXe siecle; Balzac etait surfait, Byron demoli, Hugo n'entendait rien au theatre, etc. " Pourquoi donc ", dit Senecal, " n'avez-vous pas les volumes de nos poetes-ouvriers? " Et M. de Cisy, qui s'occupait de litterature, s'etonna de ne pas voir sur la table de Frederic " quelques-unes de ces physiologies nouvelles, physiologie du fumeur, du pecheur a la ligne, de l'employe de barriere ". Ils arriverent a l'agacer tellement, qu'il eut envie de les pousser dehors par les epaules. " Mais je deviens bete! " Et, prenant Dussardier a l'ecart, il lui demanda s'il pouvait le servir en quelque chose. Le brave garcon fut attendri. Avec sa place de caissier, il n'avait besoin de rien. Ensuite, Frederic emmena Deslauriers dans sa chambre, et, tirant de son secretaire deux mille francs: " Tiens, mon brave, empoche! C'est le reliquat de mes vieilles dettes. " " Mais. et le Journal? " dit l'avocat. " J'en ai parle a Hussonnet, tu sais bien. " Et, Frederic ayant repondu qu'il se trouvait " un peu gene, maintenant ", l'autre eut un mauvais sourire. Apres les liqueurs, on but de la biere; apres la biere, des grogs; on refuma des pipes. Enfin, a cinq heures du soir, tous s'en allerent; et ils marchaient les uns pres des autres, sans parler, quand Dussardier se mit a dire que Frederic les avait recus parfaitement. Tous en convinrent. Hussonnet declara son dejeuner un peu trop lourd. Senecal critiqua la futilite de son interieur. Cisy pensait de meme. Cela manquait de " cachet ", absolument. " Moi, je trouve ", dit Pellerin, " qu'il aurait bien pu me commander un tableau. " Deslauriers se taisait, en tenant dans la poche de son pantalon ses billets de banque. Frederic etait reste seul. Il pensait a ses amis, et sentait entre eux et lui comme un grand fosse plein d'ombre qui les separait. Il leur avait tendu la main cependant, et ils n'avaient pas repondu a la franchise de son coeur. Il se rappela les mots de Pellerin et de Dussardier sur Arnoux. C'etait une invention, une calomnie sans doute? Mais pourquoi? Et il apercut Mme Arnoux, ruinee, pleurant, vendant ses meubles. Cette idee le tourmenta toute la nuit; le lendemain, il se presenta chez elle. Ne sachant comment s'y prendre pour communiquer ce qu'il savait, il lui demanda en maniere de conversation si Arnoux avait toujours ses terrains de Belleville. " Oui, toujours. " " Il est maintenant dans une compagnie pour du kaolin de Bretagne, je crois? " " C'est vrai. " " Sa fabrique marche tres bien, n'est-ce pas? " " Mais... je le suppose. " Et, comme il hesitait: " Qu'avez-vous donc? vous me faites peur! " Il lui apprit l'histoire des renouvellements. Elle baissa la tete, et dit: " Je m'en doutais " En effet, Arnoux, pour faire une bonne speculation, s'etait refuse a vendre ses terrains, avait emprunte dessus largement, et, ne trouvant point d'acquereurs, avait cru se rattraper par l'etablissement d'une manufacture. Les frais avaient depasse les devis. Elle n'en savait pas davantage; il eludait toute question et affirmait continuellement que " ca allait tres bien ". Frederic tacha de la rassurer. C'etaient peut-etre des embarras momentanes. Du reste, s'il apprenait quelque chose, il lui en ferait part. " Oh! oui, n'est-ce pas? " dit-elle, en joignant ses deux mains, avec un air de supplication charmant. Il pouvait donc lui etre utile. Le voila qui entrait dans son existence, dans son coeur. Arnoux parut. " Ah! comme c'est gentil de venir me prendre pour diner! " Frederic en resta muet. Arnoux parla de choses indifferentes, puis avertit sa femme qu'il rentrerait fort tard, ayant un rendez-vous avec M. Oudry. " Chez lui? " " Mais certainement, chez lui. " Il avoua, tout en descendant l'escalier, que, la Marechale se trouvant libre, ils allaient faire ensemble une partie fine au Moulin-Rouge; et, comme il lui fallait toujours quelqu'un pour recevoir ses epanchements, il se fit conduire par Frederic jusqu'a la porte. Au lieu d'entrer, il se promena sur le trottoir, en observant les fenetres du second etage. Tout a coup les rideaux s'ecarterent. " Ah! bravo! le pere Oudry n'y est plus. Bonsoir! " C'etait donc le pere Oudry qui l'entretenait? Frederic ne savait que penser maintenant. A partir de ce jour-la, Arnoux fut encore plus cordial qu'auparavant; il l'invitait a diner chez sa maitresse, et bientot Frederic hanta tout a la fois les deux maisons. Celle de Rosanette l'amusait. On venait la le soir, en sortant du club ou du spectacle; on prenait une tasse de the, on faisait une partie de loto; le dimanche, on jouait des charades; Rosanette, plus turbulente que les autres, se distinguait par des inventions drolatiques, comme de courir a quatre pattes, ou de s'affubler d'un bonnet de coton. Pour regarder les passants par la croisee, elle avait un chapeau de cuir bouilli; elle fumait des chibouques, elle chantait des tyroliennes. L'apres-midi, par desoeuvrement, elle decoupait des fleurs dans un morceau de toile perse, les collait elle-meme sur ses carreaux, barbouillait de fard ses deux petits chiens, faisait bruler des pastilles, ou se tirait la bonne aventure. Incapable de resister a une envie, elle s'engouait d'un bibelot, qu'elle avait vu, n'en dormait pas, courait l'acheter, le troquait contre un autre, et gachait les etoffes, perdait ses bijoux, gaspillait l'argent, aurait vendu sa chemise pour une loge d'avant-scene. Souvent, elle demandait a Frederic l'explication d'un mot qu'elle avait lu, mais n'ecoutait pas sa reponse, car elle sautait vite a une autre idee, en multipliant les questions. Apres des spasmes de gaiete, c'etaient des coleres enfantines; ou bien elle revait, assise par terre, devant le feu, la tete basse et le genou dans ses deux mains, plus inerte qu'une couleuvre engourdie. Sans y prendre garde, elle s'habillait devant lui, tirait avec lenteur ses bas de soie, puis se lavait a grande eau le visage, en se renversant la taille comme une naiade qui frissonne; et le rire de ses dents blanches, les etincelles de ses yeux, sa beaute, sa gaiete eblouissaient Frederic, et lui fouettaient les nerfs. Presque toujours, il trouvait Mme Arnoux montrant a lire a son bambin, ou derriere la chaise de Marthe qui faisait des gammes sur son piano; quand elle travaillait a un ouvrage de couture, c'etait pour lui un grand bonheur que de ramasser, quelquefois, ses ciseaux. Tous ses mouvements etaient d'une majeste tranquille; ses petites mains semblaient faites pour epandre des aumones, pour essuyer des pleurs; et sa voix, un peu sourde naturellement, avait des intonations caressantes et comme des legeretes de brise. Elle ne s'exaltait point pour la litterature, mais son esprit charmait par des mots simples et penetrants. Elle aimait les voyages, le bruit du vent dans les bois, et a se promener tete nue sous la pluie, Frederic ecoutait ces choses delicieusement, croyant voir un abandon d'elle-meme qui commencait. La frequentation de ces deux femmes faisait dans sa vie comme deux musiques: l'une folatre, emportee, divertissante, l'autre grave et presque religieuse; et, vibrant a la fois, elles augmentaient toujours, et peu a peu se melaient;car, si Mme Arnoux venait a l'effleurer du doigt seulement, l'image de l'autre, tout de suite, se presentait a son desir, parce qu'il avait, de ce cote-la, une chance moins lointaine;et, dans la compagnie de Rosanette, quand il lui arrivait d'avoir le coeur emu, il se rappelait immediatement son grand amour. Cette confusion etait provoquee par des similitudes entre les deux logements. Un des bahuts que l'on voyait autrefois boulevard Montmartre ornait a present la salle a manger de Rosanette, l'autre, le salon de Mme Arnoux. Dans les deux maisons, les services de table etaient pareils, et l'on retrouvait jusqu'a la meme calotte de velours trainant sur les bergeres; puis une foule de petits cadeaux, des ecrans, des boites, des eventails allaient et venaient de chez la maitresse chez l'epouse, car, sans la moindre gene, Arnoux, souvent, reprenait a l'une ce qu'il lui avait donne, pour l'offrir a l'autre. La Marechale riait avec Frederic de ses mauvaises facons. Un dimanche, apres diner, elle l'emmena derriere la porte, et lui fit voir dans son paletot un sac de gateaux, qu'il venait d'escamoter sur la table, afin d'en regaler, sans doute, sa petite famille. M. Arnoux se livrait a des espiegleries cotoyant la turpitude. C'etait pour lui un devoir que de frauder l'octroi; il n'allait jamais au spectacle en payant, avec un billet de secondes pretendait toujours se pousser aux premieres, et racontait comme une farce excellente qu'il avait coutume, aux bains froids, de mettre dans le tronc du garcon un bouton de culotte pour une piece de dix sous, ce qui n'empechait point la Marechale de l'aimer. Un jour, cependant, elle dit, en parlant de lui: " Ah! il m'embete, a la fin! J'en ai assez! Ma foi, tant pis, j'en trouverai un autre! " Frederic croyait " l'autre " deja trouve et qu'il s'appelait M. Oudry. " Eh bien ", dit Rosanette, " qu'est-ce que cela fait? " Puis, avec des larmes dans la voix: " Je lui demande bien peu de chose, pourtant, et il ne veut pas, l'animal! Il ne veut pas! Quant a ses promesses, oh! c'est different. " Il lui avait meme promis un quart de ses benefices dans les fameuses mines de kaolin; aucun benefice ne se montrait, pas plus que le cachemire dont il la leurrait depuis six mois. Frederic pensa, immediatement, a lui en faire cadeau. Arnoux pouvait prendre cela pour une lecon et se facher. Il etait bon cependant, sa femme elle-meme le disait. Mais si fou! Au lieu d'amener tous les jours du monde a diner chez lui, a present, il traitait ses connaissances chez le restaurateur. Il achetait des choses completement inutiles, telles que des chaines d'or, des pendules, des articles de menage. Mme Arnoux montra meme a Frederic, dans le couloir, une enorme provision de bouillottes, chaufferettes et samovars. Enfin, un jour, elle avoua ses inquietudes: Arnoux lui avait fait signer un billet, souscrit a l'ordre de M. Dambreuse. Cependant, Frederic conservait ses projets litteraires, par une sorte de point d'honneur vis-a-vis de lui-meme. Il voulut ecrire une histoire de l'esthetique, resultat de ses conversations avec Pellerin, puis mettre en drames differentes epoques de la Revolution francaise et composer une grande comedie, par l'influence indirecte de Deslauriers et d'Hussonnet. Au milieu de son travail, souvent le visage de l'une ou de l'autre passait devant lui; il luttait contre l'envie de la voir, ne tardait pas a y ceder; et il etait plus triste en revenant de chez Mme Arnoux. Un matin qu'il ruminait sa melancolie au coin de son feu, Deslauriers entra. Les discours incendiaires de Senecal avaient inquiete son patron, et, une fois de plus, il se trouvait sans ressources. " Que veux-tu que j'y fasse? ", dit Frederic. " Rien! tu n'as pas d'argent, je le sais. Mais ca ne te generait guere de lui decouvrir une place, soit par M. Dambreuse ou bien Arnoux? " Celui-ci devait avoir besoin d'ingenieurs dans son etablissement; Frederic eut une inspiration: Senecal pourrait l'avertir des absences du mari, porter des lettres, l'aider dans mille occasions qui se presenteraient. D'homme a homme, on se rend toujours ces services-la. D'ailleurs, il trouverait moyen de l'employer sans qu'il s'en doutat. Le hasard lui offrait un auxiliaire, c'etait de bon augure, il fallait le saisir; et, affectant de l'indifference, il repondit que la chose peut-etre etait faisable et qu'il s'en occuperait. Il s'en occupa tout de suite. Arnoux se donnait beaucoup de peine dans sa fabrique. Il cherchait le rouge de cuivre des Chinois; mais ses couleurs se volatilisaient par la cuisson. Afin d'eviter les gercures de ses faiences, il melait de la chaux a son argile; mais les pieces se brisaient pour la plupart, l'email de ses peintures sur cru bouillonnait, ses grandes plaques gondolaient; et, attribuant ces mecomptes au mauvais outillage de sa fabrique, il voulait se faire faire d'autres moulins a broyer, d'autres sechoirs. Frederic se rappela quelques-unes de ces choses; et il l'aborda en annoncant qu'il avait decouvert un homme tres fort, capable de trouver son fameux rouge. Arnoux en fit un bond, puis, l'ayant ecoute, repondit qu'il n'avait besoin de personne. Frederic exalta les connaissances prodigieuses de Senecal, tout a la fois ingenieur, chimiste et comptable, etant un mathematicien de premiere force. Le faiencier consentit a le voir. Tous deux se chamaillerent sur les emoluments. Frederic s'interposa et parvint, au bout de la semaine, a leur faire conclure un arrangement. Mais l'usine etant situee a Creil, Senecal ne pouvait en rien l'aider. Cette reflexion, tres simple, abattit son courage comme une mesaventure. Il songea que plus Arnoux serait detache de sa femme, plus il aurait de chances aupres d'elle. Alors, il se mit a faire l'apologie de Rosanette, continuellement; il lui representa tous ses torts a son endroit, conta les vagues menaces de l'autre jour, et meme parla du cachemire, sans taire qu'elle l'accusait d'avarice. Arnoux, pique du mot (et, d'ailleurs, concevant des inquietudes), apporta le cachemire a Rosanette, mais la gronda de s'etre plainte a Frederic; comme elle disait lui avoir cent fois rappele sa promesse, il pretendit qu'il ne s'en etait pas souvenu, ayant trop d'occupations. Le lendemain, Frederic se presenta chez elle. Bien qu'il fut deux heures, la Marechale etait encore couchee; et, a son chevet, Delmar, installe devant un gueridon, finissait une tranche de foie gras. Elle cria de loin: " Je l'ai, je l'ai "; puis, le prenant par les oreilles, elle l'embrassa au front, le remercia beaucoup, le tutoya, voulut meme le faire asseoir sur son lit. Ses jolis yeux tendres petillaient, sa bouche humide souriait, ses deux bras ronds sortaient de sa chemise qui n'avait pas de manches; et, de temps a autre, il sentait, a travers la batiste, les fermes contours de son corps. Delmar, pendant ce temps-la, roulait ses prunelles. " Mais, veritablement, mon amie, ma chere amie! " Il en fut de meme les fois suivantes. Des que Frederic entrait, elle montait debout sur son coussin, pour qu'il l'embrassat mieux, l'appelait un mignon, un cheri, mettait une fleur a sa boutonniere, arrangeait sa cravate; ces gentillesses redoublaient toujours lorsque Delmar se trouvait la. Etaient-ce des avances? Frederic le crut. Quant a tromper un ami, Arnoux, a sa place, ne s'en generait guere! et il avait bien le droit de n'etre pas vertueux avec sa maitresse, l'ayant toujours ete avec sa femme; car il croyait l'avoir ete, ou plutot il aurait voulu se le faire accroire, pour la justification de sa prodigieuse couardise. Il se trouvait stupide cependant, et resolut de s'y prendre avec la Marechale carrement. Donc, une apres-midi, comme elle se baissait devant sa commode, il s'approcha d'elle et eut un geste d'une eloquence si peu ambigue, qu'elle se redressa tout empourpree. Il recommenca de suite; alors, elle fondit en larmes, disant qu'elle etait bien malheureuse et que ce n'etait pas une raison pour qu'on la meprisat. Il reitera ses tentatives. Elle prit un autre genre, qui fut de rire toujours. Il crut malin de riposter par le meme ton, et en l'exagerant. Mais il se montrait trop gai pour qu'elle le crut sincere; et leur camaraderie faisait obstacle a l'epanchement de toute emotion serieuse. Enfin, un jour elle repondit qu'elle n'acceptait pas les restes d'une autre. " Quelle autre? " " Eh oui! va retrouver madame Arnoux! " Car Frederic en parlait souvent; Arnoux, de son cote, avait la meme manie; elle s'impatientait, a la fin, d'entendre toujours vanter cette femme; et son imputation etait une espece de vengeance. Frederic lui en garda rancune. Elle commencait, du reste, a l'agacer fortement. Quelquefois, se posant comme experimentee, elle disait du mal de l'amour avec un rire sceptique qui donnait des demangeaisons de la gifler. Un quart d'heure apres, c'etait la seule chose qu'il y eut au monde, et, croisant ses bras sur sa poitrine, comme pour serrer quelqu'un, elle murmurait: " Oh! oui, c'est bon! c'est si bon! " les paupieres entre-closes et a demi pamee d'ivresse. Il etait impossible de la connaitre, de savoir, par exemple, si elle aimait Arnoux, car elle se moquait de lui et en paraissait jalouse. De meme pour la Vatnaz, qu'elle appelait une miserable, d'autres fois sa meilleure amie. Elle avait, enfin, sur toute sa personne et jusque dans le retroussement de son chignon, quelque chose d'inexprimable qui ressemblait a un defi;et il la desirait, pour le plaisir surtout de la vaincre et de la dominer. Comment faire? car souvent elle le renvoyait sans nulle ceremonie, apparaissant une minute entre deux portes pour chuchoter: " Je suis occupee; a ce soir! " ou bien il la trouvait au milieu de douze personnes; et quand ils etaient seuls, on aurait jure une gageure, tant les empechements se succedaient. Il l'invitait a diner, elle refusait toujours; une fois, elle accepta, mais ne vint pas. Une idee machiavelique surgit dans sa cervelle. Connaissant par Dussardier les recriminations de Pellerin sur son compte, il imagina de lui commander le portrait de la Marechale, un portrait grandeur nature, qui exigerait beaucoup de seances; il n'en manquerait pas une seule; l'inexactitude habituelle de l'artiste faciliterait les tete-a-tete. Il engagea donc Rosanette a se faire peindre, pour offrir son visage a son cher Arnoux. Elle accepta, car elle se voyait au milieu du Grand Salon, a la place d'honneur, avec une foule devant elle, et les journaux en parleraient, ce qui " la lancerait " tout a coup. Quant a Pellerin, il saisit la proposition avidement. Ce portrait devait le poser en grand homme, etre un chef-d'oeuvre. Il passa en revue dans sa memoire tous les portraits de maitres qu'il connaissait, et se decida finalement pour un Titien, lequel serait rehausse d'ornements a la Veronese. Donc il executerait son projet sans ombres factices, dans une lumiere franche eclairant les chairs d'un seul ton, et faisant etinceler les accessoires. " Si je lui mettais ", pensa-t-il, " une robe de soie rose, avec un burnous oriental? oh non! canaille le burnous! Ou plutot si je l'habillais de velours bleu, sur un fond gris, tres colore? On pourrait lui donner egalement une collerette de guipure blanche, avec un eventail noir et un rideau d'ecarlate par-derriere? " Et, cherchant ainsi, il elargissait chaque jour sa conception et s'en emerveillait. Il eut un battement de coeur quand Rosanette, accompagnee de Frederic, arriva chez lui pour la premiere seance. Il la placa debout, sur une maniere d'estrade, au milieu de l'appartement; et, en se plaignant du jour et regrettant son ancien atelier, il la fit d'abord s'accouder contre un piedestal, puis asseoir dans un fauteuil, et tour a tour s'eloignant d'elle et s'en rapprochant pour corriger d'une chiquenaude les plis de sa robe, il la regardait les paupieres entre-closes, et consultait d'un mot Frederic. " Eh bien, non! " s'ecria-t-il. " J'en reviens a mon idee! Je vous flanque en Venitienne! " Elle aurait une robe de velours ponceau avec une ceinture d'orfevrerie, et sa large manche doublee d'hermine laisserait voir son bras nu qui toucherait a la balustrade d'un escalier montant derriere elle. A sa gauche, une grande colonne irait jusqu'au haut de la toile rejoindre des architectures, decrivant un arc. On apercevait en dessous, vaguement, des massifs d'orangers presque noirs, ou se decouperait un ciel bleu, raye de nuages blancs. Sur le balustre couvert d'un tapis, il y aurait, dans un plat d'argent, un bouquet de fleurs, un chapelet d'ambre, un poignard et un coffret de vieil ivoire un peu jaune degorgeant des sequins d'or; quelques-uns meme, tombes par terre ca et la, formeraient une suite d'eclaboussures brillantes, de maniere a conduire l'oeil vers la pointe de son pied, car elle serait posee sur l'avant-derniere marche, dans un mouvement naturel et en pleine lumiere. Il alla chercher une caisse a tableaux, qu'il mit sur l'estrade pour figurer la marche; puis il disposa comme accessoires sur un tabouret en guise de balustrade, sa vareuse, un bouclier, une boite de sardines, un paquet de plumes, un couteau, et, quand il eut jete devant Rosanette une douzaine de gros sous, il lui fit prendre sa pose. " Imaginez-vous que ces choses-la sont des richesses, des presents splendides. La tete un peu a droite! Parfait! Et ne bougez plus! Cette attitude majestueuse va bien a votre genre de beaute? ". Elle avait une robe ecossaise avec un gros manchon et se retenait pour ne pas rire. " Quant a la coiffure, nous la melerons a un tortis de perles: cela fait toujours bon effet dans les cheveux rouges. " La Marechale se recria, disant qu'elle n'avait pas les cheveux rouges. " Laissez donc! Le rouge des peintres n'est pas celui des bourgeois! " Il commenca a esquisser la position des masses; et il etait si preoccupe des grands artistes de la Renaissance, qu'il en parlait. Pendant une heure, il reva tout haut a ces existences magnifiques, pleines de genie, de gloire et de somptuosites, avec des entrees triomphales dans les villes, et des galas a la lueur des flambeaux, entre des femmes a moitie nues, belles comme des deesses. " Vous etiez faite pour vivre dans ce temps-la. Une creature de votre calibre aurait merite un monseigneur! " Rosanette trouvait ces compliments fort gentils. On fixa le jour de la seance prochaine; Frederic se chargeait d'apporter les accessoires. Comme la chaleur du poele l'avait etourdie quelque peu, ils s'en retournerent a pied par la rue du Bac et arriverent sur le pont Royal. Il faisait un beau temps, apre et splendide. Le soleil s'abaissait; quelques vitres de maisons, dans la Cite, brillaient au loin comme des plaques d'or, tandis que, par derriere, a droite, les tours de Notre-Dame se profilaient en noir sur le ciel bleu, mollement baigne a l'horizon dans des vapeurs grises. Le vent souffla; et, Rosanette ayant declare qu'elle avait faim, ils entrerent a la Patisserie Anglaise. Des jeunes femmes, avec leurs enfants, mangeaient debout contre le buffet de marbre, ou se pressaient, sous des cloches de verre, les assiettes de petits gateaux. Rosanette avala deux tartes a la creme. Le sucre en poudre faisait des moustaches au coin de sa bouche. De temps a autre, pour l'essuyer, elle tirait son mouchoir de son manchon; et sa figure ressemblait, sous sa capote de soie verte, a une rose epanouie entre ses feuilles. Ils se remirent en marche; dans la rue de la Paix, elle s'arreta, devant la boutique d'un orfevre, a considerer un bracelet; Frederic voulut lui en faire cadeau. " Non ", dit-elle, " garde ton argent. " Il fut blesse de cette parole. " Qu'a donc le mimi? On est triste? " Et, la conversation s'etant renouee, il en vint, comme d'habitude, a des protestations d'amour. " Tu sais bien que c'est impossible! " " Pourquoi? " " Ah! parce que... " Ils allaient cote a cote, elle appuyee sur son bras, et les volants de sa robe lui battaient contre les jambes. Alors, il se rappela un crepuscule d'hiver, ou, sur le meme trottoir, Mme Arnoux marchait ainsi a son cote; et ce souvenir l'absorba tellement, qu'il ne s'apercevait plus de Rosanette et n'y songeait pas. Elle regardait, au hasard, devant elle, tout en se laissant un peu trainer, comme un enfant paresseux. C'etait l'heure ou l'on rentrait de la promenade, et des equipages defilaient au grand trot sur le pave sec. Les flatteries de Pellerin lui revenant sans doute a la memoire, elle poussa un soupir. " Ah! il y en a qui sont heureuses! Je suis faite pour un homme riche, decidement. " Il repliqua d'un ton brutal: " Vous en avez un, cependant! " car M. Oudry passait pour trois fois millionnaire. Elle ne demandait pas mieux que de s'en debarrasser. " Qui vous en empeche? " Et il exhala d'ameres plaisanteries sur ce vieux bourgeois a perruque, lui montrant qu'une pareille liaison etait indigne, et qu'elle devait la rompre! " Oui ", repondit la Marechale, comme se parlant a elle-meme. " C'est ce que je finirai par faire, sans doute! " Frederic fut charme de ce desinteressement. Elle se ralentissait, il la crut fatiguee. Elle s'obstina a ne pas vouloir de voiture et elle le congedia devant sa porte, en lui envoyant un baiser du bout des doigts. " Ah! quel dommage! et songer que des imbeciles me trouvent riche! " Il etait sombre en arrivant chez lui. Hussonnet et Deslauriers l'attendaient. Le boheme, assis devant sa table, dessinait des tetes de Turcs, et l'avocat, en bottes crottees, sommeillait sur le divan. " Ah! enfin! ", s'ecria-t-il. " Mais quel air farouche! Peux-tu m'ecouter? " Sa vogue comme repetiteur diminuait, car il bourrait ses eleves de theories defavorables pour leurs examens. Il avait plaide deux ou trois fois, avait perdu, et chaque deception nouvelle le rejetait plus fortement vers son vieux reve: un journal ou il pourrait s'etaler, se venger, cracher sa bile et ses idees. Fortune et reputation, d'ailleurs, s'ensuivraient. C'etait dans cet espoir qu'il avait circonvenu le boheme, Hussonnet possedant une feuille. A present, il la tirait sur papier rose; il inventait des canards, composait des rebus, tachait d'engager des polemiques, et meme (en depit du local) voulait monter des concerts! L'abonnement d'un an " donnait droit a une place d'orchestre dans un des principaux theatres de Paris; de plus, l'administration se chargeait de fournir a MM. les etrangers tous les renseignements desirables, artistiques, et autres. " ". Mais l'imprimeur faisait des menaces, on devait trois termes au proprietaire, toutes sortes d'embarras surgissaient; et Hussonnet aurait laisse perir l'Art, sans les exhortations de l'avocat, qui lui chauffait le moral quotidiennement. Il l'avait pris, afin de donner plus de poids a sa demarche. " Nous venons pour le Journal ", dit-il. " Tiens, tu y penses encore! " repondit Frederic, d'un ton distrait. " Certainement! j'y pense! " Et il exposa de nouveau son plan. Par des comptes rendus de la Bourse, ils se mettraient en relations avec des financiers, et obtiendraient ainsi les cent mille francs de cautionnement indispensables. Mais, pour que la feuille put etre transformee en journal politique, il fallait auparavant avoir une large clientele, et, pour cela, se resoudre a quelques depenses, tant pour les frais de papeterie, d'imprimerie, de bureau, bref, une somme de quinze mille francs. " Je n'ai pas de fonds ", dit Frederic. " Et nous donc! " fit Deslauriers en croisant ses deux bras. Frederic, blesse du reste, repliqua: " Est-ce ma faute?... " " Ah! tres bien! Ils ont du bois dans leur cheminee, des truffes sur leur table, un bon lit, une bibliotheque, une voiture, toutes les douceurs! Mais qu'un autre grelotte sous les ardoises, dine a vingt sous, travaille comme un forcat et patauge dans la misere! est-ce leur faute? " Et il repetait " Est-ce leur faute? " avec une ironie ciceronienne qui sentait le Palais. Frederic voulait parler. " Du reste, je comprends, on a des besoins... aristocratiques; car sans doute. quelque femme... " " Eh bien, quand cela serait? Ne suis-je pas libre?... " " Oh! tres libre! " Et, apres une minute de silence: " C'est si commode, les promesses! " " Mon Dieu! je ne les nie pas! " dit Frederic. L'avocat continuait: " Au college, on fait des serments, on constituera une phalange, on imitera les Treize de Balzac. Puis, quand on se retrouve: Bonsoir, mon vieux, va te promener! Car celui qui pourrait servir l'autre retient precieusement tout, pour lui seul. " " Comment? " " Oui, tu ne nous as pas meme presentes chez les Dambreuse! " Frederic le regarda; avec sa pauvre redingote, ses lunettes depolies et sa figure bleme, l'avocat lui parut un tel cuistre, qu'il ne put empecher sur ses levres un sourire dedaigneux. Deslauriers l'apercut et rougit. Il avait deja son chapeau pour s'en aller. Hussonnet, plein d'inquietude, tachait de l'adoucir par des regards suppliants, et, comme Frederic lui tournait le dos: " Voyons, mon petit! Soyez mon Mecene! Protegez les arts! " Frederic, dans un brusque mouvement de resignation, prit une feuille de papier, et, ayant griffonne dessus quelques lignes, la lui tendit. Le visage du boheme s'illumina. Puis, repassant la lettre a Deslauriers: " Faites des excuses, Seigneur! " Leur ami conjurait son notaire de lui envoyer au plus vite, quinze mille francs. " Ah! je te reconnais la! " dit Deslauriers. " Foi de gentilhomme! " ajouta le boheme, " vous etes un brave, on vous mettra dans la galerie des hommes utiles! " L'avocat reprit: " Tu n'y perdras rien, la speculation est excellente. " Parbleu! " s'ecria Hussonnet, " j'en fourrerais ma tete sur l'echafaud. " Et il debita tant de sottises et promit tant de merveilles (auxquelles il croyait peut-etre), que Frederic ne savait pas si c'etait pour se moquer des autres ou de lui-meme. Ce soir-la, il recut une lettre de sa mere. Elle s'etonnait de ne pas le voir encore ministre, tout en le plaisantant quelque peu. Puis elle parlait de sa sante, et lui apprenait que M. Roque venait maintenant chez elle. " Depuis qu'il est veuf, j'ai cru sans inconvenient de le recevoir. Louise est tres changee a son avantage. " Et en post-scriptum: " Tu ne me dis rien de ta belle connaissance, M. Dambreuse; a ta place, je l'utiliserais. " Pourquoi pas? Ses ambitions intellectuelles l'avaient quitte, et sa fortune (il s'en apercevait) etait insuffisante; car, ses dettes payees et la somme convenue remise aux autres, son revenu serait diminue de quatre mille francs, pour le moins! D'ailleurs, il sentait le besoin de sortir de cette existence, de se raccrocher a quelque chose. Aussi, le lendemain, en dinant chez Mme Arnoux, il dit que sa mere le tourmentait pour qu'il embrassat une profession. " Mais je croyais ", reprit-elle, " que M. Dambreuse devait vous faire entrer au Conseil d'Etat? Cela vous irait tres bien. " Elle le voulait donc. Il obeit. Le banquier, comme la premiere fois, etait assis a son bureau, et d'un geste le pria d'attendre quelques minutes, car un monsieur tournant le dos a la porte l'entretenait de matieres graves. Il s'agissait de charbons de terre et d'une fusion a operer entre diverses compagnies. Les portraits du general Foy et de Louis-Philippe se faisaient pendant de chaque cote de la glace; des cartonniers montaient contre le lambris jusqu'au plafond, et il y avait six chaises de paille, M. Dambreuse n'ayant pas besoin pour ses affaires d'un appartement plus beau; c'etait comme ces sombres cuisines ou s'elaborent de grands festins. Frederic observa surtout deux coffres monstrueux, dresses dans les encoignures. Il se demandait combien de millions y pouvaient tenir. Le banquier en ouvrit un, et la planche de fer tourna, ne laissant voir a l'interieur que des cahiers de papier bleu. Enfin l'individu passa devant Frederic. C'etait le pere Oudry. Tous deux se saluerent en rougissant, ce qui parut etonner M. Dambreuse. Du reste, il se montra fort aimable. Rien n'etait plus facile que de recommander son jeune ami au garde des sceaux. On serait trop heureux de l'avoir; et il termina ses politesses en l'invitant a une soiree qu'il donnait dans quelques jours. Frederic montait en coupe pour s'y rendre quand arriva un billet de la Marechale. A la lueur des lanternes, il lut: " Cher, j'ai suivi vos conseils. Je viens d'expulser mon Osage. A partir de demain soir, liberte! Dites que je ne suis pas brave. " Rien de plus! Mais c'etait le convier a la place vacante. Il poussa une exclamation, serra le billet dans sa poche et partit. Deux municipaux a cheval stationnaient dans la rue. Une file de lampions brulaient sur les deux portes cocheres; et des domestiques, dans la cour, criaient, pour faire avancer les voitures jusqu'au bas du perron sous la marquise. Puis, tout a coup, le bruit cessait dans le vestibule. De grands arbres emplissaient la cage de l'escalier; les globes de porcelaine versaient une lumiere qui ondulait comme des moires de satin blanc sur les murailles. Frederic monta les marches allegrement. Un huissier lanca son nom: M. Dambreuse lui tendit la main; presque aussitot, Mme Dambreuse parut. Elle avait une robe mauve garnie de dentelles, les boucles de sa coiffure plus abondantes qu'a l'ordinaire, et pas un seul bijou. Elle se plaignit de ses rares visites, trouva moyen de dire quelque chose. Les invites arrivaient; en maniere de salut, ils jetaient leur torse de cote, ou se courbaient en deux, ou baissaient la figure seulement; puis un couple conjugal, une famille passait, et tous se dispersaient dans le salon deja plein. Sous le lustre, au milieu, un pouf enorme supportait une jardiniere, dont les fleurs, s'inclinant comme des panaches, surplombaient la tete des femmes assises en rond, tout autour, tandis que d'autres occupaient les bergeres formant deux lignes droites interrompues symetriquement par les grands rideaux des fenetres en velours nacarat et les hautes baies des portes a linteau dore. La foule des hommes qui se tenaient debout sur le parquet, avec leur chapeau a la main, faisait de loin une seule masse noire, ou les rubans des boutonnieres mettaient des points rouges ca et la, et que rendait plus sombre la monotone blancheur des cravates. Sauf de petits jeunes gens a barbe naissante, tous paraissaient s'ennuyer; quelques dandies, d'un air maussade, se balancaient sur leurs talons. Les tetes grises, les perruques etaient nombreuses; de place en place, un crane chauve luisait; et les visages, ou empourpres ou tres blemes, laissaient voir dans leur fletrissure la trace d'immenses fatigues,les gens qu'il y avait la appartenant a la politique ou aux affaires. M. Dambreuse avait aussi invite plusieurs savants, des magistrats, deux ou trois medecins illustres, et il repoussait avec d'humbles attitudes les eloges qu'on lui faisait sur sa soiree et les allusions a sa richesse. Partout, une valetaille a larges galons d'or circulait. Les grandes torcheres, comme des bouquets de feu, s'epanouissaient sur les tentures; elles se repetaient dans les glaces; et, au fond de la salle a manger, que tapissait un treillage de jasmin, le buffet ressemblait a un maitre-autel de cathedrale ou a une exposition d'orfevrerie,tant il y avait de plats, de cloches, de couverts et de cuillers en argent et en vermeil, au milieu des cristaux a facettes qui entrecroisaient, par-dessus les viandes, des lueurs irisees. Les trois autres salons regorgeaient d'objets d'art: paysages de maitres contre les murs, ivoires et porcelaines au bord des tables, chinoiseries sur les consoles; des paravents de laque se developpaient devant les fenetres, des touffes de camelias montaient dans les cheminees; et une musique legere vibrait, au loin, comme un bourdonnement d'abeilles. Les quadrilles n'etaient pas nombreux, et les danseurs, a la maniere nonchalante dont ils trainaient leurs escarpins, semblaient s'acquitter d'un devoir. Frederic entendait des phrases comme celles-ci: " Avez-vous ete a la derniere fete de charite de l'hotel Lambert, Mademoiselle? " " Non, Monsieur! " " Il va faire, tout a l'heure, une chaleur! " " Oh! c'est vrai, etouffante! " " De qui donc cette polka? " " Mon Dieu! je ne sais pas, Madame! " Et, derriere lui, trois roquentins, postes dans une embrasure, chuchotaient des remarques obscenes; d'autres causaient chemins de fer, libre-echange un sportsman contait une histoire de chasse; un legitimiste et un orleaniste discutaient. En errant de groupe en groupe, il arriva dans le salon des joueurs, ou, dans un cercle de gens graves, il reconnut Martinon, " attache maintenant au Parquet de la Capitale ". Sa grosse face couleur de cire emplissait convenablement son collier, lequel etait une merveille, tant les poils noirs se trouvaient bien egalises; et, gardant un juste milieu entre l'elegance voulue par son age et la dignite que reclamait sa profession, il accrochait son pouce dans son aisselle suivant l'usage des beaux, puis mettait son bras dans son gilet a la facon des doctrinaires. Bien qu'il eut des bottes extra-vernies, il portait les tempes rasees, pour se faire un front de penseur. Apres quelques mots debites froidement, il se retourna vers son conciliabule. Un proprietaire disait: " C'est une classe d'hommes qui revent le bouleversement de la societe! " " Ils demandent l'organisation du travail! " reprit un autre. " Concoiton cela? " " Que voulez-vous! " fit un troisieme, " quand on voit M. de Genoude donner la main au Siecle! " " Et des conservateurs, eux-memes, s'intituler progressifs! Pour nous amener, quoi? la Republique! comme si elle etait possible en France! " Tous declarerent que la Republique etait impossible en France. " N'importe ", remarqua tout haut un monsieur. " On s'occupe trop de la Revolution; on publie la-dessus un tas d'histoires, de livres!... " " Sans compter ", dit Martinon, qu'il y a, peut-etre, des sujets d'etude plus serieux! " Un ministeriel s'en prit aux scandales du theatre: " Ainsi, par exemple, ce nouveau drame la Reine Margot depasse veritablement les bornes! Ou etait le besoin qu'on nous parlat des Valois? Tout cela montre la royaute sous un jour defavorable! C'est comme votre Presse! Les lois de septembre, on a beau dire, sont infiniment trop douces! Moi, je voudrais des cours martiales pour baillonner les journalistes! A la moindre insolence, traines devant un conseil de guerre! et allez donc! " " Oh! prenez garde, Monsieur, prenez garde! " dit un professeur, " n'attaquez pas nos precieuses conquetes de 1830! respectons nos libertes. " Il fallait decentraliser plutot, repartir l'excedent des villes dans les campagnes. " Mais elles sont gangrenees! " s'ecria un catholique. " Faites qu'on raffermisse la Religion! " Martinon s'empressa de dire: " Effectivement, c'est un frein! " Tout le mal gisait dans cette envie moderne de s'elever au-dessus de sa classe, d'avoir du luxe. " Cependant " objecta un industriel, " le luxe favorise le commerce. Aussi j'approuve le duc de Nemours d'exiger la culotte courte a ses soirees. " " M. Thiers y est venu en pantalon. Vous connaissez son mot? " " Oui, charmant! Mais il tourne au demagogue, et son discours dans la question des incompatibilites n'a pas ete sans influence sur l'attentat du 12 mai. " " Ah! bah! " " Eh! eh! " Le cercle fut contraint de s'entr'ouvrir pour livrer passage a un domestique portant un plateau, et qui tachait d'entrer dans le salon des joueurs. Sous l'abat-jour vert des bougies, des rangees de cartes et de pieces d'or couvraient la table. Frederic s'arreta devant une d'elles, perdit les quinze napoleons qu'il avait dans sa poche, fit une pirouette, et se trouva au seuil du boudoir ou etait alors Mme Dambreuse. Des femmes le remplissaient, les unes pres des autres, sur des chaises sans dossier. Leurs longues jupes, bouffant autour d'elles, semblaient des flots d'ou leur taille emergeait, et les seins s'offraient aux regards dans l'echancrure des corsages. Presque toutes portaient un bouquet de violettes a la main. Le ton mat de leurs gants faisait ressortir la blancheur humaine de leurs bras; des effiles, des herbes, leur pendaient sur les epaules, et on croyait quelquefois, a certains frissonnements, que la robe allait tomber. Mais la decence des figures temperait les provocations du costume; plusieurs meme avaient une placidite presque bestiale, et ce rassemblement de femmes demi-nues faisait songer a un interieur de harem; il vint a l'esprit du jeune homme une comparaison plus grossiere. En effet, toutes sortes de beautes se trouvaient la: des Anglaises a profil de keepsake, une Italienne dont les yeux noirs fulguraient comme un Vesuve, trois soeurs habillees de bleu, trois Normandes, fraiches comme des pommiers d'avril, une grande rousse avec une parure d'amethystes;et les blanches scintillations des diamants qui tremblaient en aigrettes dans les chevelures, les taches lumineuses des pierreries etalees sur les poitrines, et l'eclat doux des perles accompagnant les visages se melaient au miroitement des anneaux d'or, aux dentelles, a la poudre, aux plumes, au vermillon des petites bouches, a la nacre des dents. Le plafond, arrondi en coupole, donnait au boudoir la forme d'une corbeille; et un courant d'air parfume circulait sous le battement des eventails. Frederic, campe derriere elles avec son lorgnon dans l'oeil, ne jugeait pas toutes les epaules irreprochables; il songeait a la Marechale, ce qui refoulait ses tentations, ou l'en consolait. Il regardait cependant Mme Dambreuse, et il la trouvait charmante, malgre sa bouche un peu longue et ses narines trop ouvertes. Mais sa grace etait particuliere. Les boucles de sa chevelure avaient comme une langueur passionnee, et son front couleur d'agate semblait contenir beaucoup de choses et denotait un maitre. Elle avait mis pres d'elle la niece de son mari, jeune personne assez laide. De temps a autre, elle se derangeait pour recevoir celles qui entraient; et le murmure des voix feminines, augmentant, faisait comme un caquetage d'oiseaux. Il etait question des ambassadeurs tunisiens et de leurs costumes. Une dame avait assiste a la derniere reception de l'Academie; une autre parla du Don Juan de Moliere, represente nouvellement aux Francais. Mais, designant sa niece d'un coup d'oeil, Mme Dambreuse posa un doigt contre sa bouche, et un sourire qui lui echappa dementait cette austerite. Tout a coup, Martinon apparut, en face, sous l'autre porte. Elle se leva. Il lui offrit son bras. Frederic, pour le voir continuer ses galanteries, traversa les tables de jeu et les rejoignit dans le grand salon; Mme Dambreuse quitta aussitot son cavalier, et l'entretint familierement. Elle comprenait qu'il ne jouat pas, ne dansat pas. " Dans la jeunesse on est triste! " Puis, enveloppant le bal d'un seul regard: " D'ailleurs, tout cela n'est pas drole! pour certaines natures du moins! " Et elle s'arretait devant la rangee des fauteuils, distribuant ca et la des mots aimables, tandis que des vieux, qui avaient des binocles a deux branches, venaient lui faire la cour. Elle presenta Frederic a quelquesuns. M. Dambreuse le toucha au coude legerement, et l'emmena dehors sur la terrasse. Il avait vu le Ministre. La chose n'etait pas facile. Avant d'etre presente comme auditeur au Conseil d'Etat, on devait subir un examen; Frederic, pris d'une confiance inexplicable, repondit qu'il en savait les matieres. Le financier n'en etait pas surpris, d'apres tous les eloges que faisait de lui M. Roque. A ce nom, Frederic revit la petite Louise, sa maison, sa chambre; et il se rappela des nuits pareilles, ou il restait a sa fenetre, ecoutant les rouliers qui passaient. Ce souvenir de ses tristesses amena la pensee de Mme Arnoux; et il se taisait, tout en continuant a marcher sur la terrasse. Les croisees dressaient au milieu des tenebres de longues plaques rouges; le bruit du bal s'affaiblissait: les voitures commencaient a s'en aller. " Pourquoi donc ", reprit M. Dambreuse, " tenez-vous au Conseil d'Etat? " Et il affirma, d'un ton de liberal, que les fonctions publiques ne menaient a rien, il en savait quelque chose; les affaires valaient mieux. Frederic objecta la difficulte de les apprendre. " Ah! bah! en peu de temps, je vous y mettrais. " Voulait-il l'associer a ses entreprises? Le jeune homme apercut, comme dans un eclair, une immense fortune qui allait venir. " Rentrons ", dit le banquier. " Vous soupez avec nous, n'est-ce pas? " Il etait trois heures, on partait. Dans la salle a manger, une table servie attendait les intimes. M. Dambreuse apercut Martinon, et, s'approchant de sa femme, d'une voix basse: " C'est vous qui l'avez invite? " Elle repliqua sechement: " Mais oui! " La niece n'etait pas la. On but tres bien, on rit tres haut; et des plaisanteries hasardeuses ne choquerent point, tous eprouvant cet allegement qui suit les contraintes un peu longues. Seul, Martinon se montra serieux; il refusa de boire du vin de Champagne par bon genre, souple d'ailleurs et fort poli, car M. Dambreuse, qui avait la poitrine etroite, se plaignant d'oppression, il s'informa de sa sante a plusieurs reprises; puis il dirigeait ses yeux bleuatres du cote de Mme Dambreuse. Elle interpella Frederic, pour savoir quelles jeunes personnes lui avaient plu. Il n'en avait remarque aucune, et preferait, d'ailleurs, les femmes de trente ans. " Ce n'est peut-etre pas bete! " repondit-elle. Puis, comme on mettait les pelisses et les paletots, M. Dambreuse lui dit: " Venez me voir un de ces matins, nous causerons! " Martinon, au bas de l'escalier, alluma un cigare; et il offrait, en le sucant, un profil tellement lourd, que son compagnon lacha cette phrase: " Tu as une bonne tete, ma parole! " " Elle en a fait tourner quelques-unes! ", reprit le jeune magistrat, d'un air a la fois convaincu et vexe. Frederic, en se couchant, resuma la soiree. D'abord, sa toilette (il s'etait observe dans les glaces plusieurs fois), depuis la coupe de l'habit jusqu'au noeud des escarpins, ne laissait rien a reprendre; il avait parle a des hommes considerables, avait vu de pres des femmes riches, M. Dambreuse s'etait montre excellent et Mme Dambreuse presque engageante. Il pesa un a un ses moindres mots, ses regards, mille choses inanalysables et cependant expressives. Ce serait cranement beau d'avoir une pareille maitresse! Pourquoi non, apres tout? Il en valait bien un autre! Peut-etre qu'elle n'etait pas si difficile? Martinon ensuite revint a sa memoire; et, en s'endormant, il souriait de pitie sur ce brave garcon. L'idee de la Marechale le reveilla; ces mots de son billet: " A partir de demain soir ", etaient bien un rendez-vous pour le jour meme. Il attendit jusqu'a neuf heures, et courut chez elle. Quelqu'un, devant lui, qui montait l'escalier, ferma la porte. Il tira la sonnette; Delphine vint ouvrir, et affirma que Madame n'y etait pas. Frederic insista, pria. Il avait a lui communiquer quelque chose de tres grave, un simple mot. Enfin l'argument de la piece de cent sous reussit, et la bonne le laissa seul dans l'antichambre. Rosanette parut. Elle etait en chemise, les cheveux denoues; et, tout en hochant la tete, elle fit de floin avec les deux bras, un grand geste exprimant qu'elle ne pouvait le recevoir. Frederic descendit l'escalier, lentement. Ce caprice-la depassait tous les autres. Il n'y comprenait rien. Devant la loge du portier, Mlle Vatnaz l'arreta. " Elle vous a recu? " " Non! " " On vous a mis a la porte? " " Comment le savez-vous? " " Ca se voit! Mais venez! sortons! j'etouffe! " Elle l'emmena dans la rue. Elle haletait. Il sentait son bras maigre trembler sur le sien. Tout a coup elle eclata: " Ah! le miserable! " " Qui donc? " " Mais c'est lui! lui! Delmar! " Cette revelation humilia Frederic; il reprit: " En etes-vous bien sure? " " Mais quand je vous dis que je l'ai suivi! " s'ecria la Vatnaz; " je l'ai vu entrer! Comprenez-vous maintenant? Je devais m'y attendre, d'ailleurs; c'est moi, dans ma betise, qui l'ai mene chez elle. Et si vous saviez, mon Dieu! Je l'ai recueilli, je l'ai nourri, je l'ai habille; et toutes mes demarches dans les journaux! Je l'aimais comme une mere! "Puis, avec un ricanement: "Ah! c'est qu'il faut a Monsieur des robes de velours! une speculation de sa part, vous pensez bien! Et elle! Dire que je l'ai connue confectionneuse de lingerie! Sans moi, plus de vingt fois, elle serait tombee dans la crotte. Mais je l'y plongerai! oh oui! Je veux qu'elle creve a l'hopital! On saura tout! " Et, comme un torrent d'eau de vaisselle qui charrie des ordures, sa colere fit passer tumultueusement sous Frederic les hontes de sa rivale. " Elle a couche avec Jumillac, avec Flacourt, avec le petit Allard, avec Bertinaux, avec Saint-Valery, le grele. Non! l'autre! Ils sont deux freres, n'importe! Et quand elle avait des embarras, j'arrangeais tout. Qu'est-ce que j'y gagnais? Elle est si avare! Et puis, vous en conviendrez, c'etait une jolie complaisance que de la voir, car enfin, nous ne sommes pas du meme monde! Est-ce que je suis une fille, moi! Est-ce que je me vends! Sans compter qu'elle est bete comme un chou! Elle ecrit categorie par un th. Au reste, ils vont bien ensemble; ca fait la paire, quoiqu'il s'intitule artiste et se croie du genie! Mais, mon Dieu! s'il avait seulement de l'intelligence, il n'aurait pas commis une infamie pareille! On ne quitte pas une femme superieure pour une coquine! Je m'en moque, apres tout. Il devient laid! Je l'execre! Si je le rencontrais, tenez, je lui cracherais a la figure. "Elle cracha. "Oui, voila le cas que j'en fais maintenant! Et Arnoux, hein? N'est-ce pas abominable? Il lui a tant de fois pardonne! On n'imagine pas ses sacrifices! Elle devrait baiser ses pieds! Il est si genereux, si bon! " Frederic jouissait a entendre denigrer Delmar. Il avait accepte Arnoux. Cette perfidie de Rosanette lui semblait une chose anormale, injuste; et, gagne par l'emotion de la vieille fille, il arrivait a sentir pour lui comme de l'attendrissement. Tout a coup, il se trouva devant sa porte; Mlle Vatnaz, sans qu'il s'en apercut, lui avait fait descendre le faubourg Poissonniere. " Nous y voila ", dit-elle. " Moi, je ne peux pas monter. Mais vous, rien ne vous empeche? " " Pour quoi faire? " " Pour lui dire tout, parbleu! " Frederic, comme se reveillant en sursaut, comprit l'infamie ou on le poussait. " Eh bien? " reprit-elle. Il leva les yeux vers le second etage. La lampe de Mme Arnoux brulait. Rien effectivement ne l'empechait de monter. " Je vous attends ici. Allez donc! " Ce commandement acheva de le refroidir, et il dit: " Je serai la-haut longtemps. Vous feriez mieux de vous en retourner. J'irai demain chez vous. " " Non, non! " repliqua la Vatnaz, en tapant du pied. " Prenez-le! emmenez-le! faites qu'il les surprenne! " " Mais Delmar n'y sera plus! " Elle baissa la tete. " Oui, c'est peut-etre vrai? " Et elle resta sans parler, au milieu de la rue, entre les voitures; puis, fixant sur lui ses yeux de chatte sauvage: " Je peux compter sur vous, n'est-ce pas? Entre nous deux maintenant, c'est sacre! Faites donc. A demain! " Frederic, en traversant le corridor, entendit deux voix qui se repondaient. Celle de Mme Arnoux disait: " Ne mens pas! ne mens donc pas! " Il entra. On se tut. Arnoux marchait de long en large, et Madame etait assise sur la petite chaise pres du feu, extremement pale, l'oeil fixe. Frederic fit un mouvement pour se retirer. Arnoux lui saisit la main, heureux du secours qui lui arrivait. " Mais je crains... ", dit Frederic. " Restez donc! " souffla Arnoux dans son oreille. Madame reprit: " Il faut etre indulgent, monsieur Moreau! Ce sont de ces choses que l'on rencontre parfois dans les menages. " " C'est qu'on les y met ", dit gaillardement Arnoux. " Les femmes vous ont des lubies! Ainsi, celle-la, par exemple, n'est pas mauvaise. Non, au contraire! Eh bien, elle s'amuse depuis une heure a me taquiner avec un tas d'histoires. " " Elles sont vraies! " repliqua Mme Arnoux impatientee. " Car, enfin, tu l'as achete. " " Moi? " " Oui, toi-meme! au Persan! " " Le cachemire! " pensa Frederic. Il se sentait coupable et avait peur. Elle ajouta, de suite: " C'etait l'autre mois, un samedi, le 14. " " Ah! ce jour-la, precisement, j'etais a Creil! Ainsi, tu vois. " " Pas du tout! Car nous avons dine chez les Bertin, le 14. " " Le 14?... " fit Arnoux, en levant les yeux comme pour chercher une date. " Et meme, le commis qui t'a vendu etait un blond! " " Est-ce que je peux me rappeler le commis! " " Il a cependant ecrit, sous ta dictee, l'adresse: 18, rue de Laval. " " Comment sais-tu? " dit Arnoux stupefait. Elle leva les epaules. " Oh! c'est bien simple: j'ai ete pour faire reparer mon cachemire, et un chef de rayon m'a appris qu'on venait d'en expedier un autre pareil chez Mme Arnoux. " " Est-ce ma faute, a moi, s'il y a dans la meme rue une dame Arnoux? " " Oui! mais pas Jacques Arnoux ", reprit-elle. Alors, il se mit a divaguer, protestant de son innocence. C'etait une meprise, un hasard, une de ces choses inexplicables comme il en arrive. On ne devait pas condamner les gens sur de simples soupcons, des indices vagues; et il cita l'exemple de l'infortune Lesurques. " Enfin, j'affirme que tu te trompes! Veux-tu que je t'en jure ma parole? " " Ce n'est point la peine. " " Pourquoi? " Elle le regarda en face, sans rien dire; puis allongea la main, prit le coffret d'argent sur la cheminee, et lui tendit une facture grande ouverte. Arnoux rougit jusqu'aux oreilles et ses traits decomposes s'enflerent. " Eh bien? " " Mais. " repondit-il, lentement, " qu'est-ce que ca prouve? " " Ah " fit-elle, avec une intonation de voix singuliere, ou il y avait de la douleur et de l'ironie. " Ah! " Arnoux gardait la note entre ses mains, et la retournait, n'en detachant pas les yeux comme s'il avait du y decouvrir la solution d'un grand probleme. " Oh! oui, oui, je me rappelle ", dit-il enfin. " C'est une commission.Vous devez savoir cela, vous. Frederic? " Frederic se taisait. " Une commission dont j'etais charge. par. par le pere Oudry. " " Et pour qui? " " Pour sa maitresse. " " Pour la votre! " s'ecria Mme Arnoux, se levant toute droite. " Je te jure. " " Ne recommencez pas! Je sais tout! " " Ah! tres bien! Ainsi, on m'espionne! " Elle repliqua froidement: " Cela blesse, peut-etre, votre delicatesse? " " Du moment qu'on s'emporte ", reprit Arnoux, en cherchant son chapeau, " et qu'il n'y a pas moyen de raisonner " Puis, avec un grand soupir: Puis, avec un grand soupir: " Ne vous mariez pas, mon pauvre ami, non, croyez-moi! " Et il decampa, ayant besoin de prendre l'air. Alors, il se fit un grand silence; et tout, dans l'appartement, sembla plus immobile. Un cercle lumineux, au-dessus de la carcel, blanchissait le plafond, tandis que, dans les coins, l'ombre s'etendait comme des gazes noires superposees; on entendait le tic-tac de la pendule avec la crepitation du feu. Mme Arnoux venait de se rasseoir, a l'autre angle de la cheminee, dans le fauteuil; elle mordait ses levres en grelottant; ses deux mains se leverent, un sanglot lui echappa, elle pleurait. Il se mit sur la petite chaise; et, d'une voix caressante, comme on fait a une personne malade: " Vous ne doutez pas que je ne partage?... " Elle ne repondit rien. Mais, continuant tout haut ses reflexions: " Je le laisse bien libre! Il n'avait pas besoin de mentir! " " Certainement ", dit Frederic. C'etait la consequence de ses habitudes sans doute, il n'y avait pas songe, et peut-etre que, dans des choses plus graves... " Que voyez-vous donc de plus grave? " " Oh! rien! " Frederic s'inclina, avec un sourire d'obeissance. Arnoux neanmoins possedait certaines qualites; il aimait ses enfants. " Ah! et il fait tout pour les ruiner! " Cela venait de son humeur trop facile; car, enfin, c'etait un bon garcon. Elle s'ecria: " Mais qu'est-ce que cela veut dire, un bon garcon? " Il le defendait ainsi, de la maniere la plus vague qu'il pouvait trouver, et, tout en la plaignant, il se rejouissait, se delectait au fond de l'ame. Par vengeance ou besoin d'affection, elle se refugierait vers lui. Son espoir, demesurement accru, renforcait son amour. Jamais elle ne lui avait paru si captivante, si profondement belle. De temps a autre, une aspiration soulevait sa poitrine; ses deux yeux fixes semblaient dilates par une vision interieure, et sa bouche demeurait entre-close comme pour donner son ame. Quelquefois, elle appuyait dessus fortement son mouchoir; il aurait voulu etre ce petit morceau de batiste tout trempe de larmes. Malgre lui, il regardait la couche, au fond de l'alcove, en imaginant sa tete sur l'oreiller; et il voyait cela si bien, qu'il se retenait pour ne pas la saisir dans ses bras. Elle ferma les paupieres, apaisee, inerte. Alors, il s'approcha de plus pres, et, penche sur elle, il examinait avidement sa figure. Un bruit de bottes resonna dans le couloir, c'etait l'autre. Ils l'entendirent fermer la porte de sa chambre. Frederic demanda, d'un signe, a Mme Arnoux, s'il devait y aller. Elle repliqua " oui " de la meme facon; et ce muet echange de leurs pensees etait comme un consentement, un debut d'adultere. Arnoux, pres de se coucher, defaisait sa redingote. " Eh bien, comment va-t-elle? " " Oh! mieux! " dit Frederic. " Cela se passera! " Mais Arnoux etait peine. " Vous ne la connaissez pas! Elle a maintenant des nerfs!... Imbecile de commis! Voila ce que c'est que d'etre trop bon! Si je n'avais pas donne ce maudit chale a Rosanette! " " Ne regrettez rien! Elle vous est on ne peut plus reconnaissante! " " Vous croyez? " Frederic n'en doutait pas. La preuve, c'est qu'elle venait de congedier le pere Oudry. " Ah! pauvre biche! " Et, dans l'exces de son emotion, Arnoux voulait courir chez elle. " Ce n'est pas la peine! j'en viens. Elle est malade! " " Raison de plus! " Il repassa vivement ca redingote et avait pris son bougeoir. Frederic se maudit pour sa sottise, et lui representa qu'il devait, par decence, rester ce soir aupres de sa femme. Il ne pouvait l'abandonner, ce serait tres mal. " Franchement, vous auriez tort! Rien ne presse, la-bas! Vous irez demain! Voyons! faites cela pour moi. " Arnoux deposa son bougeoir, et lui dit, en l'embrassant: " Vous etes bon, vous! " Chapitre III. Alors commenca pour Frederic une existence miserable. Il fut le parasite de la maison. Si quelqu'un etait indispose, il venait trois fois par jour savoir de ses nouvelles, allait chez l'accordeur de piano, inventait mille prevenances; et il endurait d'un air content les bouderies de Mlle Marthe et les caresses du jeune Eugene, qui lui passait toujours ses mains sales sur la figure. Il assistait aux diners ou Monsieur et Madame, en face l'un de l'autre, n'echangeaient pas un mot: ou bien, Arnoux agacait sa femme par des remarques saugrenues. Le repas termine, il jouait dans la chambre avec son fils, se cachait derriere les meubles, ou le portait sur son dos, en marchant a quatre pattes, comme le Bearnais. Il s'en allait enfin, et elle abordait immediatement l'eternel sujet de plainte: Arnoux. Ce n'etait pas son inconduite qui l'indignait. Mais elle paraissait souffrir dans son orgueil, et laissait voir sa repugnance pour cet homme sans delicatesse, sans dignite, sans honneur. " Ou plutot il est fou! " disait-elle. Frederic sollicitait adroitement ses confidences. Bientot, il connut toute sa vie. Ses parents etaient de petits bourgeois de Chartres. Un jour, Arnoux, dessinant au bord de la riviere (il se croyait peintre dans ce temps-la), l'avait apercue comme elle sortait de l'eglise et demandee en mariage; a cause de sa fortune, on n'avait pas hesite. D'ailleurs, il l'aimait eperdument. Elle ajouta: " Mon Dieu, il m'aime encore! a sa maniere! " Ils avaient, les premiers mois, voyage en Italie. Arnoux, malgre son enthousiasme devant les paysages et les chefsd'oeuvre, n'avait fait que gemir sur le vin, et organisait des pique-niques avec des Anglais, pour se distraire. Quelques tableaux bien revendus l'avaient pousse au commerce des arts. Puis il s'etait engoue d'une manufacture de faience. D'autres speculations, a present, le tentaient; et, se vulgarisant de plus en plus, il prenait des habitudes grossieres et dispendieuses. Elle avait moins a lui reprocher ses vices que toutes ses actions. Aucun changement ne pouvait survenir, et son malheur a elle etait irreparable. Frederic affirmait que son existence, de meme, se trouvait manquee. Il etait bien jeune cependant. Pourquoi desesperer? Et elle lui donnait de bons conseils: " Travaillez! mariez-vous! " Il repondait par des sourires amers; car, au lieu d'exprimer le veritable motif de son chagrin, il en feignait un autre, sublime, faisant un peu l' Antony, le maudit,langage, du reste, qui ne denaturait pas completement sa pensee. L'action, pour certains hommes, est d'autant plus impraticable que le desir est plus fort. La mefiance d'eux-memes les embarrasse, la crainte de deplaire les epouvante; d'ailleurs, les affections profondes ressemblent aux honnetes femmes; elles ont peur d'etre decouvertes, et passent dans la vie les yeux baisses. Bien qu'il connut Mme Arnoux davantage (a cause de cela, peut-etre), il etait encore plus lache qu'autrefois. Chaque matin, il se jurait d'etre hardi. Une invincible pudeur l'en empechait; et il ne pouvait se guider d'apres aucun exemple puisque celle-la differait des autres. Par la force de ses reves, il l'avait posee en dehors des conditions humaines. Il se sentait, a cote d'elle, moins important sur la terre que les brindilles de soie s'echappant de ses ciseaux. Puis il pensait a des choses monstrueuses, absurdes, telles que des surprises, la nuit, avec des narcotiques et des fausses clefs,tout lui paraissant plus facile que d'affronter son dedain. D'ailleurs, les enfants, les deux bonnes, la disposition des pieces faisaient d'insurmontables obstacles. Donc, il resolut de la posseder a lui seul, et d'aller vivre ensemble bien loin, au fond d'une solitude; il cherchait meme sur quel lac assez bleu, au bord de quelle plage assez douce, si ce serait l'Espagne, la Suisse ou l'Orient; et, choisissant expres les jours ou elle semblait plus irritee, il lui disait qu'il faudrait sortir de la, imaginer un moyen, et qu'il n'en voyait pas d'autre qu'une separation. Mais, pour l'amour de ses enfants, jamais elle n'en viendrait a une telle extremite. Tant de vertu augmenta son respect. Ses apres-midi se passaient a se rappeler la visite de la veille, a desirer celle du soir. Quand il ne dinait pas chez eux, vers neuf heures, il se postait au coin de la rue; et, des qu'Arnoux avait tire la grande porte, Frederic montait vivement les deux etages et demandait a la bonne d'un air ingenu: " Monsieur est la? " Puis faisait l'homme surpris de ne pas le trouver. Arnoux, souvent, rentrait a l'improviste. Alors, il fallait le suivre dans un petit cafe de la rue Sainte-Anne, que frequentait maintenant Regimbart. Le Citoyen commencait par articuler contre la Couronne quelque nouveau grief. Puis ils causaient, en se disant amicalement des injures; car le fabricant tenait Regimbart pour un penseur de haute volee, et, chagrine de voir tant de moyens perdus, il le taquinait sur sa paresse. Le Citoyen jugeait Arnoux plein de coeur et d'imagination, mais decidement trop immoral; aussi le traitait-il sans la moindre indulgence et refusait meme de diner chez lui, parce que " la ceremonie l'embetait. " Quelquefois, au moment des adieux, Arnoux etait pris de fringale. Il " avait besoin " de manger une omelette ou des pommes cuites; et, les comestibles ne se trouvant jamais dans l'etablissement, il les envoyait chercher. On attendait. Regimbart ne s'en allait pas, et finissait, en grommelant, par accepter quelque chose. Il etait sobre neanmoins, car il restait pendant des heures, en face du meme verre a moitie plein. La Providence ne gouvernant point les choses selon ses idees, il tournait a l'hypocondriaque, ne voulait meme plus lire les journaux, et poussait des rugissements au seul nom de l'Angleterre. Il s'ecria une fois, a propos d'un garcon qui le servait mal: " Est-ce que nous n'avons pas assez des affronts de l'Etranger! " En dehors de ces crises, il se tenait taciturne, meditant " un coup infaillible pour faire peter toute la boutique ". Tandis qu'il etait perdu dans ses reflexions, Arnoux, d'une voix monotone et avec un regard un peu ivre, contait d'incroyables anecdotes ou il avait toujours brille, grace a son aplomb; et Frederic (cela tenait sans doute a des ressemblances profondes), eprouvait un certain entrainement pour sa personne. Il se reprochait cette faiblesse, trouvant qu'il aurait du le hair, au contraire. Arnoux se lamentait devant lui sur l'humeur de sa femme, son entetement, ses preventions injustes. Elle n'etait pas comme cela autrefois. " A votre place ", disait Frederic, " je lui ferais une pension, et je vivrais seul. " Arnoux ne repondait rien; et, un moment apres, entamait son eloge. Et elle etait bonne, devouee, intelligente, vertueuse; et, passant a ses qualites corporelles, il prodiguait les revelations, avec l'etourderie de ces gens qui etalent leurs tresors dans les auberges. Une catastrophe derangea son equilibre. Il etait entre, comme membre du Conseil de surveillance, dans une compagnie de kaolin. Mais, se fiant a tout ce qu'on lui disait, il avait signe des rapports inexacts et approuve, sans verification, les inventaires annuels frauduleusement dresses par le gerant. Or, la compagnie avait croule, et Arnoux, civilement responsable, venait d'etre condamne, avec les autres, a la garantie des dommages-interets, ce qui lui faisait une perte d'environ trente mille francs, aggravee par les motifs du jugement. Frederic apprit cela dans un journal, et se precipita vers la rue de Paradis. On le recut dans la chambre de Madame. C'etait l'heure du premier dejeuner. Des bols de cafe au lait encombraient un gueridon aupres du feu. Des savates trainaient sur le tapis, des vetements sur les fauteuils. Arnoux, en calecon et en veste de tricot, avait les yeux rouges et la chevelure ebouriffee; le petit Eugene, a cause de ses oreillons, pleurait, tout en grignotant sa tartine; sa soeur mangeait tranquillement; Mme Arnoux, un peu plus pale que d'habitude, les servait tous les trois. " Eh bien ", dit Arnoux, en poussant un gros soupir, " vous savez! "Et Frederic ayant fait un geste de compassion: "Voila! J'ai ete victime de ma confiance! " Puis il se tut; et son abattement etait si fort, qu'il repoussa le dejeuner. Mme Arnoux leva les yeux, avec un haussement d'epaules. Il se passa les mains sur le front. " Apres tout, je ne suis pas coupable! Je n'ai rien a me reprocher. C'est un malheur! On s'en tirera! Ah! ma foi, tant pis! " Et il entama une brioche, obeissant, du reste, aux sollicitations de sa femme. Le soir, il voulut diner seul, avec elle, dans un cabinet particulier, a la Maison d'Or. Mme Arnoux ne comprit rien a ce mouvement de coeur, s'offensant meme d'etre traitee en lorette;ce qui, de la part d'Arnoux, au contraire, etait une preuve d'affection. Puis, comme il s'ennuyait, il alla se distraire chez la Marechale. Jusqu'a present, on lui avait passe beaucoup de choses, grace a son caractere bonhomme. Son proces le classa parmi les gens tares. Une solitude se fit autour de sa maison. Frederic, par point d'honneur, crut devoir les frequenter plus que jamais. Il loua une baignoire aux Italiens et les y conduisit chaque semaine. Cependant, ils en etaient a cette periode ou, dans les unions disparates, une invincible lassitude ressort des concessions que l'on s'est faites et rend l'existence intolerable. Mme Arnoux se retenait pour ne pas eclater, Arnoux s'assombrissait; et le spectacle de ces deux etres malheureux attristait Frederic. Elle l'avait charge, puisqu'il possedait sa confiance, de s'enquerir de ses affaires. Mais il avait honte, il souffrait de prendre ses diners en ambitionnant sa femme. Il continuait, neanmoins, se donnant pour excuse qu'il devait la defendre, et qu'une occasion pouvait se presenter de lui etre utile. Huit jours apres le bal, il avait fait une visite a M. Dambreuse. Le financier lui avait offert une vingtaine d'actions dans son entreprise de houilles; Frederic n'y etait pas retourne. Deslauriers lui ecrivait des lettres; il les laissait sans reponse. Pellerin l'avait engage a venir voir le portrait; il l'econduisait toujours. Il ceda cependant a Cisy, qui l'obsedait pour faire la connaissance de Rosanette. Elle le recut fort gentiment, mais sans lui sauter au cou, comme autrefois. Son compagnon fut heureux d'etre admis chez une impure, et surtout de causer avec un acteur; Delmar se trouvait la. Un drame, ou il avait represente un manant qui fait la lecon a Louis XIV et prophetise 89, l'avait mis en telle evidence, qu'on lui fabriquait sans cesse le meme role; et sa fonction, maintenant, consistait a bafouer les monarques de tous les pays. Brasseur anglais, il invectivait Charles 1er; etudiant de Salamanque, maudissait Philippe II; ou, pere sensible, s'indignait contre la Pompadour, c'etait le plus beau! Les gamins, pour le voir, l'attendaient a la porte des coulisses; et sa biographie, vendue dans les entractes, le depeignait comme soignant sa vieille mere, lisant l'Evangile, assistant les pauvres, enfin sous les couleurs d'un saint Vincent de Paul melange de Brutus et de Mirabeau. On disait: " Notre Delmar. " Il avait une mission, il devenait Christ. Tout cela avait fascine Rosanette; et elle s'etait debarrassee du pere Oudry, sans se soucier de rien, n'etant pas cupide. Arnoux, qui la connaissait, en avait profite pendant longtemps pour l'entretenir a peu de frais; le bonhomme etait venu, et ils avaient eu soin, tous les trois, de ne point s'expliquer franchement. Puis, s'imaginant qu'elle congediait l'autre pour lui seul, Arnoux avait augmente sa pension. Mais ses demandes se renouvelaient avec une frequence inexplicable, car elle menait un train moins dispendieux; elle avait meme vendu jusqu'au cachemire, tenant a s'acquitter de ses vieilles dettes, disait-elle; et il donnait toujours, elle l'ensorcelait, elle abusait de lui, sans pitie. Aussi les factures, les papiers timbres pleuvaient dans la maison. Frederic sentait une crise prochaine. Un jour, il se presenta pour voir Mme Arnoux. Elle etait sortie. Monsieur travaillait en bas dans le magasin. En effet, Arnoux. au milieu de ses potiches. tachait d' enfoncer de jeunes maries, des bourgeois de la province. Il parlait du tournage et du tournassage, du truite et du glace; les autres. ne voulant pas avoir l'air de n'y rien comprendre, faisaient des signes d'approbation et achetaient. Quand les chalands furent dehors, il conta qu'il avait eu, le matin. avec sa femme, une petite altercation. Pour prevenir les observations sur la depense, il avait affirme que la Marechale n'etait plus sa maitresse. " Je lui ai meme dit que c'etait la votre. " Frederic fut indigne; mais des reproches pouvaient le trahir; il balbutia: " Ah! vous avez eu tort, grand tort! " " Qu'est-ce que ca fait? ", dit Arnoux. " Ou est le deshonneur de passer pour son amant? Je le suis bien, moi! Ne seriez-vous pas flatte de l'etre? " Avait-elle parle? Etait-ce une allusion'? Frederic se hata de repondre: " Non! pas du tout! au contraire! " " Eh bien. alors? " " Oui, c'est vrai! cela n'y fait rien. " Arnoux reprit: " Pourquoi ne venez-vous plus la-bas? " Frederic promit d'y retourner. " Ah j'oubliais! vous devriez... en causant de Rosanette... lacher a ma femme quelque chose... je ne sais quoi, mais vous trouverez... quelque chose qui la persuade que vous etes son amant. Je vous demande cela comme un service, hein? " Le jeune homme, pour toute reponse, fit une grimace ambigue. Cette calomnie le perdait. Il alla le soir meme chez elle, et jura que l'allegation d'Arnoux etait fausse. " Bien vrai? " Il paraissait sincere; et, quand elle eut respire largement, elle lui dit: " Je vous crois ", avec un beau sourire; puis elle baissa la tete, et, sans le regarder: " Au reste, personne n'a de droit sur vous! " Elle ne devinait donc rien, et elle le meprisait, puisqu'elle ne pensait pas qu'il put assez l'aimer pour lui etre fidele! Frederic, oubliant ses tentatives pres de l'autre, trouvait la permission outrageante. Ensuite, elle le pria d'aller quelquefois " chez cette femme ", pour voir un peu ce qui en etait. Arnoux survint, et, cinq minutes apres, voulut l'entrainer chez Rosanette. La situation devenait intolerable. Il en fut distrait par une lettre du notaire qui devait lui envoyer le lendemain quinze mille francs; et, pour reparer sa negligence envers Deslauriers, il alla lui apprendre tout de suite cette bonne nouvelle. L'avocat logeait rue des Trois-Maries, au cinquieme etage, sur une cour. Son cabinet, petite piece carrelee, froide, et tendue d'un papier grisatre, avait pour principale decoration une medaille en or, son prix de doctorat, inseree dans un cadre d'ebene contre la glace. Une bibliotheque d'acajou enfermait sous vitres cent volumes, a peu pres. Le bureau, couvert de basane, tenait le milieu de l'appartement. Quatre vieux fauteuils de velours vert en occupaient les coins; et des copeaux flambaient dans la cheminee, ou il y avait toujours un fagot pret a allumer au coup de sonnette. C'etait l'heure de ses consultations; l'avocat portait une cravate blanche. L'annonce des quinze mille francs (il n'y comptait plus, sans doute) lui causa un ricanement de plaisir. " C'est bien, mon brave, c'est bien, c'est tres bien! " Il jeta du bois dans le feu, se rassit, et parla immediatement du Journal. La premiere chose a faire etait de se debarrasser d'Hussonnet. " Ce cretin-la me fatigue! Quant a desservir une opinion, le plus equitable, selon moi, et le plus fort, c'est de n'en avoir aucune. " Frederic parut etonne. " Mais sans doute! Il serait temps de traiter la Politique scientifiquement. Les vieux du XVIIIe siecle commencaient, quand Rousseau, les litterateurs, y ont introduit la philanthropie, la poesie, et autres blagues, pour la plus grande joie des catholiques; alliance naturelle, du reste, puisque les reformateurs modernes (je peux le prouver) croient tous a la Revelation. Mais, si vous chantez des messes pour la Pologne, si a la place du Dieu des dominicains, qui etait un bourreau, vous prenez le Dieu des romantiques, qui est un tapissier; si, enfin, vous n'avez pas de l'Absolu une conception plus large que vos aieux, la monarchie percera sous vos formes republicaines, et votre bonnet rouge ne sera jamais qu'une calotte sacerdotale! Seulement, le regime cellulaire aura remplace la torture, l'outrage a la Religion le sacrilege, le concert europeen la Sainte-Alliance; et, dans ce bel ordre qu'on admire, fait de debris louis-quatorziens, de ruines voltairiennes, avec du badigeon imperial par-dessus et des fragments de constitution anglaise, on verra les conseils municipaux tachant de vexer le maire, les conseils generaux leur prefet, les chambres le roi, la presse le pouvoir, l'administration tout le monde! Mais les bonnes ames s'extasient sur le Code civil, oeuvre fabriquee, quoi qu'on dise, dans un esprit mesquin, tyrannique; car le legislateur, au lieu de faire son etat, qui est de regulariser la coutume, a pretendu modeler la societe comme un Lycurgue! Pourquoi la loi gene-t-elle le pere de famille en matiere de testament? Pourquoi entrave-t-elle la vente forcee des immeubles? Pourquoi punit-elle comme delit le vagabondage, lequel ne devrait pas etre meme une contravention? Et il y en a d'autres! Je les connais! aussi je vais ecrire un petit roman intitule Histoire de l'idee de justice, qui sera drole! Mais j'ai une soif abominable! et toi? " Il se pencha par la fenetre et cria au portier d'aller chercher des grogs au cabaret. " En resume, je vois trois partis..., non! trois groupes,et dont aucun ne m'interesse: ceux qui ont, ceux qui n'ont plus et ceux qui tachent d'avoir. Mais tous s'accordent dans l'idolatrie imbecile de l'Autorite! Exemples: Mably recommande qu'on empeche les philosophes de publier leurs doctrines; M. Wronski, geometre, appelle en son langage la censure " repression critique de la spontaneite speculative "; le pere Enfantin benit les Habsbourg " d'avoir passe par-dessus les Alpes une main pesante pour comprimer l'Italie "; Pierre Leroux veut qu'on vous force a entendre un orateur, et Louis Blanc incline a une religion d'Etat, tant ce peuple de vassaux a la rage du gouvernement! Pas un cependant n'est legitime, malgre leurs sempiternels principes. Mais, principe signifiant origine, il faut se reporter toujours a une revolution, a un acte de violence, a un fait transitoire. Ainsi, le principe du notre est la souverainete nationale, comprise dans la forme parlementaire, quoique le parlement n'en convienne pas! Mais en quoi la souverainete du peuple serait-elle plus sacree que le droit divin? L'un et l'autre sont deux fictions! Assez de metaphysique, plus de fantomes! Pas n'est besoin de dogmes pour faire balayer les rues! On dira que je renverse la societe! Eh bien, apres? ou serait le mai? Elle est propre, en effet, ta societe. " Frederic aurait eu beaucoup de choses a lui repondre. Mais, le voyant loin des theories de Senecal, il etait plein d'indulgence. Il se contenta d'objecter qu'un pareil systeme les ferait hair generalement. " Au contraire, comme nous aurons donne a chaque parti un gage de haine contre son voisin, tous compteront sur nous. Tu vas t'y mettre aussi, toi, et nous faire de la critique transcendante "! Il fallait attaquer les idees recues, l'Academie, l'Ecole Normale, le Conservatoire, la Comedie-Francaise, tout ce qui ressemblait a une institution. C'est par la qu'ils donneraient un ensemble de doctrine a leur Revue. Puis, quand elle serait bien posee, le journal tout a coup deviendrait quotidien; alors, ils s'en prendraient aux personnes. " Et on nous respectera, sois-en sur! " Deslauriers touchait a son vieux reve: une redaction en chef, c'est-a-dire au bonheur inexprimable de diriger les autres, de tailler en plein dans leurs articles, d'en commander, d'en refuser. Ses yeux petillaient sous ses lunettes, il s'exaltait et buvait des petits verres, coup sur coup, machinalement. " Il faudra que tu donnes un diner une fois la semaine. C'est indispensable, quand meme la moitie de ton revenu y passerait! On voudra y venir, ce sera un centre pour les autres, un levier pour toi; et, maniant l'opinion par les deux bouts, litterature et politique, avant six mois, tu verras, nous tiendrons le haut du pave dans Paris. " Frederic, en l'ecoutant, eprouvait une sensation de rajeunissement, comme un homme qui, apres un long sejour dans une chambre, est transporte au grand air. Cet enthousiasme le gagnait. " Oui, j'ai ete un paresseux, un imbecile, tu as raison! " " A la bonne heure! " s'ecria Deslauriers; " je retrouve mon Frederic! " Et, lui mettant le poing sous la machoire: " Ah! tu m'as fait souffrir. N'importe! je t'aime tout de meme. " Ils etaient debout et se regardaient, attendris l'un et l'autre, et pres de s'embrasser. Un bonnet de femme parut au seuil de l'antichambre. " Qui t'amene? " dit Deslauriers. C'etait Mlle Clemence, sa maitresse. Elle repondit que, passant devant sa maison par hasard, elle n'avait pu resister au desir de le voir; et, pour faire une petite collation ensemble, elle lui apportait des gateaux, qu'elle deposa sur la table. " Prends garde a mes papiers! " reprit aigrement l'avocat. " D'ailleurs, c'est la troisieme fois que je te defends de venir pendant mes consultations. " Elle voulut l'embrasser. " Bien! va-t'en! file ton noeud! " Il la repoussait, elle eut un grand sanglot. " Ah! tu m'ennuies, a la fin! " " C'est que je t'aime! " " Je ne demande pas qu'on m'aime, mais qu'on m'oblige! " Ce mot, si dur, arreta les larmes de Clemence. Elle se planta devant la fenetre, et y restait immobile, le front pose contre le carreau. Son attitude et son mutisme agacaient Deslauriers. " Quand tu auras fini, tu commanderas ton carrosse, n'est-ce pas? " Elle se retourna en sursaut. " Tu me renvoies! " " Parfaitement! " Elle fixa sur lui ses grands yeux bleus, pour une derniere priere sans doute, puis croisa les deux bouts de son tartan, attendit une minute encore et s'en alla. " Tu devrais la rappeler ", dit Frederic. " Allons donc! " Et, comme il avait besoin de sortir, Deslauriers passa dans sa cuisine, qui etait son cabinet de toilette. Il y avait sur la dalle, pres d'une paire de bottes, les debris d'un maigre dejeuner, et un matelas avec une couverture etait roule par terre dans un coin. " Ceci te demontre ", dit-il, " que je recois peu de marquises! On s'en passe aisement, va! et des autres aussi. Celles qui ne coutent rien prennent votre temps; c'est de l'argent sous une autre forme; or, je ne suis pas riche! Et puis elles sont toutes si betes! si betes! Est-ce que tu peux causer avec une femme, toi? " Ils se separerent a l'angle du Pont-Neuf. " Ainsi, c'est convenu! tu m'apporteras la chose demain, des que tu l'auras. " " Convenu! " dit Frederic. Le lendemain a son reveil, il recut par la poste un bon de quinze mille francs sur la Banque. Ce chiffon de papier lui representa quinze gros sacs d'argent; et il se dit qu'avec une somme pareille, il pourrait: d'abord garder sa voiture pendant trois ans, au lieu de la vendre comme il y serait force prochainement, ou s'acheter deux belles armures damasquinees qu'il avait vues sur le quai Voltaire, puis quantite de choses encore, des peintures, des livres et combien de bouquets de fleurs! de cadeaux pour Mme Arnoux! Tout, enfin, aurait mieux valu que de risquer, que de perdre tant d'argent dans ce journal! Deslauriers lui semblait presomptueux, son insensibilite de la veille le refroidissant a son endroit, et Frederic s'abandonnait a ces regrets quand il fut tout surpris de voir entrer Arnoux,lequel s'assit sur le bord de sa couche, pesamment, comme un homme accable. " Qu'y a-t-il donc? " " Je suis perdu! " Il avait a verser, le jour meme, en l'etude de Me Beauminet, notaire rue Sainte-Anne, dix-huit mille francs, pretes par un certain Vanneroy. " C'est un desastre inexplicable! Je lui ai donne une hypotheque qui devait le tranquilliser, pourtant! Mais il me menace d'un commandement, s'il n'est pas paye cette apres-midi, tantot! " " Et alors? " " Alors, c'est bien simple! Il va faire exproprier mon immeuble. La premiere affiche me ruine, voila tout! Ah! si je trouvais quelqu'un pour m'avancer cette maudite somme-la, il prendrait la place de Vanneroy et je serais sauve! Vous ne l'auriez pas, par hasard? " Le mandat etait reste sur la table de nuit, pres d'un livre. Frederic souleva le volume et le posa par-dessus, en repondant: " Mon Dieu, non, cher ami! " Mais il lui coutait de refuser a Arnoux. " Comment, vous ne trouvez personne qui veuille? " " Personne! et songer que, d'ici a huit jours, j'aurai des rentrees! On me doit peut-etre... cinquante mille francs pour la fin du mois! " " Est-ce que vous ne pourriez pas prier les individus qui vous doivent d'avancer? " " Ah, bien, oui! " " Mais vous avez des valeurs quelconques, des billets? " " Rien! " " Que faire? " dit Frederic. " C'est ce que je me demande ", reprit Arnoux. Il se tut, et il marchait dans la chambre de long en large. " Ce n'est pas pour moi, mon Dieu! mais pour mes enfants, pour ma pauvre femme! " Puis, en detachant chaque mot: " Enfin... je serai fort... j'emballerai tout cela... et j'irai chercher fortune... je ne sais ou! " " Impossible! " s'ecria Frederic. Arnoux repliqua d'un air calme: " Comment voulez-vous que je vive a Paris, maintenant? " Il y eut un long silence. Frederic se mit a dire: " Quand le rendriez-vous, cet argent? " Non pas qu'il l'eut; au contraire! Mais rien ne l'empechait de voir des amis, de faire des demarches. Et il sonna son domestique pour s'habiller. Arnoux le remerciait. " C'est dix-huit mille francs qu'il vous faut, n'est-ce pas? " " Oh! je me contenterais bien de seize mille! Car j'en ferai bien deux mille cinq cents, trois mille avec mon argenterie, si Vanneroy. toutefois, m'accorde jusqu'a demain; et, je vous le repete, vous pouvez affirmer, jurer au preteur que. dans huit jours, peut-etre meme dans cinq ou six, l'argent sera rembourse. D'ailleurs, l'hypotheque en repond. Ainsi, pas de danger, vous comprenez? " Frederic assura qu'il comprenait et qu'il allait sortir immediatement. Il resta chez lui, maudissant Deslauriers, car il voulait tenir sa parole, et cependant obliger Arnoux. " Si je m'adressais a M. Dambreuse? Mais sous quel pretexte demander de l'argent? C'est a moi, au contraire, d'en porter chez lui pour ses actions de houilles! Ah! qu'il aille se promener avec ses actions! Je ne les dois pas! " Et Frederic s'applaudissait de son independance, comme s'il eut refuse un service a M. Dambreuse. " Eh bien ", se dit-il ensuite, " puisque je fais une perte de ce cote-la... car je pourrais, avec quinze mille francs, en gagner cent mille! A la Bourse, ca se voit quelquefois... Donc, puisque je manque a l'un, ne suis-je pas libre?... D'ailleurs, quand Deslauriers attendrait!Non, non, c'est mal, allons-y! " Il regarda sa pendule. " Ah! rien ne presse! la Banque ne ferme qu'a cinq heures. " Et, a quatre heures et demie, quand il eut touche son argent: " C'est inutile, maintenant! Je ne le trouverais pas; j'irai ce soir! " se donnant ainsi le moyen de revenir sur sa decision, car il reste toujours dans la conscience quelque chose des sophismes qu'on y a verses; elle en garde l'arriere-gout, comme d'une liqueur mauvaise. Il se promena sur les boulevards, et dina seul au restaurant. Puis il entendit un acte au Vaudeville, pour se distraire. Mais ses billets de banque le genaient, comme s'il les eut voles. Il n'aurait pas ete chagrin de les perdre. En rentrant chez lui, il trouva une lettre contenant ces mots: " Quoi de neuf? " Ma femme se joint a moi, cher ami, dans l'esperance, etc. " A vous " Et un parafe. " Sa femme! elle me prie! " Au meme moment, parut Arnoux, pour savoir s'il avait trouve la somme urgente. " Tenez, la voila! " dit Frederic. Et, vingt-quatre heures apres, il repondit a Deslauriers: " Je n'ai rien recu. " L'Avocat revint trois jours de suite. Il le pressait d'ecrire au notaire. Il offrit meme de faire le voyage du Havre. " Non c'est inutile je vais y aller! " La semaine finie, Frederic demanda timidement au sieur Arnoux ses quinze mille francs. Arnoux le remit au lendemain, puis au surlendemain. Frederic se risquait dehors a la nuit close, craignant d'etre surpris par Deslauriers. Un soir, quelqu'un le heurta au coin de la Madeleine. C'etait lui. " Je vais les chercher ", dit-il. Et Deslauriers l'accompagna jusqu'a la porte d'une maison, dans le faubourg Poissonniere. " Attends-moi. " Il attendit. Enfin, apres quarante-trois minutes, Frederic sortit avec Arnoux, et lui fit signe de patienter encore un peu. Le marchand de faiences et son compagnon monterent, bras dessus, bras dessous, la rue d'Hauteville, prirent ensuite la rue de Chabrol. La nuit etait sombre, avec des rafales de vent tiede. Arnoux marchait doucement, tout en parlant des Galeries du Commerce: une suite de passages couverts qui auraient mene du boulevard SaintDenis au Chatelet, speculation merveilleuse, ou il avait grande envie d'entrer; et il s'arretait de temps a autre, pour voir aux carreaux des boutiques la figure des grisettes, puis reprenait son discours. Frederic entendait les pas de Deslauriers derriere lui, comme des reproches, comme des coups frappant sur sa conscience. Mais il n'osait faire sa reclamation, par mauvaise honte, et dans la crainte qu'elle ne fut inutile. L'autre se rapprochait. Il se decida. Arnoux, d'un ton fort degage, dit que, ses recouvrements n'ayant pas eu lieu, il ne pouvait rendre actuellement les quinze mille francs. " Vous n'en avez pas besoin, j'imagine? " A ce moment, Deslauriers accosta Frederic, et, le tirant a l'ecart: " Sois franc, les as-tu, oui ou non? " " Eh bien, non! " dit Frederic, " Je les ai perdus! " " Ah! et a quoi? " " Au jeu! " Deslauriers ne repondit pas un mot, salua tres bas, et partit. Arnoux avait profite de l'occasion pour allumer un cigare dans un debit de tabac. Il revint en demandant quel etait ce jeune homme. " Rien! un ami! " Puis, trois minutes apres, devant la porte de Rosanette: " Montez donc ", dit Arnoux, " elle sera contente de vous voir. Quel sauvage vous etes maintenant! " Un reverbere, en face, l'eclairait; et avec son cigare entre ses dents blanches et son air heureux, il avait quelque chose d'intolerable. " Ah! a propos, mon notaire a ete ce matin chez le votre, pour cette inscription d'hypotheque. C'est ma femme qui me l'a rappele. " " Une femme de tete! " reprit machinalement Frederic. " Je crois bien! " Et Arnoux recommenca son eloge. Elle n'avait pas sa pareille pour l'esprit, le coeur, l'economie; il ajouta d'une voix basse, en roulant des yeux: " Et comme corps de femme! " " Adieu! " dit Frederic. Arnoux fit un mouvement. " Tiens! pourquoi? " Et, la main a demi tendue vers lui, il l'examinait, tout decontenance par la colere de son visage. Frederic repliqua sechement: " Adieu! " Il descendit la rue de Breda comme une pierre qui deroule, furieux contre Arnoux, se faisant le serment de ne jamais plus le revoir, ni elle non plus, navre, desole. Au lieu de la rupture qu'il attendait, voila que l'autre, au contraire, se mettait a la cherir et completement, depuis le bout des cheveux jusqu'au fond de l'ame. La vulgarite de cet homme exasperait Frederic. Tout lui appartenait donc, a celui-la! Il le retrouvait sur le seuil de la lorette; et la mortification d'une rupture s'ajoutait a la rage de son impuissance. D'ailleurs, l'honnetete d'Arnoux offrant des garanties pour son argent l'humiliait; il aurait voulu l'etrangler; et pardessus son chagrin planait dans sa conscience, comme un brouillard, le sentiment de sa lachete envers son ami. Des larmes l'etouffaient. Deslauriers devalait la rue des Martyrs, en jurant tout haut d'indignation; car son projet, tel qu'un obelisque abattu, lui paraissait maintenant d'une hauteur extraordinaire. Il s'estimait vole, comme s'il avait subi un grand dommage. Son amitie pour Frederic etait morte, et il en eprouvait de la joie; c'etait une compensation! Une haine l'envahit contre les riches. Il pencha vers les opinions de Senecal et se promettait de les servir. Arnoux, pendant ce temps-la, commodement assis dans une bergere, aupres du feu, humait sa tasse de the, en tenant la Marechale sur ses genoux. Frederic ne retourna point chez eux; et, pour se distraire de sa passion calamiteuse, adoptant le premier sujet qui se presenta, il resolut de composer une Histoire de la Renaissance. Il entassa pele-mele sur sa table les humanistes, les philosophes et les poetes; il allait au cabinet des estampes, voir les gravures de Marc-Antoine; il tachait d'entendre Machiavel. Peu a peu, la serenite du travail l'apaisa. En plongeant dans la personnalite des autres, il oublia la sienne, ce qui est la seule maniere peut-etre de n'en pas souffrir. Un jour qu'il prenait des notes, tranquillement, la porte s'ouvrit et le domestique annonca Mme Arnoux. C'etait bien elle! seule? Mais non! car elle tenait par la main le petit Eugene, suivi de sa bonne en tablier blanc. Elle s'assit; et, quand elle eut tousse: " Il y a longtemps que vous n'etes venu a la maison. " Frederic ne trouvant pas d'excuse, elle ajouta: " C'est une delicatesse de votre part! " Il reprit: " Quelle delicatesse? " " Ce que vous avez fait pour Arnoux! " dit-elle. Frederic eut un geste signifiant: " Je m'en moque bien! c'etait pour vous! " Elle envoya son enfant jouer avec la bonne, dans le salon. Ils echangerent deux ou trois mots sur leur sante, puis l'entretien tomba. Elle portait une robe de soie brune, de la couleur d'un vin d'Espagne, avec un paletot de velours noir, borde de martre; cette fourrure donnait envie de passer les mains dessus, et ses longs bandeaux, bien lisses, attiraient les levres. Mais une emotion la troublait, et, tournant les yeux du cote de la porte: " Il fait un peu chaud, ici! " Frederic devina l'intention prudente de son regard. " Pardon! les deux battants ne sont que pousses. " " Ah! c'est vrai! " Et elle sourit, comme pour dire: " Je ne crains rien. " Il lui demanda immediatement ce qui l'amenait. " Mon mari ", reprit-elle avec effort, " m'a engagee a venir chez vous, n'osant faire cette demarche lui-meme. " " Et pourquoi? " " Vous connaissez M. Dambreuse, n'est-ce pas? " " Oui, un peu! " " Ah! un peu. " Elle se taisait. " N'importe! achevez. " Alors, elle conta que, l'avant-veille, Arnoux n'avait pu payer quatre billets de mille francs souscrits a l'ordre du banquier, et sur lesquels il lui avait fait mettre sa signature. Elle se repentait d'avoir compromis la fortune de ses enfants. Mais tout valait mieux que le deshonneur; et, si M. Dambreuse arretait les poursuites, on le payerait bientot, certainement; car elle allait vendre, a Chartres, une petite maison qu'elle avait. " Pauvre femme! " murmura Frederic. " J'irai comptez sur moi. " " Merci! " Et elle se leva pour partir. " Oh! rien ne vous presse encore! " Elle resta debout, examinant le trophee de fleches mongoles suspendu au plafond, la bibliotheque, les reliures, tous les ustensiles pour ecrire; elle souleva la cuvette de bronze qui contenait les plumes; ses talons se poserent a des places differentes sur le tapis. Elle etait venue plusieurs fois chez Frederic, mais toujours avec Arnoux. Ils se trouvaient seuls, maintenant,seuls, dans sa propre maison;c'etait un evenement extraordinaire, presque une bonne fortune. Elle voulut voir son jardinet; il lui offrit le bras pour lui montrer ses domaines, trente pieds de terrain, enclos par des maisons, ornes d'arbustes dans les angles et d'une plate-bande au milieu. On etait aux premiers jours d'avril. Les feuilles des lilas verdoyaient deja, un souffle pur se roulait dans l'air, et de petits oiseaux pepiaient, alternant leur chanson avec le bruit lointain que faisait la forge d'un carrossier. Frederic alla chercher une pelle a feu; et, tandis qu'ils se promenaient cote a cote, l'enfant elevait des tas de sable dans l'allee. Mme Arnoux ne croyait pas qu'il eut plus tard une grande imagination, mais il etait d'humeur caressante. Sa soeur, au contraire, avait une secheresse naturelle qui la blessait quelquefois. " Cela changera ", dit Frederic. " Il ne faut jamais desesperer. " Elle repliqua: " Il ne faut jamais desesperer. " Cette repetition machinale de sa phrase lui parut une sorte d'encouragement; il cueillit une rose, la seule du jardin. " Vous rappelez-vous... un certain bouquet de roses, un soir, en voiture? " Elle rougit quelque peu; et, avec un air de compassion railleuse: " Ah! j'etais bien jeune! " " Et celle-la ", reprit a voix basse Frederic, " en sera-t-il de meme? " Elle repondit, tout en faisant tourner la tige entre ses doigts, comme le fil d'un fuseau: " Non! je la garderai! " Elle appela d'un geste la bonne, qui prit l'enfant sur son bras; puis, au seuil de la porte, dans la rue, Mme Arnoux aspira la fleur, en inclinant la tete sur son epaule, et avec un regard aussi doux qu'un baiser. Quand il fut remonte dans son cabinet, il contempla le fauteuil ou elle s'etait assise et tous les objets qu'elle avait touches. Quelque chose d'elle circulait autour de lui. La caresse de sa presence durait encore. " Elle est donc venue la! " se disait-il. Et les flots d'une tendresse infinie le submergeaient. Le lendemain, a onze heures, il se presenta chez M. Dambreuse. On le recut dans la salle a manger. Le banquier dejeunait en face de sa femme. Sa niece etait pres d'elle, et de l'autre cote l'institutrice, une Anglaise, fortement marquee de petite verole. M. Dambreuse invita son jeune ami a prendre place au milieu d'eux, et, sur son refus: " A quoi puis-je vous etre bon? Je vous ecoute. " Frederic avoua, en affectant de l'indifference, qu'il venait faire une requete pour un certain Arnoux. " Ah! ah! l'ancien marchand de tableaux ", dit le banquier, avec un rire muet decouvrant ses gencives. " Oudry le garantissait, autrefois; on s'est fache. " Et il se mit a parcourir les lettres et les journaux poses pres de son couvert. Deux domestiques servaient, sans faire de bruit sur le parquet; et la hauteur de la salle, qui avait trois portieres en tapisserie et deux fontaines de marbre blanc, le poli des rechauds, la disposition des hors-d'oeuvre, et jusqu'aux plis raides des serviettes, tout ce bien-etre luxueux etablissait dans la pensee de Frederic un contraste avec un autre dejeuner chez Arnoux. Il n'osait interrompre M. Dambreuse. Madame remarqua son embarras. " Voyez-vous quelquefois notre ami Martinon? " " Il viendra ce soir ", dit vivement la jeune fille. " Ah! tu le sais? " repliqua sa tante, en arretant sur elle un regard froid. Puis, un des valets s'etant penche a son oreille: " Ta couturiere, mon enfant!... Miss John! " Et l'institutrice, obeissante, disparut avec son eleve. M. Dambreuse, trouble par le derangement des chaises, demanda ce qu'il y avait. " C'est Mme Regimbart. " " Tiens! Regimbart! Je connais ce nom-la. J'ai rencontre sa signature. " Frederic aborda enfin la question; Arnoux meritait de l'interet; il allait meme, dans le seul but de remplir ses engagements, vendre une maison a sa femme. " Elle passe pour tres jolie ", dit Mme Dambreuse. Le banquier ajouta d'un air bonhomme: " Etes-vous leur ami. intime? " Frederic, sans repondre nettement, dit qu'il lui serait fort oblige de prendre en consideration... " Eh bien, puisque cela vous fait plaisir, soit! on attendra! J'ai du temps encore. Si nous descendions dans mon bureau, voulez-vous? " Le dejeuner etait fini; Mme Dambreuse s'inclina legerement, tout en souriant d'un rire singulier, plein a la fois de politesse et d'ironie. Frederic n'eut pas le temps d'y reflechir, car M. Dambreuse, des qu'ils furent seuls: " Vous n'etes pas venu chercher vos actions. " Et, sans lui permettre de s'excuser: " Bien! bien! il est juste que vous connaissiez l'affaire un peu mieux. " Il lui offrit une cigarette et commenca. L' Union generale des Houilles francaises etait constituee, on n'attendait plus que l'ordonnance. Le fait seul de la fusion diminuait les frais de surveillance et de main-d'oeuvre, augmentait les benefices. De plus, la Societe imaginait une chose nouvelle, qui etait d'interesser les ouvriers a son entreprise. Elle leur batirait des maisons, des logements salubres; enfin elle se constituait le fournisseur de ses employes, leur livrait tout a prix de revient. " Et ils gagneront, monsieur; voila du veritable progres, c'est repondre victorieusement a certaines criailleries republicaines! Nous avons dans notre conseil ", il exhiba le prospectus, " un pair de France, un savant de l'Institut, un officier superieur du Genie en retraite, des noms connus! De pareils elements rassurent les capitaux craintifs et appellent les capitaux intelligents! " La Compagnie aurait pour elle les commandes de l'Etat, puis les chemins de fer, la marine a vapeur, les etablissements metallurgiques, le gaz, les cuisines bourgeoises. " Ainsi, nous chauffons, nous eclairons, nous penetrons jusqu'au foyer des plus humbles menages. Mais comment, me direz-vous, pourrons-nous assurer la vente? Grace a des droits protecteurs, cher monsieur, et nous les obtiendrons; cela nous regarde! Moi, du reste, je suis franchement prohibitionniste! le Pays avant tout! " On l'avait nomme directeur; mais le temps lui manquait pour s'occuper de certains details, de la redaction entre autres. " Je suis un peu brouille avec mes auteurs, j'ai oublie mon grec! J'aurais besoin de quelqu'un... qui put traduire mes idees. " Et tout a coup: " Voulez-vous etre cet homme-la, avec le titre de secretaire general? " Frederic ne sut que repondre. " Eh bien, qui vous empeche? " Ses fonctions se borneraient a ecrire, tous les ans, un rapport pour les actionnaires. Il se trouverait en relations quotidiennes avec les hommes les plus considerables de Paris. Representant la Compagnie pres les ouvriers, il s'en ferait adorer, naturellement, ce qui lui permettrait, plus tard, de se pousser au Conseil general, a la deputation. Les oreilles de Frederic tintaient. D'ou provenait cette bienveillance? Il se confondit en remerciements. Mais il ne fallait point, dit le banquier, qu'il fut dependant de personne. Le meilleur moyen, c'etait de prendre des actions, " placement superbe d'ailleurs, car votre capital garantit votre position, comme votre position votre capital. " " A combien, environ, doit-il se monter? " dit Frederic. " Mon Dieu! ce qui vous plaira; de quarante a soixante mille francs, je suppose. " Cette somme etait si minime pour M. Dambreuse et son autorite si grande, que le jeune homme se decida immediatement a vendre une ferme. Il acceptait. M. Dambreuse fixerait un de ces jours un rendezvous pour terminer leurs arrangements. " Ainsi, je puis dire a Jacques Arnoux? " " Tout ce que vous voudrez! le pauvre garcon! Tout ce que vous voudrez! " Frederic ecrivit aux Arnoux de se tranquilliser, et il fit porter la lettre par son domestique auquel on repondit: " Tres bien! " Sa demarche, cependant, meritait mieux. Il s'attendait a une visite, a une lettre, tout au moins. Il ne recut pas de visite. Aucune lettre n'arriva. Y avait-il oubli de leur part ou intention? Puisque Mme Arnoux etait venue une fois, qui l'empechait de revenir? L'espece de sous-entendu, d'aveu qu'elle lui avait fait, n'etait donc qu'une manoeuvre executee par interet? " Se sont-ils joues de moi? est-elle complice? " Une sorte de pudeur, malgre son envie, l'empechait de retourner chez eux. Un matin (trois semaines apres leur entrevue), M. Dambreuse lui ecrivit qu'il l'attendait le jour meme, dans une heure. En route, l'idee des Arnoux l'assaillit de nouveau; et, ne decouvrant point de raison a leur conduite, il fut pris par une angoisse, un pressentiment funebre. Pour s'en debarrasser, il appela un cabriolet et se fit conduire rue Paradis. Arnoux etait en voyage. " Et Madame? " " A la campagne, a la fabrique! " " Quand revient Monsieur? " " Demain, sans faute! " Il la trouverait seule; c'etait le moment. Quelque chose d'imperieux criait dans sa conscience: " Vas-y donc! " Mais M. Dambreuse? " Eh bien, tant pis! Je dirai que j'etais malade. " Il courut a la gare; puis, dans le wagon: " J'ai eu tort, peut-etre? Ah bah! qu'importe! " A droite et a gauche des plaines vertes s'etendaient; le convoi roulait; les maisonnettes des stations glissaient comme des decors, et la fumee de la locomotive versait toujours du meme cote ses gros flocons qui dansaient sur l'herbe quelque temps, puis se dispersaient. Frederic, seul sur sa banquette, regardait cela, par ennui, perdu dans cette langueur que donne l'exces meme de l'impatience. Mais des grues, des magasins, parurent. C'etait Creil. La ville, construite au versant de deux collines basses (dont la premiere est nue et la seconde couronnee par un bois), avec la tour de son eglise, ses maisons inegales et son pont de pierre, lui semblait avoir quelque chose de gai, de discret et de bon. Un grand bateau plat descendait au fil de l'eau, qui clapotait fouettee par le vent; des poules, au pied du calvaire, picoraient dans la paille; une femme passa, portant du linge mouille sur la tete. Apres le pont, il se trouva dans une ile, ou l'on voit sur la droite les ruines d'une abbaye. Un moulin tournait, barrant dans toute sa largeur le second bras de l'Oise, que surplombe la manufacture. L'importance de cette construction etonna grandement Frederic. Il en concut plus de respect pour Arnoux. Trois pas plus loin, il prit une ruelle, terminee au fond par une grille. Il etait entre. La concierge le rappela en lui criant: " Avez-vous une permission? " " Pourquoi? " " Pour visiter l'etablissement! " Frederic, d'un ton brutal, dit qu'il venait voir M. Arnoux. " Qu'est-ce que c'est que M. Arnoux? " " Mais le chef, le maitre, le proprietaire, enfin! " " Non, monsieur, c'est ici la fabrique de MM. Leboeuf et Milliet! " La bonne femme plaisantait sans doute. Des ouvriers arrivaient; il en aborda deux ou trois; leur reponse fut la meme. Frederic sortit de la cour, en chancelant comme un homme ivre; et il avait l'air tellement ahuri que, sur le pont de la Boucherie, un bourgeois en train de fumer sa pipe lui demanda s'il cherchait quelque chose. Celui-la connaissait la manufacture d'Arnoux. Elle etait situee a Montataire. Frederic s'enquit d'une voiture, on n'en trouvait qu'a la gare. Il y retourna. Une caleche disloquee, attelee d'un vieux cheval dont les harnais decousus pendaient dans les brancards, stationnait devant le bureau des bagages, solitairement. Un gamin s'offrit a decouvrir " le pere Pilon ". Il revint au bout de dix minutes; le pere Pilon dejeunait. Frederic, n'y tenant plus, partit. Mais la barriere du passage etait close. Il fallut attendre que deux convois eussent defile. Enfin il se precipita dans la campagne. La verdure monotone la faisait ressembler a un immense tapis de billard. Des scories de fer etaient rangees, sur les deux bords de la route, comme des metres de cailloux. Un peu plus loin, des cheminees d'usine fumaient les unes pres des autres. En face de lui se dressait, sur une colline ronde, un petit chateau a tourelles, avec le clocher quadrangulaire d'une eglise. De longs murs, en dessous, formaient des lignes irregulieres parmi les arbres; et, tout en bas, les maisons du village s'etendaient. Elles sont a un seul etage, avec des escaliers de trois marches, faites de blocs sans ciment. On entendait, par intervalles, la sonnette d'un epicier. Des pas lourds s'enfoncaient dans la boue noire, et une pluie fine tombait, coupant de mille hachures le ciel pale. Frederic suivit le milieu du pave; puis il rencontra sur sa gauche, a l'entree d'un chemin, un grand arc de bois qui portait ecrit en lettres d'or: FAIENCES. Ce n'etait pas sans but que Jacques Arnoux avait choisi le voisinage de Creil; en placant sa manufacture le plus pres possible de l'autre (accreditee depuis longtemps), il provoquait dans le public une confusion favorable a ses interets. Le principal corps de batiment s'appuyait sur le bord meme d'une riviere qui traverse la prairie. La maison de maitre, entouree d'un jardin, se distinguait par son perron, orne de quatre vases ou se herissaient des cactus. Des amas de terre blanche sechaient sous des hangars; il y en avait d'autres a l'air libre; et au milieu de la cour se tenait Senecal, avec son eternel paletot bleu, double de rouge. L'ancien repetiteur tendit sa main froide. " Vous venez pour le patron? Il n'est pas la. " Frederic, decontenance, repondit betement: " Je le savais. " Mais, se reprenant aussitot: " C'est pour une affaire qui concerne Mme Arnoux. Peut-elle me recevoir? " " Ah! je ne l'ai pas vue depuis trois jours ", dit Senecal. Et il entama une kyrielle de plaintes. En acceptant les conditions du fabricant, il avait entendu demeurer a Paris, et non s'enfouir dans cette campagne, loin de ses amis, prive de journaux. N'importe! il avait passe par la-dessus! Mais Arnoux ne paraissait faire nulle attention a son merite. Il etait borne d'ailleurs, et retrograde, ignorant comme pas un. Au lieu de chercher des perfectionnements artistiques, mieux aurait valu introduire des chauffages a la houille et au gaz. Le bourgeois s'enfoncait; Senecal appuya sur le mot. Bref, ses occupations lui deplaisaient; et il somma presque Frederic de parler en sa faveur, afin qu'on augmentat ses emoluments. " Soyez tranquille! " dit l'autre. Il ne rencontra personne dans l'escalier. Au premier etage, il avanca la tete dans une piece vide; c'etait le salon. Il appela tres haut. On ne repondit pas; sans doute, la cuisiniere etait sortie, la bonne aussi; enfin, parvenu au second etage, il poussa une porte. Mme Arnoux etait seule, devant une armoire a glace. La ceinture de sa robe de chambre entrouverte pendait le long de ses hanches. Tout un cote de ses cheveux lui faisait un flot noir sur l'epaule droite; et elle avait les deux bras leves, retenant d'une main son chignon, tandis que l'autre y enfoncait une epingle. Elle jeta un cri, et disparut. Puis elle revint correctement habillee. Sa taille, ses yeux, le bruit de sa robe, tout l'enchanta. Frederic se retenait pour ne pas la couvrir de baisers. " Je vous demande pardon ", dit-elle, " mais je ne pouvais... " Il eut la hardiesse de l'interrompre: " Cependant..., vous etiez tres bien... tout a l'heure. " Elle trouva sans doute le compliment un peu grossier, car ses pommettes se colorerent. Il craignait de l'avoir offensee. Elle reprit: " Par quel bon hasard etes-vous venu? " Il ne sut que repondre; et, apres un petit ricanement qui lui donna le temps de reflechir: " Si je vous le disais, me croiriez-vous? " " Pourquoi pas? " Frederic conta qu'il avait eu, l'autre nuit, un songe affreux: " J'ai reve que vous etiez gravement malade, pres de mourir. " " Oh! ni moi, ni mon mari ne sommes jamais malades! " " Je n'ai reve que de vous ", dit-il. Elle le regarda d'un air calme. " Les reves ne se realisent pas toujours. " Frederic balbutia, chercha ses mots, et se lanca enfin dans une longue periode sur l'affinite des ames. Une force existait qui peut, a travers les espaces, mettre en rapport deux personnes, les avertir de ce qu'elles eprouvent et les faire se rejoindre. Elle l'ecoutait la tete basse, tout en souriant de son beau sourire. Il l'observait du coin de l'oeil, avec joie, et epanchait son amour plus librement sous la facilite d'un lieu commun. Elle proposa de lui montrer la fabrique; et, comme elle insistait, il accepta. Pour le distraire d'abord par quelque chose d'amusant, elle lui fit voir l'espece de musee qui decorait l'escalier. Les specimens accroches contre les murs ou poses sur des planchettes attestaient les efforts et les engouements successifs d'Arnoux. Apres avoir cherche le rouge de cuivre des Chinois, il avait voulu faire des majoliques, des faenza, de l'etrusque, de l'oriental, tente enfin quelques-uns des perfectionnements realises plus tard. Aussi remarquait-on, dans la serie, de gros vases couverts de mandarins, des ecuelles d'un mordore chatoyant, des pots rehausses d'ecritures arabes, des buires dans le gout de la Renaissance, et de larges assiettes avec deux personnages, qui etaient comme dessines a la sanguine, d'une facon mignarde et vaporeuse. Il fabriquait maintenant des lettres d'enseigne, des etiquettes a vin; mais son intelligence n'etait pas assez haute pour atteindre jusqu'a l'Art, ni assez bourgeoise non plus pour viser exclusivement au profit, si bien que, sans contenter personne, il se ruinait. Tous deux consideraient ces choses, quand Mlle Marthe passa. " Tu ne le reconnais donc pas? " lui dit sa mere. " Si fait! " reprit-elle en le saluant, tandis que son regard limpide et soupconneux, son regard de vierge semblait murmurer: " Que viens-tu faire ici, toi? " et elle montait les marches, la tete un peu tournee sur l'epaule. Mme Arnoux emmena Frederic dans la cour, puis elle expliqua d'un ton serieux comment on broie les terres, on les nettoie, on les tamise. " L'important, c'est la preparation des pates. " Et elle l'introduisit dans une salle que remplissaient des cuves, ou virait sur lui-meme un axe vertical, arme de bras horizontaux. Frederic s'en voulait de n'avoir pas refuse nettement sa proposition, tout a l'heure. " Ce sont les patouillards ", dit-elle. Il trouva le mot grotesque, et comme inconvenant dans sa bouche. De larges courroies filaient d'un bout a l'autre du plafond, pour s'enrouler sur des tambours, et tout s'agitait d'une facon continue, mathematique, agacante. Ils sortirent de la, et passerent pres d'une cabane en ruines, qui avait autrefois servi a mettre des instruments de jardinage. " Elle n'est plus utile ", dit Mme Arnoux. Il repliqua d'une voix tremblante: " Le bonheur peut y tenir! " Le tintamarre de la pompe a feu couvrit ses paroles, et ils entrerent dans l'atelier des ebauchages. Des hommes, assis a une table etroite, posaient devant eux, sur un disque tournant, une masse de pate; leur main gauche en raclait l'interieur, leur droite en caressait la surface, et l'on voyait s'elever des vases, comme des fleurs qui s'epanouissent. Mme Arnoux fit exhiber les moules pour les ouvrages plus difficiles. Dans une autre piece, on pratiquait les filets, les gorges, les lignes saillantes. A l'etage superieur, on enlevait les coutures, et l'on bouchait avec du platre les petits trous que les operations precedentes avaient laisses. Sur des claires-voies, dans des coins, au milieu des corridors, partout s'alignaient des poteries. Frederic commencait a s'ennuyer. " Cela vous fatigue peut-etre? " dit-elle. Craignant qu'il ne fallut borner la sa visite, il affecta, au contraire, beaucoup d'enthousiasme. Il regrettait meme de ne s'etre pas voue a cette industrie. Elle parut surprise. " Certainement! j'aurais pu vivre pres de vous! " Et, comme il cherchait son regard, Mme Arnoux, afin de l'eviter, prit sur une console des boulettes de pate, provenant des rajustages manques, les aplatit en une galette, et imprima dessus sa main. " Puis-je emporter cela? " dit Frederic. " Etes-vous assez enfant, mon Dieu! " Il allait repondre, Senecal entra. M. le sous-directeur, des le seuil, s'apercut d'une infraction au reglement. Les ateliers devaient etre balayes toutes les semaines; on etait au samedi, et, comme les ouvriers n'en avaient rien fait, Senecal leur declara qu'ils auraient a rester une heure de plus. " Tant pis pour vous! " Ils se pencherent sur leurs pieces, sans murmurer; mais on devinait leur colere au souffle rauque de leur poitrine. Ils etaient, d'ailleurs, peu faciles a conduire, tous ayant ete chasses de la grande fabrique. Le republicain les gouvernait durement. Homme de theories, il ne considerait que les masses et se montrait impitoyable pour les individus. Frederic, gene par sa presence, demanda bas a Mme Arnoux s'il n'y avait pas moyen de voir les fours. Ils descendirent au rez-de-chaussee; et elle etait en train d'expliquer l'usage des cassettes, quand Senecal, qui les avait suivis, s'interposa entre eux. Il continua de lui-meme la demonstration, s'etendit sur les differentes sortes de combustibles, l'enfournement, les pyroscopes, les alandiers, les engobes, les lustres et les metaux, prodiguant les termes de chimie, chlorure, sulfure, borax, carbonate. Frederic n'y comprenait rien, et a chaque minute se retournait vers Mme Arnoux. " Vous n'ecoutez pas ", dit-elle. " M. Senecal pourtant est tres clair. Il sait toutes ces choses beaucoup mieux que moi. " Le mathematicien, flatte de cet eloge, proposa de faire voir le posage des couleurs. Frederic interrogea d'un regard anxieux Mme Arnoux. Elle demeura impassible, ne voulant sans doute ni etre seule avec lui, ni le quitter cependant. Il lui offrit son bras. " Non! merci bien! l'escalier est trop etroit! " Et, quand ils furent en haut, Senecal ouvrit la porte d'un appartement rempli de femmes. Elles maniaient des pinceaux, des fioles, des coquilles, des plaques de verre. Le long de la corniche, contre le mur, s'alignaient des planches gravees; des bribes de papier fin voltigeaient; et un poele de fonte exhalait une temperature ecoeurante, ou se melait l'odeur de la terebenthine. Les ouvrieres, presque toutes, avaient des costumes sordides. On en remarquait une, cependant, qui portait un madras et de longues boucles d'oreilles. Tout a la fois mince et potelee, elle avait de gros yeux noirs et les levres charnues d'une negresse. Sa poitrine abondante saillissait sous sa chemise, tenue autour de sa taille par le cordon de sa jupe; et, un coude sur l'etabli, tandis que l'autre bras pendait, elle regardait vaguement, au loin dans la campagne. A cote d'elle trainaient une bouteille de vin et de la charcuterie. Le reglement interdisait de manger dans les ateliers, mesure de proprete pour la besogne et d'hygiene pour les travailleurs. Senecal, par sentiment du devoir ou besoin de despotisme, s'ecria de loin, en indiquant une affiche dans un cadre: " He! la-bas, la Bordelaise! lisez-moi tout haut l'article 9. " " Eh bien, apres? " " Apres, mademoiselle? C'est trois francs d'amende que vous payerez! " Elle le regarda en face, impudemment. " Qu'est-ce que ca me fait? Le patron, a son retour, la levera votre amende! Je me fiche de vous, mon bonhomme! " Senecal, qui se promenait les mains derriere le dos, comme un pion dans une salle d'etudes, se contenta de sourire. " Article 13, insubordination, dix francs! " La Bordelaise se remit a sa besogne. Mme Arnoux, par convenance, ne disait rien, mais ses sourcils se froncerent. Frederic murmura: " Ah! pour un democrate, vous etes bien dur! " L'autre repondit magistralement: " La Democratie n'est pas le devergondage de l'individualisme. C'est le niveau commun sous la loi, la repartition du travail, l'ordre! " " Vous oubliez l'humanite! " dit Frederic. Mme Arnoux prit son bras; Senecal, offense peut-etre de cette approbation silencieuse, s'en alla. Frederic en ressentit un immense soulagement. Depuis le matin, il cherchait l'occasion de se declarer; elle etait venue. D'ailleurs le mouvement spontane de Mme Arnoux lui semblait contenir des promesses; et il demanda, comme pour se rechauffer les pieds, a monter dans sa chambre. Mais, quand il fut assis pres d'elle, son embarras commenca; le point de depart lui manquait. Senecal, heureusement, vint a sa pensee. " Rien de plus sot ", dit-il, " que cette punition! " Mme Arnoux reprit: " Il y a des severites indispensables. " " Comment, vous qui etes si bonne! Oh! je me trompe! car vous vous plaisez quelquefois a faire souffrir! " " Je ne comprends pas les enigmes, mon ami. " Et son regard austere, plus encore que le mot, l'arreta. Frederic etait determine a poursuivre. Un volume de Musset se trouvait par hasard sur la commode. Il en tourna quelques pages, puis se mit a parler de l'amour, de ses desespoirs et de ses emportements. Tout cela, suivant Mme Arnoux, etait criminel ou factice. Le jeune homme se sentit blesse par cette negation; et, pour la combattre, il cita en preuve les suicides qu'on voit dans les journaux, exalta les grands types litteraires, Phedre, Didon, Romeo, Des Grieux. Il s'enferrait. Le feu dans la cheminee ne brulait plus, la pluie fouettait contre les vitres. Mme Arnoux, sans bouger, restait les deux mains sur les bras de son fauteuil; les pattes de son bonnet tombaient comme les bandelettes d'un sphinx; son profil pur se decoupait en paleur au milieu de l'ombre. Il avait envie de se jeter a ses genoux. Un craquement se fit dans le couloir, il n'osa. Il etait empeche, d'ailleurs, par une sorte de crainte religieuse. Cette robe, se confondant avec les tenebres, lui paraissait demesuree, infinie, insoulevable; et precisement a cause de cela son desir redoublait. Mais, la peur de faire trop et de ne pas faire assez lui otait tout discernement. " Si je lui deplais ", pensait-il,qu'elle me chasse! Si elle veut de moi, qu'elle m'encourage! " Il dit en soupirant: " Donc, vous n'admettez pas qu'on puisse aimer... une femme? " Mme Arnoux repliqua: " Quant elle est a marier, on l'epouse; lorsqu'elle appartient a un autre, on s'eloigne. " " Ainsi le bonheur est impossible? " " Non! Mais on ne le trouve jamais dans le mensonge, les inquietudes et le remords. " " Qu'importe! s'il est paye par des joies sublimes. " L'experience est trop couteuse! " Il voulut l'attaquer par l'ironie. " La vertu ne serait donc que de la lachete? " " Dites de la clairvoyance, plutot. Pour celles meme qui oublieraient le devoir ou la religion, le simple bon sens peut suffire. L'egoisme fait une base solide a la sagesse. " " Ah! quelles maximes bourgeoises vous avez! " " Mais je ne me vante pas d'etre une grande dame! " A ce moment-la, le petit garcon accourut. " Maman, viens-tu diner? " " Oui, tout a l'heure! " Frederic se leva; en meme temps Marthe parut. Il ne pouvait se resoudre a s'en aller; et, avec un regard tout plein de supplications: " Ces femmes dont vous parlez sont donc bien insensibles? " " Non! mais sourdes quand il le faut. " Et elle se tenait debout, sur le seuil de sa chambre, avec ses deux enfants a ses cotes. Il s'inclina sans dire un mot. Elle repondit silencieusement a son salut. Ce qu'il eprouva d'abord, ce fut une stupefaction infinie. Cette maniere de lui faire comprendre l'inanite de son espoir l'ecrasait. Il se sentait perdu comme un homme tombe au fond d'un abime, qui sait qu'on ne le secourra pas et qu'il doit mourir. Il marchait cependant, mais sans rien voir, au hasard; il se heurtait contre les pierres; il se trompa de chemin. Un bruit de sabots retentit pres de son oreille; c'etaient les ouvriers qui sortaient de la fonderie. Alors il se reconnut. A l'horizon, les lanternes du chemin de fer tracaient une ligne de feux. Il arriva comme un convoi partait, se laissa pousser dans un wagon, et s'endormit. Une heure apres, sur les boulevards, la gaiete de Paris le soir recula tout a coup son voyage dans un passe deja loin. Il voulut etre fort, et allegea son coeur en denigrant Mme Arnoux par des epithetes injurieuses: " C'est une imbecile, une dinde, une brute, n'y pensons plus! " Rentre chez lui, il trouva dans son cabinet une lettre de huit pages sur papier a glacure bleue et initiales R. A Cela commencait par des reproches amicaux: " Que devenez-vous, mon cher? Je m'ennuie. " Mais l'ecriture etait si abominable, que Frederic allait rejeter tout le paquet quand il apercut, en post-scriptum: " Je compte sur vous demain pour me conduire aux courses. " Que signifiait cette invitation? etait-ce encore un tour de la Marechale? Mais on ne se moque pas deux fois du meme homme a propos de rien; et pris de curiosite, il relut la lettre attentivement. Frederic distingua: " Malentendu... avoir fait fausse route... desillusions... Pauvres enfants que nous sommes!... Pareils a deux fleuves qui se rejoignent! " etc. " Ce style contrastait avec le langage ordinaire de la lorette. Quel changement etait donc survenu? Il garda longtemps les feuilles entre ses doigts. Elles sentaient l'iris; et il y avait, dans la forme des caracteres et l'espacement irregulier des lignes, comme un desordre de toilette qui le troubla. " Pourquoi n'irais-je pas? " se dit-il enfin. " Mais si Mme Arnoux le savait? Ah! qu'elle le sache! Tant mieux! et qu'elle en soit jalouse! ca me vengera! " Chapitre IV. La Marechale etait prete et l'attendait. " C'est gentil, cela! " dit-elle, en fixant sur lui ses jolis yeux, a la fois tendres et gais. Quand elle eut fait le noeud de sa capote, elle s'assit sur le divan et resta silencieuse. " Partons-nous? " dit Frederic. Elle regarda la pendule. " Oh! non! pas avant une heure et demie ", comme si elle eut pose en elle-meme cette limite a son incertitude. Enfin l'heure ayant sonne: " Eh bien, andiamo, caro mio! " Et elle donna un dernier tour a ses bandeaux, fit des recommandations a Delphine. " Madame revient diner? " " Pourquoi donc? Nous dinerons ensemble quelque part, au Cafe Anglais, ou vous voudrez! " " Soit! " Ses petits chiens jappaient autour d'elle. " On peut les emmener, n'est-ce pas? " Frederic les porta, lui-meme, jusqu'a la voiture. C'etait une berline de louage avec deux chevaux de poste et un postillon; il avait mis sur le siege de derriere son domestique. La Marechale parut satisfaite de ses prevenances; puis, des qu'elle fut assise, lui demanda s'il avait ete chez Arnoux, dernierement. " Pas depuis un mois ", dit Frederic. " Moi, je l'ai rencontre avant-hier, il serait meme venu aujourd'hui. Mais il a toutes sortes d'embarras, encore un proces, je ne sais quoi. Quel drole d'homme! " " Oui! tres drole! " Frederic ajouta d'un air indifferent: Elle repliqua sechement: " A propos, voyez-vous toujours... comment donc l'appelez vous?... cet ancien chanteur..., Delmar? " " Non! c'est fini. " Ainsi, leur rupture etait certaine. Frederic en concut de l'espoir. Ils descendirent au pas le quartier Breda; les rues, a cause du dimanche, etaient desertes, et des figures de bourgeois apparaissaient derriere des fenetres. La voiture prit un train plus rapide; le bruit des roues faisait se retourner les passants, le cuir de la capote rabattue brillait, le domestique se cambrait la taille, et les deux havanais l'un pres de l'autre semblaient deux manchons d'hermine, poses sur les coussins. Frederic se laissait aller au bercement des soupentes. La Marechale tournait la tete, a droite et a gauche, en souriant. Son chapeau de paille nacree avait une garniture de dentelle noire. Le capuchon de son burnous flottait au vent; et elle s'abritait du soleil sous une ombrelle de satin lilas, pointue par le haut comme une pagode. " Quels amours de petits doigts! " dit Frederic, en lui prenant doucement l'autre main, la gauche, ornee d'un bracelet d'or, en forme de gourmette. " Tiens, c'est mignon; d'ou cela vient-il? " " Oh! il y a longtemps que je l'ai ", dit la Marechale. Le jeune homme n'objecta rien a cette reponse hypocrite. Il aima mieux " profiter de la circonstance ". Et, lui tenant toujours le poignet, il appuya dessus ses levres, entre le gant et la manchette. " Finissez, on va nous voir! " "Bah! qu'est-ce que cela fait! " Apres la place de la Concorde, ils prirent par le quai de la Conference et le quai de Billy, ou l'on remarque un cedre dans un jardin. Rosanette croyait le Liban situe en Chine; elle rit elle-meme de son ignorance et pria Frederic de lui donner des lecons de geographie. Puis, laissant a droite le Trocadero, ils traverserent le pont d'Iena, et s'arreterent enfin, au milieu du Champ de Mars, pres des autres voitures, deja rangees dans l'Hippodrome. Les tertres de gazon etaient couverts de menu peuple. On apercevait des curieux sur le balcon de l'Ecole Militaire; et les deux pavillons en dehors du pesage, les deux tribunes comprises dans son enceinte, et une troisieme devant celle du Roi se trouvaient remplies d'une foule en toilette qui temoignait, par son maintien, de la reverence pour ce divertissement encore nouveau. Le public des courses, plus special dans ce temps-la, avait un aspect moins vulgaire; c'etait l'epoque des souspieds, des collets de velours et des gants blancs. Les femmes, vetues de couleurs brillantes, portaient des robes a taille longue, et, assises sur les gradins des estrades, elles faisaient comme de grands massifs de fleurs, tachetes de noir, ca et la, par les sombres costumes des hommes. Mais tous les regards se tournaient vers le celebre Algerien Bou-Maza, qui se tenait impassible, entre deux officiers d'etat-major, dans une des tribunes particulieres. Celle du Jockey-Club contenait exclusivement des messieurs graves. Les plus enthousiastes s'etaient places, en bas, contre la piste, defendue par deux lignes de batons supportant des cordes; dans l'ovale immense que decrivait cette allee, des marchands de coco agitaient leur crecelle, d'autres vendaient le programme des courses, d'autres criaient des cigares, un vaste bourdonnement s'elevait; les gardes municipaux passaient et repassaient; une cloche, suspendue a un poteau couvert de chiffres, tinta. Cinq chevaux parurent, et on rentra dans les tribunes. Cependant, de gros nuages effleuraient de leurs volutes la cime des ormes, en face. Rosanette avait peur de la pluie. " J'ai des riflards ", dit Frederic, " et tout ce qu'il faut pour se distraire ", ajouta-t-il en soulevant le coffre, ou il y avait des provisions de bouche dans un panier. " Bravo! nous nous comprenons! " " Et on se comprendra encore mieux, n'est-ce pas? " " Cela se pourrait! " fit-elle en rougissant. Les jockeys, en casaque de soie, tachaient d'aligner leurs chevaux et les retenaient a deux mains. Quelqu'un abaissa un drapeau rouge. Alors, tous les cinq, se penchant sur les crinieres, partirent. Ils resterent d'abord serres en une seule masse; bientot elle s'allongea, se coupa; celui qui portait la casaque jaune, au milieu du premier tour, faillit tomber; longtemps il y eut de l'incertitude entre Filly et Tibi, puis Tom-Pouce parut en tete; mais Culbstick, en arriere depuis le depart, les rejoignit et arriva premier, battant Sir-Charles de deux longueurs; ce fut une surprise; on criait; les baraques de planches vibraient sous les trepignements. " Nous nous amusons! " dit la Marechale. " Je t'aime, mon cheri! " Frederic ne douta plus de son bonheur; ce dernier mot de Rosanette le confirmait. A cent pas de lui, dans un cabriolet milord, une dame parut. Elle se penchait en dehors de la portiere, puis se renfoncait vivement; cela recommenca plusieurs fois; Frederic ne pouvait distinguer sa figure. Un soupcon le saisit, il lui sembla que c'etait Mme Arnoux. Impossible, cependant! Pourquoi serait-elle venue? Il descendit de voiture, sous pretexte de flaner au pesage. " Vous n'etes guere galant! " dit Rosanette. Il n'ecouta rien et s'avanca. Le milord, tournant bride, se mit au trot. Frederic, au meme moment, fut happe par Cisy. " Bonjour, cher! comment allez-vous? Hussonnet est la-bas! Ecoutez donc! " Frederic tachait de se degager pour rejoindre le milord. La Marechale lui faisait signe de retourner pres d'elle. Cisy l'apercut, et voulait obstinement lui dire bonjour. Depuis que le deuil de sa grand-mere etait fini, il realisait son ideal, parvenait a avoir du cachet. Gilet ecossais, habit court, larges bouffettes sur l'escarpin et carte d'entree dans la ganse du chapeau, rien ne manquait effectivement a ce qu'il appelait lui-meme son " chic ", un chic anglomane et mousquetaire. Il commenca par se plaindre du Champ de Mars, turf execrable, parla ensuite des courses de Chantilly et des farces qu'on y faisait, jura qu'il pouvait boire douze verres de vin de Champagne pendant les douze coups de minuit, proposa a la Marechale de parier, caressait doucement ses deux bichons; et de l'autre coude s'appuyant sur la portiere, il continuait a debiter des sottises, le pommeau de son stick dans la bouche, les jambes ecartees, les reins tendus. Frederic, a cote de lui, fumait, tout en cherchant a decouvrir ce que le milord etait devenu. La cloche ayant tinte, Cisy s'en alla, au grand plaisir de Rosanette, qu'il ennuyait beaucoup, disait-elle. La seconde epreuve n'eut rien de particulier, la troisieme non plus, sauf un homme qu'on emporta sur un brancard. La quatrieme, ou huit chevaux disputerent le prix de la Ville, fut plus interessante. Les spectateurs des tribunes avaient grimpe sur les bancs. Les autres, debout dans les voitures, suivaient avec des lorgnettes a la main l'evolution des jockeys; on les voyait filer comme des taches rouges, jaunes, blanches et bleues sur toute la longueur de la foule, qui bordait le tour de l'Hippodrome. De loin, leur vitesse n'avait pas l'air excessive; a l'autre bout du Champ de Mars, ils semblaient meme se ralentir, et ne plus avancer que par une sorte de glissement, ou les ventres des chevaux touchaient la terre sans que leurs jambes etendues pliassent. Mais, revenant bien vite, ils grandissaient; leur passage coupait le vent, le sol tremblait, les cailloux volaient; l'air, s'engouffrant dans les casaques des jockeys, les faisait palpiter comme des voiles; a grands coups de cravache, ils fouaillaient leurs betes pour atteindre le poteau, c'etait le but. On enlevait les chiffres, un autre etait hisse; et, au milieu des applaudissements, le cheval victorieux se trainait jusqu'au pesage, tout couvert de sueur, les genoux raidis, l'encolure basse, tandis que son cavalier, comme agonisant sur sa selle, se tenait les cotes. Une contestation retarda le dernier depart. La foule qui s'ennuyait se repandit. Des groupes d'hommes causaient au bas des tribunes. Les propos etaient libres; des femmes du monde partirent, scandalisees par le voisinage des lorettes. Il y avait aussi des illustrations de bals publics, des comediennes du boulevard;et ce n'etaient pas les plus belles qui recevaient le plus d'hommages. La vieille Georgine Aubert, celle qu'un vaudevilliste appelait le Louis XI de la prostitution, horriblement maquillee et poussant de temps a autre une espece de rire pareil a un grognement, restait tout etendue dans sa longue caleche, sous une palatine de martre comme en plein hiver. Mme de Remoussot, mise a la mode par son proces, tronait sur le siege d'un break en compagnie d'Americains; et Therese Bachelu, avec son air de vierge gothique, emplissait de ses douze falbalas l'interieur d'un escargot qui avait, a la place du tablier, une jardiniere pleine de roses. La Marechale fut jalouse de ces gloires; pour qu'on la remarquat, elle se mit a faire de grands gestes et a parler tres haut. Des gentlemen la reconnurent, lui envoyerent des saluts. Elle y repondait en disant leurs noms a Frederic. C'etaient tous comtes, vicomtes, ducs et marquis; et il se rengorgeait, car tous les yeux exprimaient un certain respect pour sa bonne fortune. Cisy n'avait pas l'air moins heureux dans le cercle d'hommes murs qui l'entourait. Ils souriaient du haut de leurs cravates, comme se moquant de lui; enfin il tapa dans la main du plus vieux et s'avanca vers la Marechale. Elle mangeait avec une gloutonnerie affectee une tranche de foie gras; Frederic, par obeissance, l'imitait, en tenant une bouteille de vin sur ses genoux. Le milord reparut, c'etait Mme Arnoux. Elle palit extraordinairement. " Donne-moi du champagne! " dit Rosanette. Et, levant le plus haut possible son verre rempli, elle s'ecria: " Ohe la-bas! les femmes honnetes, l'epouse de mon protecteur, ohe! " Des rires eclaterent autour d'elle, le milord disparut. Frederic la tirait par sa robe, il allait s'emporter. Mais Cisy etait la, dans la meme attitude que tout a l'heure; et, avec un surcroit d'aplomb, il invita Rosanette a diner pour le soir meme. " Impossible! " repondit-elle. " Nous allons ensemble au Cafe Anglais. " Frederic, comme s'il n'eut rien entendu, demeura muet; et Cisy quitta la Marechale d'un air desappointe. Tandis qu'il lui parlait, debout contre la portiere de droite, Hussonnet etait survenu du cote gauche, et, relevant ce mot de Cafe Anglais: " C'est un joli etablissement! si l'on y cassait une croute, hein? " " Comme vous voudrez ", dit Frederic, qui, affaisse dans le coin de la berline, regardait a l'horizon le milord disparaitre, sentant qu'une chose irreparable venait de se faire et qu'il avait perdu son grand amour. Et l'autre etait la, pres de lui, l'amour joyeux et facile! Mais, lasse, plein de desirs contradictoires et ne sachant meme plus ce qu'il voulait, il eprouvait une tristesse demesuree, une envie de mourir. Un grand bruit de pas et de voix lui fit relever la tete; les gamins, enjambant les cordes de la piste, venaient regarder les tribunes; on s'en allait. Quelques gouttes de pluie tomberent. L'embarras des voitures augmenta, Hussonnet etait perdu. " Eh bien, tant mieux! " dit Frederic. " On prefere etre seul? " reprit la Marechale, en posant la main sur la sienne. Alors passa devant eux, avec des miroitements de cuivre et d'acier, un splendide landau attele de quatre chevaux, conduits a la Daumont par deux jockeys en veste de velours, a crepines d'or. Mme Dambreuse etait pres de son mari, Martinon sur l'autre banquette en face, tous les trois avaient des figures etonnees. " Ils m'ont reconnu! " se dit Frederic. Rosanette voulut qu'on arretat, pour mieux voir le defile. Mme Arnoux pouvait reparaitre. Il cria au postillon: " Va donc! va donc! en avant! " Et la berline se lanca vers les Champs-Elysees au milieu des autres voitures, caleches, briskas, wursts, tandems, tilburys, dog-carts, tapissieres a rideaux de cuir ou chantaient des ouvriers en goguette, demi-fortune que dirigeaient avec prudence des peres de famille euxmemes. Dans des victorias bourrees de monde, quelque garcon, assis sur les pieds des autres, laissait pendre en dehors ses deux jambes. De grands coupes a siege de drap promenaient des douairieres qui sommeillaient; ou bien un stepper magnifique passait, emportant une chaise, simple et coquette comme l'habit noir d'un dandy. L'averse cependant redoublait. On tirait les parapluies, les parasols, les mackintosh; on se criait de loin: " Bonjour!ca va bien?Oui!Non!A tantot! " et les figures se succedaient avec une vitesse d'ombres chinoises. Frederic et Rosanette ne se parlaient pas, eprouvant une sorte d'hebetude a voir aupres d'eux continuellement toutes ces roues tourner. Par moments, les files de voitures, trop pressees, s'arretaient toutes a la fois sur plusieurs lignes. Alors, on restait les uns pres des autres, et l'on s'examinait. Du bord des panneaux armories, des regards indifferents tombaient sur la foule; des yeux pleins d'envie brillaient au fond des fiacres; des sourires de denigrement repondaient aux ports de tete orgueilleux; des bouches grandes ouvertes exprimaient des admirations imbeciles; et, ca et la, quelque flaneur, au milieu de la voie, se rejetait en arriere d'un bond pour eviter un cavalier qui galopait entre les voitures et parvenait a en sortir. Puis tout se remettait en mouvement; les cochers lachaient les renes, abaissaient leurs longs fouets; les chevaux, animes, secouant leur gourmette, jetaient de l'ecume autour d'eux; et les croupes et les harnais humides fumaient dans la vapeur d'eau que le soleil couchant traversait. Passant sous l'Arc de Triomphe, il allongeait a hauteur d'homme une lumiere roussatre, qui faisait etinceler les moyeux des roues, les poignees des portieres, le bout des timons, les anneaux des sellettes; et, sur les deux cotes de la grande avenue,pareille a un fleuve ou ondulaient des crinieres, des vetements, des tetes humaines, les arbres tout reluisants de pluie se dressaient, comme deux murailles vertes. Le bleu du ciel, au-dessus, reparaissant a de certaines places, avait des douceurs de satin. Alors, Frederic se rappela les jours deja loin ou il enviait l'inexprimable bonheur de se trouver dans une de ces voitures, a cote d'une de ces femmes. Il le possedait, ce bonheur-la, et n'en etait pas plus joyeux. La pluie avait fini de tomber. Les passants, refugies entre les colonnes du Garde-Meubles, s'en allaient. Des promeneurs, dans la rue Royale, remontaient vers le boulevard. Devant l'hotel des Affaires Etrangeres, une file de badauds stationnait sur les marches. A la hauteur des Bains-Chinois, comme il y avait des trous dans le pave, la berline se ralentit. Un homme en paletot noisette marchait au bord du trottoir. Une eclaboussure, jaillissant de dessous les ressorts, s'etala dans son dos. L'homme se retourna, furieux. Frederic devint pale; il avait reconnu Deslauriers. A la porte du Cafe Anglais, il renvoya la voiture. Rosanette etait montee devant lui, pendant qu'il payait le postillon. Il la retrouva dans l'escalier, causant avec un monsieur. Frederic prit son bras. Mais, au milieu du corridor, un deuxieme seigneur l'arreta. " Va toujours! " dit-elle, " je suis a toi! " Et il entra seul dans le cabinet. Par les deux fenetres ouvertes, on apercevait du monde aux croisees des autres maisons, vis-a-vis. De larges moires frissonnaient sur l'asphalte qui sechait, et un magnolia pose au bord du balcon embaumait l'appartement. Ce parfum et cette fraicheur detendirent ses nerfs; il s'affaissa sur le divan rouge, audessous de la glace. La Marechale revint; et, le baisant au front: " On a des chagrins, pauvre mimi? " " Peut-etre! " repliqua-t-il. " Tu n'es pas le seul, va! " ce qui voulait dire: " Oublions chacun les notres dans une felicite commune! " Puis elle posa un petale de fleur entre ses levres, et le lui tendit a becqueter. Ce mouvement, d'une grace et presque d'une mansuetude lascive, attendrit Frederic. " Pourquoi me fais-tu de la peine? " dit-il, en songeant a Mme Arnoux. " Moi, de la peine? " Et, debout devant lui, elle le regardait, les cils rapproches et les deux mains sur les epaules. Toute sa vertu, toute sa rancune sombra dans une lachete sans fond. Il reprit: " Puisque tu ne veux pas m'aimer! " en l'attirant sur ses genoux. Elle se laissait faire; il lui entourait la taille a deux bras; le petillement de sa robe de soie l'enflammait. " Ou sont-ils? " dit la voix d'Hussonnet dans le corridor. La Marechale se leva brusquement, et alla se mettre a l'autre bout du cabinet, tournant le dos a la porte. Elle demanda des huitres; et ils s'attablerent. Hussonnet ne fut pas drole. A force d'ecrire quotidiennement sur toutes sortes de sujets, de lire beaucoup de journaux, d'entendre beaucoup de discussions et d'emettre des paradoxes pour eblouir, il avait fini par perdre la notion exacte des choses, s'aveuglant lui-meme avec ses faibles petards. Les embarras d'une vie legere autrefois, mais a present difficile, l'entretenaient dans une agitation perpetuelle; et son impuissance, qu'il ne voulait pas s'avouer, le rendait hargneux, sarcastique. A propos d'Ozai, un ballet nouveau, il fit une sortie a fond contre la danse, et, a propos de la danse, contre l'Opera; puis, a propos de l'Opera, contre les Italiens, remplaces, maintenant, par une troupe d'acteurs espagnols, " comme si l'on n'etait pas rassasie des Castilles! " Frederic fut choque dans son amour romantique de l'Espagne; et, afin de rompre la conversation, il s'informa du College de France, d'ou l'on venait d'exclure Edgar Quinet et Mickiewicz. Mais Hussonnet, admirateur de M. de Maistre, se declara pour l'Autorite et le Spiritualisme. Il doutait, cependant, des faits les mieux prouves, niait l'histoire, et contestait les choses les plus positives, jusqu'a s'ecrier au mot geometrie: " Quelle blague que la geometrie! " Le tout entremele d'imitations d'acteurs. Sainville etait particulierement son modele. Ces calembredaines assommaient Frederic. Dans un mouvement d'impatience, il attrapa, avec sa botte, un des bichons sous la table. Tous deux se mirent a aboyer d'une facon odieuse. " Vous devriez les faire reconduire! " dit-il brusquement. Rosanette n'avait confiance en personne. Alors, il se tourna vers le boheme. " Voyons, Hussonnet, devouez-vous! " " Oh! oui, mon petit! Ce serait bien aimable! " Hussonnet s'en alla, sans se faire prier. De quelle maniere payait-on sa complaisance? Frederic n'y pensa pas. Il commencait meme a se rejouir du tete-a-tete, lorsqu'un garcon entra. " Madame, quelqu'un vous demande. " " Comment! encore? " " Il faut pourtant que je voie! " dit Rosanette. Il en avait soif, besoin. Cette disparition lui semblait une forfaiture, presque une grossierete. Que voulait-elle donc? n'etait-ce pas assez d'avoir outrage Mme Arnoux? Tant pis pour celle-la, du reste! Maintenant, il haissait toutes les femmes; et des pleurs l'etouffaient, car son amour etait meconnu et sa concupiscence trompee. La Marechale rentra, et, lui presentant Cisy: " J'ai invite monsieur. J'ai bien fait, n'est-ce pas? " " Comment donc! certainement! " Frederic, avec un sourire de supplicie, fit signe au gentilhomme de s'asseoir. La Marechale se mit a parcourir la carte, en s'arretant aux noms bizarres. " Si nous mangions, je suppose, un turban de lapins a la Richelieu et un pudding a la d'Orleans? " " Oh! pas d'Orleans! " s'ecria Cisy, lequel etait legitimiste et crut faire un mot. " Aimez-vous mieux un turbot a la Chambord? reprit-elle. Cette politesse choqua Frederic. La Marechale se decida pour un simple tournedos, des ecrevisses, des truffes, une salade d'ananas, des sorbets a la vanille. " Nous verrons ensuite. Allez toujours. Ah! j'oubliais! Apportez-moi un saucisson! pas a l'ail! " Et elle appelait le garcon " jeune homme ", frappait son verre avec son couteau, jetait au plafond la mie de son pain. Elle voulut boire tout de suite du vin de Bourgogne. " On n'en prend pas des le commencement ", dit Frederic. Cela se faisait quelquefois, suivant le Vicomte. " Eh non! Jamais! " " Si fait, je vous assure! " " Ah! tu vois! " Le regard dont elle accompagna cette phrase signifiait: " C'est un homme riche, celui-la, ecoute-le! " Cependant, la porte s'ouvrait a chaque minute, les garcons glapissaient, et, sur un infernal piano, dans le cabinet a cote, quelqu'un tapait une valse. Puis les courses amenerent a parler d'equitation et des deux systemes rivaux. Cisy defendait Baucher, Frederic le comte d'Aure, quand Rosanette haussa les epaules. " Assez, mon Dieu! il s'y connait mieux que toi, va! " Elle mordait dans une grenade, le coude pose sur la table; les bougies du candelabre devant elle tremblaient au vent; cette lumiere blanche penetrait sa peau de tons nacres, mettait du rose a ses paupieres, faisait briller les globes de ses yeux; la rougeur du fruit se confondait avec la pourpre de ses levres, ses narines minces battaient; et toute sa personne avait quelque chose d'insolent, d'ivre et de noye qui exasperait Frederic, et pourtant lui jetait au coeur des desirs fous. Puis elle demanda, d'une voix calme, a qui appartenait ce grand landau avec une livree marron. " A la comtesse Dambreuse ", repliqua Cisy. " Ils sont tres riches, n'est-ce pas? " " Oh! tres riches! bien que Mme Dambreuse, qui est, tout simplement, une demoiselle Boutron, la fille d'un prefet, ait une fortune mediocre. " Son mari, au contraire, devait recueillir plusieurs heritages, Cisy les enumera; frequentant les Dambreuse, il savait leur histoire. Frederic, pour lui etre desagreable, s'enteta a le contredire. Il soutint que Mme Dambreuse s'appelait de Boutron, certifiait sa noblesse. " N'importe! je voudrais bien avoir son equipage! dit la Marechale, en se renversant sur le fauteuil. " Et la manche de sa robe, glissant un peu, decouvrit, a son poignet gauche, un bracelet orne de trois opales. Frederic l'apercut. Tiens! mais... Ils se considererent tous les trois, et rougirent. La porte s'entrebailla discretement, le bord d'un chapeau parut, puis le profil d'Hussonnet. " Excusez, si je vous derange, les amoureux! " Mais il s'arreta, etonne de voir Cisy et de ce que Cisy avait pris sa place. On apporta un autre couvert; et, comme il avait grand'faim, il empoignait au hasard, parmi les restes du diner, de la viande dans un plat, un fruit dans une corbeille, buvait d'une main, se servait de l'autre, tout en racontant sa mission. Les deux toutous etaient reconduits. Rien de neuf au domicile. Il avait trouve la cuisiniere avec un soldat, histoire fausse, uniquement inventee pour produire de l'effet. La Marechale decrocha de la patere sa capote. Frederic se precipita sur la sonnette en criant de loin au garcon: " Une voiture " " J'ai la mienne ", dit le Vicomte. " Mais, monsieur! " " Cependant, monsieur. " Et ils se regardaient dans les prunelles, pales tous les deux et les mains tremblantes. Enfin, la Marechale prit le bras de Cisy, et, en montrant le boheme attable: " Soignez-le donc! il s'etouffe. Je ne voudrais pas que son devouement pour mes roquets le fit mourir! " La porte retomba. " Eh bien? " dit Hussonnet. " Eh bien, quoi? " " Je croyais. " " Qu'est-ce que vous croyiez? " " Est-ce que vous ne?... " Il completa sa phrase par un geste. " Eh non! jamais de la vie! " Hussonnet n'insista pas davantage. Il avait eu un but en s'invitant a diner. Son journal, qui ne s'appelait plus l' Art, mais le Flambard, avec cette epigraphe: " Canonniers, a vos pieces! " ne prosperant nullement, il avait envie de le transformer en une revue hebdomadaire, seul, sans le secours de Deslauriers. Il reparla de l'ancien projet, et exposa son plan nouveau. Frederic, ne comprenant pas sans doute, repondit par des choses vagues. Hussonnet empoigna plusieurs cigares sur la table, dit: " Adieu, mon bon ", et disparut. Frederic demanda la note. Elle etait longue; et le garcon, la serviette sous le bras, attendait son argent, quand un autre, un individu blafard qui ressemblait a Martinon vint lui dire: " Faites excuse, on a oublie au comptoir de porter le fiacre. " " Quel fiacre? " " Celui que ce monsieur a pris tantot, pour les petits chiens. " Et la figure du garcon s'allongea, comme s'il eut plaint le pauvre jeune homme. Frederic eut envie de le gifler. Il donna de pourboire les vingt francs qu'on lui rendait. " Merci, Monseigneur! " dit l'homme a la serviette, avec un grand salut. Frederic passa la journee du lendemain a ruminer sa colere et son humiliation. Il se reprochait de n'avoir pas soufflete Cisy. Quant a la Marechale, il se jura de ne plus la revoir; d'autres aussi belles ne manquaient pas; et, puisqu'il fallait de l'argent pour posseder ces femmes-la, il jouerait a la Bourse le prix de sa ferme, il serait riche, il ecraserait de son luxe la Marechale et tout le monde. Le soir venu, il s'etonna de n'avoir pas songe a Mme Arnoux. " Tant mieux! a quoi bon? " Le surlendemain, des huit heures, Pellerin vint lui faire visite. Il commenca par des admirations sur le mobilier, des cajoleries. Puis, brusquement: " Vous etiez aux courses, dimanche? " " Oui, helas! " Alors, le peintre declama contre l'anatomie des chevaux anglais, vanta les chevaux de Gericault, les chevaux du Parthenon. " Rosanette etait avec vous? " Et il entama son eloge, adroitement. La froideur de Frederic le decontenanca. Il ne savait comment en venir au portrait. Sa premiere intention avait ete de faire un Titien. Mais, peu a peu, la coloration variee de son modele l'avait seduit; et il avait travaille franchement, accumulant pate sur pate et lumiere sur lumiere. Rosanette fut enchantee d'abord; ses rendez-vous avec Delmar avaient interrompu les seances et laisse a Pellerin tout le temps de s'eblouir. Puis, l'admiration s'apaisant, il s'etait demande si sa peinture ne manquait point de grandeur. Il avait ete revoir les Titien, avait compris la distance, reconnu sa faute; et il s'etait mis a repasser ses contours simplement. Ensuite il avait cherche, en les rongeant, a y perdre, a y meler les tons de la tete et ceux des fonds; et la figure avait pris de la consistance, les ombres de la vigueur; tout paraissait plus ferme. Enfin la Marechale etait revenue. Elle s'etait meme permis des objections; l'artiste, naturellement, avait persevere. Apres de grandes fureurs contre sa sottise, il s'etait dit qu'elle pouvait avoir raison. Alors avait commence l'ere des doutes, tiraillements de la pensee qui provoquerent les crampes d'estomac, les insomnies, la fievre, le degout de soi-meme; il avait eu le courage de faire des retouches, mais sans coeur et sentant que sa besogne etait mauvaise. Il se plaignit seulement d'avoir ete refuse au Salon, puis reprocha a Frederic de ne pas etre venu voir le portrait de la Marechale. " Je me moque bien de la Marechale! " Une declaration pareille l'enhardit. " Croiriez-vous que cette bete-la n'en veut plus, maintenant? " Ce qu'il ne disait point, c'est qu'il avait reclame d'elle mille ecus. Or, la Marechale s'etait peu souciee de savoir qui payerait, et, preferant tirer d'Arnoux des choses plus urgentes, ne lui en avait meme pas parle. " Eh bien, et Arnoux? " dit Frederic. Elle l'avait relance vers lui. L'ancien marchand de tableaux n'avait que faire du portrait. " Il soutient que ca appartient a Rosanette. " " En effet, c'est a elle. " " Comment! c'est elle qui m'envoie vers vous! " repliqua Pellerin. S'il eut cru a l'excellence de son oeuvre, il n'eut pas songe, peut-etre, a l'exploiter. Mais une somme (et une somme considerable) serait un dementi a la critique, un raffermissement pour lui-meme. Frederic, afin de s'en delivrer, s'enquit de ses conditions, courtoisement. L'extravagance du chiffre le revolta, il repondit: " Non, ah! non! " " Vous etes pourtant son amant, c'est vous qui m'avez fait la commande! " " J'ai ete l'intermediaire, permettez! " " Mais je ne peux pas rester avec ca sur les bras! " L'artiste s'emportait. " Ah! je ne vous croyais pas si cupide. " " Ni vous si avare! Serviteur! " Il venait de partir que Senecal se presenta. Frederic, trouble, eut un mouvement d'inquietude. " Qu'y a-t-il? " Senecal conta son histoire. " Samedi, vers neuf heures, Mme Arnoux a recu une lettre qui l'appelait a Paris; comme personne, par hasard, ne se trouvait la pour aller a Creil chercher une voiture, elle avait envie de m'y faire aller moimeme. J'ai refuse, car ca ne rentre pas dans mes fonctions. Elle est partie, et revenue dimanche soir. Hier matin, Arnoux tombe a la fabrique. La Bordelaise s'est plainte. Je ne sais pas ce qui se passe entre eux, mais il a leve son amende devant tout le monde. Nous avons echange des paroles vives. Bref, il m'a donne mon compte, et me voila! " Puis, detachant ses paroles: " Au reste, je ne me repens pas, j'ai fait mon devoir. N'importe, c'est a cause de vous. " " Comment? " s'ecria Frederic, ayant peur que Senecal ne l'eut devine. Senecal n'avait rien devine, car il reprit: " C'est-a-dire que, sans vous, j'aurais peut-etre trouve mieux. Frederic fut saisi d'une espece de remords. " En quoi puis-je vous servir, maintenant? " Senecal demandait un emploi quelconque, une place. " Cela vous est facile. Vous connaissez tant de monde, M. Dambreuse entre autres, a ce que m'a dit Deslauriers. " Ce rappel de Deslauriers fut desagreable a son ami. Il ne se souciait guere de retourner chez les Dambreuse, depuis la rencontre du Champ de Mars. " Je ne suis pas suffisamment intime dans la maison pour recommander quelqu'un. " Le democrate essuya ce refus stoiquement, et, apres une minute de silence: " Tout cela, j'en suis sur, vient de la Bordelaise et aussi de votre Mme Arnoux. " Ce votre ota du coeur de Frederic le peu de bon vouloir qu'il gardait. Par delicatesse, cependant, il atteignit la clef de son secretaire. Senecal le prevint. " Merci! " Puis, oubliant ses miseres, il parla des choses de la patrie, les croix d'honneur prodiguees a la fete du Roi, un changement de cabinet, les affaires Drouillard et Benier, scandales de l'epoque, declama contre les bourgeois et predit une revolution. Un crid japonais suspendu contre le mur arreta ses yeux. Il le prit, en essaya le manche, puis le rejeta sur le canape, avec un air de degout. " Allons, adieu! Il faut que j'aille a Notre-Dame-de-Lorette. " Tiens! pourquoi? " " C'est aujourd'hui le service anniversaire de Godefroy Cavaignac. Il est mort a l'oeuvre, celui-la! Mais tout n'est pas fini!... Qui sait? " Et Senecal tendit sa main, gravement. " Nous ne nous reverrons peut-etre jamais! adieu! " Cet adieu, repete deux fois, son froncement de sourcils en contemplant le poignard, sa resignation et son air solennel, surtout, firent rever Frederic, qui bientot n'y pensa plus. Dans la meme semaine, son notaire du Havre lui envoya le prix de sa ferme, cent soixante-quatorze mille francs. Il en fit deux parts, placa la premiere sur l'Etat, et alla porter la seconde chez un agent de change pour la risquer a la Bourse. Il mangeait dans les cabarets a la mode, frequentait les theatres et tachait de se distraire, quand Hussonnet lui adressa une lettre, ou il narrait gaiement que la Marechale, des le lendemain des courses, avait congedie Cisy. Frederic en fut heureux, sans chercher pourquoi le boheme lui apprenait cette aventure. Le hasard voulut qu'il rencontrat Cisy, trois jours apres. Le gentilhomme fit bonne contenance, et l'invita meme a diner pour le mercredi suivant. Frederic, le matin de ce jour-la, recut une notification d'huissier, ou M. Charles-Jean-Baptiste Oudry lui apprenait qu'aux termes d'un jugement du tribunal, il s'etait rendu acquereur d'une propriete sise a Belleville, appartenant au sieur Jacques Arnoux, et qu'il etait pret a payer les deux cent vingt-trois mille francs, montant du prix de la vente. Mais il resultait du meme acte que, la somme des hypotheques dont l'immeuble etait greve depassant le prix de l'acquisition, la creance de Frederic se trouvait completement perdue. Tout le mal venait de n'avoir pas renouvele en temps utile une inscription hypothecaire. Arnoux s'etait charge de cette demarche, et, l'avait ensuite oubliee. Frederic s'emporta contre lui, et, quand sa colere fut passee: " Eh bien apres... quoi? " si cela peut le sauver, tant mieux! je n'en mourrai pas! n'y pensons plus! " Mais, en remuant ses paperasses sur sa table, il rencontra la lettre d'Hussonnet, et apercut le post-scriptum, qu'il n'avait point remarque la premiere fois. Le boheme demandait cinq mille francs, tout juste, pour mettre l'affaire du journal en train. " Ah! celui-la m'embete! " Et il le refusa brutalement dans un billet laconique. Apres quoi, il s'habilla pour se rendre a la Maison d'Or. Cisy presenta ses convives, en commencant par le plus respectable, un gros monsieur a cheveux blancs: " Le marquis Gilbert des Aulnays, mon parrain. M. Anselme de Forchambeaux ", dit-il ensuite (c'etait un jeune homme blond et fluet, deja chauve); puis, designant un quadragenaire d'allures simples: " Joseph Boffreu, mon cousin; et voici mon ancien professeur M. Vezou ", personnage moitie charretier, moitie seminariste, avec de gros favoris et une longue redingote, boutonnee dans le bas par un seul bouton, de maniere a faire chale sur la poitrine. Cisy attendait encore quelqu'un, le baron de Comaing, " qui peut-etre viendra, ce n'est pas sur ". Il sortait a chaque minute, paraissait inquiet; enfin, a huit heures, on passa dans une salle eclairee magnifiquement et trop spacieuse pour le nombre des convives. Cisy l'avait choisie par pompe, tout expres. Un surtout de vermeil, charge de fleurs et de fruits, occupait le milieu de la table, couverte de plats d'argent, suivant la vieille mode francaise; des raviers, pleins de salaisons et d'epices, formaient bordure tout autour; des cruches de vin rosat frappe de glace se dressaient de distance en distance; cinq verres de hauteur differente etaient alignes devant chaque assiette, avec des choses dont on ne savait pas l'usage, mille ustensiles de bouche ingenieux;et il y avait, rien que pour le premier service: une hure d'esturgeon mouillee de champagne, un jambon d'York au tokay, des grives au gratin, des cailles roties, un vol-au-vent Bechamel, un saute de perdrix rouges, et, aux deux bouts de tout cela, des effiles de Pommes de terre qui etaient meles a des truffes. Un lustre et des girandoles illuminaient l'appartement, tendu de damas rouge. Quatre domestiques en habit noir se tenaient derriere les fauteuils de maroquin. A ce spectacle, les convives se recrierent, le Precepteur surtout. " Notre amphitryon, ma parole, a fait de veritables folies! C'est trop beau! " " Ca? " dit le vicomte de Cisy, " allons donc! " Et, des la premiere cuilleree: " Eh bien! mon vieux des Aulnays, avez-vous ete au Palais-Royal, voir Pere et Portier? " " Tu sais bien que je n'ai pas le temps! " repliqua le marquis. Ses matinees etaient prises par un cours d'arboriculture, ses soirees par le Cercle agricole, et toutes ses apres-midi par des etudes dans les fabriques d'instruments aratoires. Habitant la Saintonge, les trois quarts de l'annee, il profitait de ses voyages dans la Capitale pour s'instruire; et son chapeau a larges bords, pose sur une console, etait plein de brochures. Mais Cisy, s'apercevant que M. de Forchambeaux refusait du vin: " Buvez donc, saprelotte! Vous n'etes pas crane pour votre dernier repas de garcon! " A ce mot, tous s'inclinerent, on le congratulait. " Et la jeune personne ", dit le Precepteur, " est charmante, j'en suis sur? " " Parbleu! " s'ecria Cisy. " N'importe, il a tort c'est si bete, le mariage! " " Tu parles legerement, mon ami, repliqua M. des Aulnays, tandis qu'une larme roulait dans ses yeux, au souvenir de sa defunte. Et Forchambeaux repeta plusieurs fois de suite, en ricanant: " Vous y viendrez vous-meme, vous y viendrez! " Cisy protesta. Il aimait mieux se divertir, " etre Regence ". Il voulait apprendre la savate, pour visiter les tapis-francs de la Cite, comme le prince Rodolphe des Mysteres de Paris, tira de sa poche un brulegueule, rudoyait les domestiques, buvait extremement; et, afin de donner de lui bonne opinion, denigrait tous les plats. Il renvoya meme les truffes, et le Precepteur, qui s'en delectait, dit par bassesse: " Cela ne vaut pas les oeufs a la neige de madame votre grand-mere! " Puis il se remit a causer avec son voisin l'agronome, lequel trouvait au sejour de la campagne beaucoup d'avantages, ne serait-ce que de pouvoir elever ses filles dans des gouts simples. Le Precepteur applaudissait a ses idees et le flagornait, lui supposant de l'influence sur son eleve, dont il desirait secretement etre l'homme d'affaires. Frederic etait venu plein d'humeur contre Cisy; sa sottise l'avait desarme. Mais ses gestes, sa figure, toute sa personne lui rappelant le diner du Cafe Anglais l'agacait de plus en plus; et il ecoutait les remarques desobligeantes que faisait a demi-voix le cousin Joseph, un brave garcon sans fortune, amateur de chasse et boursier. Cisy, par maniere de rire, l'appela " voleur " plusieurs fois; puis, tout a coup: " Ah! le baron! " Alors entra un gaillard de trente ans, qui avait quelque chose de rude dans la physionomie, de souple dans les membres, le chapeau sur l'oreille, et une fleur a la boutonniere. C'etait l'ideal du Vicomte. Il fut ravi de le posseder; et, sa presence l'excitant, il tenta meme un calembour, car il dit, comme on passait un coq de bruyere: " Voila le meilleur des caracteres de la Bruyere "! Ensuite, il adressa a M. de Comaing une foule de questions sur des personnes inconnues a la societe; puis, comme saisi d'une idee: " Dites donc! avez-vous pense a moi? " L'autre haussa les epaules. " Vous n'avez pas l'age, mon petiot! Impossible! " Cisy l'avait prie de le faire admettre a son club. Mais le baron, ayant sans doute pitie de son amour-propre: " Ah! j'oubliais! Mille felicitations pour votre pari, mon cher! " " Quel pari? " " Celui que vous avez fait, aux courses, d'aller le soir meme chez cette dame. " Frederic eprouva comme la sensation d'un coup de fouet. Il fut calme tout de suite, par la figure decontenancee de Cisy. En effet, la Marechale, des le lendemain, en etait aux regrets, quand Arnoux, son premier amant, son homme, s'etait presente ce jour-la meme. Tous deux avaient fait comprendre au Vicomte qu'il " genait ", et on l'avait flanque dehors, avec peu de ceremonie. Il eut l'air de ne pas entendre. Le Baron ajouta: " Que devient-elle, cette brave Rose?... A-t-elle toujours d'aussi jolies jambes? " prouvant par ce mot qu'il la connaissait intimement. Frederic fut contrarie de la decouverte. " Il n'y a pas de quoi rougir ", reprit le Baron "; c'est une bonne affaire! " Cisy claqua de la langue. " Peuh! pas si bonne! " " Ah! " " Mon Dieu, oui! D'abord, moi, je ne lui trouve rien d'extraordinaire, et puis on en recolte de pareilles tant qu'on veut, car enfin. elle est a vendre! " " Pas pour tout le monde! " reprit aigrement Frederic. " il se croit different des autres! " repliqua Cisy, " quelle farce! " Et un rire parcourut la table. Frederic sentait les battements de son coeur l'etouffer. Il avala deux verres d'eau, coup sur coup. Mais le Baron avait garde bon souvenir de Rosanette. " Est-ce qu'elle est toujours avec un certain Arnoux? " " Je n'en sais rien ", dit Cisy. " Je ne connais pas ce monsieur! " Il avanca, neanmoins, que c'etait une maniere d'escroc. " Un moment! ", s'ecria Frederic. " Cependant, la chose est certaine! Il a meme eu un proces. " " Ce n'est pas vrai! " Frederic se mit a defendre Arnoux. Il garantissait sa probite, finissait par y croire, inventait des chiffres, des preuves. Le Vicomte, plein de rancune, et qui etait gris d'ailleurs, s'enteta dans ses assertions, si bien que Frederic lui dit gravement: " Est-ce pour m'offenser, monsieur? " Et il le regardait, avec des prunelles ardentes comme son cigare. " Oh! pas du tout! je vous accorde meme qu'il a quelque chose de tres bien: sa femme. " " Vous la connaissez? " " Parbleu! Sophie Arnoux, tout le monde connait ca! " " Vous dites? " Cisy, qui s'etait leve, repeta en balbutiant: " Tout le monde connait ca! " " Taisez-vous! Ce ne sont pas celles-la que vous frequentez! " " Je m'en flatte. " Frederic lui lanca son assiette au visage. Elle passa comme un eclair par-dessus la table, renversa deux bouteilles, demolit un compotier, et, se brisant contre le surtout en trois morceaux, frappa le ventre du Vicomte. Tous se leverent pour le retenir. Il se debattait, en criant, pris d'une sorte de frenesie; M. des Aulnays repetait: " Calmez-vous! voyons! cher enfant! " " Mais c'est epouvantable! " vociferait le Precepteur. Forchambeaux, livide comme les prunes, tremblait; Joseph riait aux eclats; les garcons epongeaient le vin, ramassaient par terre les debris; et le Baron alla fermer la fenetre, car le tapage, malgre le bruit des voitures, aurait pu s'entendre du boulevard. Comme tout le monde, au moment ou l'assiette avait ete lancee, parlait a la fois, il fut impossible de decouvrir la raison de cette offense, si c'etait a cause d'Arnoux, de Mme Arnoux, de Rosanette ou d'un autre. Ce qu'il y avait de certain, c'etait la brutalite inqualifiable de Frederic; et il se refusa positivement a en temoigner le moindre regret. M. des Aulnays tacha de l'adoucir; le cousin Joseph, le Precepteur, Forchambeaux lui-meme. Le Baron, pendant ce temps-la, reconfortait Cisy, qui, cedant a une faiblesse nerveuse, versait des larmes. Frederic, au contraire, s'irritait de plus en plus; et l'on serait reste la jusqu'au jour si le Baron n'avait dit pour en finir: " Le Vicomte, Monsieur, enverra demain chez vous ses temoins. " " Votre heure? " " A midi, s'il vous plait. " " Parfaitement, Monsieur. " Frederic, une fois dehors, respira a pleins poumons. Depuis trop longtemps, il contenait son coeur. Il venait de le satisfaire enfin; il eprouvait comme un orgueil de virilite, une surabondance de forces intimes qui l'enivraient. Il avait besoin de deux temoins. Le premier auquel il songea fut Regimbart; et il se dirigea tout de suite vers un estaminet de la rue Saint-Denis. La devanture etait close. Mais la lumiere brillait a un carreau, au-dessus de la porte. Elle s'ouvrit, et il entra en se courbant tres bas sous l'auvent. Une chandelle, au bord du comptoir, eclairait la salle deserte. Tous les tabourets, les pieds en l'air, etaient poses sur les tables. Le maitre et la maitresse avec leur garcon soupaient dans l'angle pres de la cuisine;et Regimbart, le chapeau sur la tete, partageait leur repas, et meme genait le garcon, qui etait contraint a chaque bouchee de se tourner de cote, quelque peu. Frederic, lui ayant conte la chose brievement, reclama son assistance. Le Citoyen commenca par ne rien repondre; il roulait des yeux, avait l'air de reflechir, fit plusieurs tours dans la salle, et dit enfin: " Oui, volontiers! " Et un sourire homicide le derida, en apprenant que l'adversaire etait un noble. " Nous le ferons marcher tambour battant, soyez tranquille! D'abord... avec l'epee... " " Mais peut-etre ", objecta Frederic, " que je n'ai pas le droit... " " Je vous dis qu'il faut prendre l'epee! " repliqua brutalement le Citoyen. " Savez-vous tirer? " " Un peu! " " Ah! un peu! voila comme ils sont tous! Et ils ont la rage de faire assaut! Qu'est-ce que ca prouve, la salle d'armes! Ecoutez-moi: tenezvous bien a distance en vous enfermant toujours dans des cercles, et rompez! rompez! C'est permis. Fatiguez-le! Puis fendez-vous dessus, franchement! Et surtout pas de malice, pas de coups a la Fougere! non! de simples une-deux, des degagements. Tenez, voyez-vous? en tournant le poignet comme pour ouvrir une serrure.Pere Vauthier, donnez-moi votre canne! Ah! cela suffit. " Il empoigna la baguette qui servait a allumer le gaz, arrondit le bras gauche, plia le droit, et se mit a pousser des bottes contre la cloison. Il frappait du pied, s'animait, feignait meme de rencontrer des difficultes, tout en criant: " Y es-tu, la? y es-tu? " et sa silhouette enorme se projetait sur la muraille, avec son chapeau qui semblait toucher au plafond. Le limonadier disait de temps en temps: " Bravo! tres bien! " Son epouse egalement l'admirait, quoique emue; et Theodore, un ancien soldat, en restait cloue d'ebahissement, etant, du reste, fanatique de M. Regimbart. Le lendemain, de bonne heure, Frederic courut au magasin de Dussardier. Apres une suite de pieces, toutes remplies d'etoffes garnissant des rayons ou etendues en travers sur des tables, tandis que, ca et la, des champignons de bois supportaient des chales, il l'apercut dans une espece de cage grillee, au milieu de registres, et ecrivant debout sur un pupitre. Le brave garcon lacha immediatement sa besogne. Les temoins arriverent avant midi. Frederic, par bon gout, crut devoir ne pas assister a la conference. Le Baron et M. Joseph declarerent qu'ils se contenteraient des excuses les plus simples. Mais Regimbart, ayant pour principe de ne ceder jamais, et qui tenait a defendre l'honneur d'Arnoux (Frederic ne lui avait point parle d'autre chose), demanda que le Vicomte fit des excuses. M. de Comaing fut revolte de l'outrecuidance. Le Citoyen n'en voulut pas demordre. Toute conciliation devenant impossible, on se battrait. D'autres difficultes surgirent; car le choix des armes legalement appartenait a Cisy, l'offense. Mais Regimbart soutint que, par l'envoi du cartel, il se constituait l'offenseur. Ses temoins se recrierent qu'un soufflet, cependant, etait la plus cruelle des offenses. Le Citoyen epilogua sur les mots, un coup n'etant pas un soufflet. Enfin, on decida qu'on s'en rapporterait a des militaires; et les quatre temoins sortirent, pour aller consulter des officiers dans une caserne quelconque. Ils s'arreterent a celle du quai d'Orsay. M. de Comaing, ayant aborde deux capitaines, leur exposa la contestation. Les capitaines n'y comprirent goutte, embrouillee qu'elle fut par les phrases incidentes du Citoyen. Bref, ils conseillerent a ces messieurs d'ecrire un proces-verbal; apres quoi, ils decideraient. Alors, on se transporta dans un cafe; et meme, pour faire les choses plus discretement, on designa Cisy par un H et Frederic par un K. Puis on retourna a la caserne. Les officiers etaient sortis. Ils reparurent, et declarerent qu'evidemment le choix des armes appartenait a M. H. Tous s'en revinrent chez Cisy. Regimbart et Dussardier resterent sur le trottoir. Le Vicomte, en apprenant la solution, fut pris d'un si grand trouble, qu'il se la fit repeter plusieurs fois; et, quand M. de Comaing en vint aux pretentions de Regimbart, il murmura " cependant ", n'etant pas loin, en lui-meme, d'y obtemperer. Puis il se laissa choir dans un fauteuil, et declara qu'il ne se battrait pas. " Hein? comment? " dit le Baron. Alors, Cisy s'abandonna a un flux labial desordonne. Il voulait se battre au tromblon, a bout portant, avec un seul pistolet. " Ou bien on mettra de l'arsenic dans un verre, qui sera tire au sort. Ca se fait quelquefois; je l'ai lu! " Le Baron, peu endurant naturellement, le rudoya. " Ces messieurs attendent votre reponse. C'est indecent, a la fin! Que prenez-vous? voyons! Est-ce l'epee? " Le Vicomte repliqua " oui ", par un signe de tete; et le rendez-vous fut fixe pour le lendemain, a la porte Maillot, a sept heures juste. Dussardier etant contraint de s'en retourner a ses affaires, Regimbart alla prevenir Frederic. On l'avait laisse toute la journee sans nouvelles; son impatience etait devenue intolerable. " Tant mieux! " s'ecria-t-il. Le Citoyen fut satisfait de sa contenance. " On reclamait de nous des excuses, croiriez-vous? Ce n'etait rien, un simple mot! Mais je les ai envoyes joliment bouler! Comme je le devais, n'est-ce pas? " " Sans doute ", dit Frederic, tout en songeant qu'il eut mieux fait de choisir un autre temoin. Puis, quand il fut seul, il se repeta tout haut, plusieurs fois: " Je vais me battre. Tiens, je vais me battre! C'est drole! " Et, comme il marchait dans sa chambre, en passant devant sa glace, il s'apercut qu'il etait pale. " Est-ce que j'aurais peur? " Une angoisse abominable le saisit a l'idee d'avoir peur sur le terrain. " Si j'etais tue, cependant? Mon pere est mort de la meme facon. Oui, je serai tue! " Et, tout a coup, il apercut sa mere, en robe noire; des images incoherentes se deroulerent dans sa tete. Sa propre lachete l'exaspera. Il fut pris d'un paroxysme de bravoure, d'une soif carnassiere. Un bataillon ne l'eut pas fait reculer. Cette fievre calmee, il se sentit, avec joie, inebranlable. Pour se distraire, il se rendit a l'Opera, ou l'on donnait un ballet. Il ecouta la musique, lorgna les danseuses, et but un verre de punch, pendant l'entracte. Mais, en rentrant chez lui, la vue de son cabinet, de ses meubles, ou il se retrouvait peut-etre pour la derniere fois, lui causa une faiblesse. Il descendit dans son jardin. Les etoiles brillaient; il les contempla. L'idee de se battre pour une femme le grandissait a ses yeux, l'ennoblissait. Puis il alla se coucher tranquillement. Il n'en fut pas de meme de Cisy. Apres le depart du Baron, Joseph avait tache de remonter son moral, et, comme le Vicomte demeurait froid: " Pourtant, mon brave, si tu preferes en rester la, j'irai le dire. " Cisy n'osa repondre " certainement ", mais il en voulut a son cousin de ne pas lui rendre ce service sans en parler. Il souhaita que Frederic, pendant la nuit, mourut d'une attaque d'apoplexie, ou qu'une emeute survenant, il y eut le lendemain assez de barricades pour fermer tous les abords du bois de Boulogne, ou qu'un evenement empechat un des temoins de s'y rendre; car le duel faute de temoins manquerait. Il avait envie de se sauver par un train express n'importe ou. Il regretta de ne pas savoir la medecine pour prendre quelque chose qui, sans exposer ses jours, ferait croire a sa mort. Il arriva jusqu'a desirer etre malade, gravement. Afin d'avoir un conseil, un secours, il envoya chercher M. des Aulnays. L'excellent homme etait retourne en Saintonge, sur une depeche lui apprenant l'indisposition d'une de ses filles. Cela parut de mauvais augure a Cisy. Heureusement que M. Vezou, son precepteur, vint le voir. Alors il s'epancha. " Comment faire, mon Dieu! comment faire? " " Moi, a votre place, monsieur le Comte, je payerais un fort de la halle pour lui flanquer une raclee. " " Il saurait toujours de qui ca vient! " reprit Cisy. Et, de temps a autre, il poussait un gemissement, puis: " Mais est-ce qu'on a le droit de se battre en duel? " " C'est un reste de barbarie! Que voulez-vous! " Par complaisance, le pedagogue s'invita lui-meme a diner. Son eleve ne mangea rien, et, apres le repas, sentit le besoin de faire un tour. Il dit en passant devant une eglise: " Si nous entrions un peu... pour voir? " M. Vezou ne demanda pas mieux, et meme lui presenta de l'eau benite. C'etait le mois de Marie, des fleurs couvraient l'autel, des voix chantaient, l'orgue resonnait. Mais il lui fut impossible de prier, les pompes de la religion lui inspirant des idees de funerailles; il entendait comme des bourdonnements de De profundis. " Allons-nous-en! Je ne me sens pas bien! " Ils employerent toute la nuit a jouer aux cartes. Le Vicomte s'efforca de perdre, afin de conjurer la mauvaise chance, ce dont M. Vezou profita. Enfin, au petit jour, Cisy, qui n'en pouvait plus, s'affaissa sur le tapis vert, et eut un sommeil plein de songes desagreables. Si le courage, pourtant, consiste a vouloir dominer sa faiblesse, le Vicomte fut courageux, car, a la vue de ses temoins qui venaient le chercher, il se roidit de toutes ses forces, la vanite lui faisant comprendre qu'une reculade le perdrait. M. de Comaing le complimenta sur sa bonne mine. Mais, en route, le bercement du fiacre et la chaleur du soleil matinal l'enerverent. Son energie etait retombee. Il ne distinguait meme plus ou l'on etait. Le Baron se divertit a augmenter sa frayeur, en parlant du " cadavre ", et de la maniere de le rentrer en ville, clandestinement. Joseph donnait la replique; tous deux, jugeant l'affaire ridicule, etaient persuades qu'elle s'arrangerait. Cisy gardait sa tete sur sa poitrine; il la releva doucement et fit observer qu'on n'avait pas pris de medecin. " C'est inutile ", dit le Baron. " Il n'y a pas de danger, alors? " Joseph repliqua d'un ton grave: " Esperons-le! " Et personne dans la voiture ne parla plus. A sept heures dix minutes, on arriva devant la porte Maillot. Frederic et ses temoins s'y trouvaient, habilles de noir tous les trois. Regimbart, au lieu de cravate, avait un col de crin comme un troupier; et il portait une espece de longue boite a violon, speciale pour ce genre d'aventures. On echangea froidement un salut. Puis tous s'enfoncerent dans le bois de Boulogne, par la route de Madrid, afin d'y trouver une place convenable. Regimbart dit a Frederic, qui marchait entre lui et Dussardier: " Eh bien, et cette venette, qu'en fait-on? Si vous avez besoin de quelque chose, ne vous genez pas, je connais ca! La crainte est naturelle a l'homme. " Puis, a voix basse: " Ne fumez plus, ca amollit! " Frederic jeta son cigare qui le genait, et continua d'un pied ferme. Le Vicomte avancait par derriere, appuye sur le bras de ses deux temoins. De rares passants les croisaient. Le ciel etait bleu, et on entendait, par moments, des lapins bondir. Au detour d'un sentier, une femme en madras causait avec un homme en blouse, et, dans la grande avenue sous les marronniers, des domestiques en veste de toile promenaient leurs chevaux. Cisy se rappelait les jours heureux ou, monte sur son alezan et le lorgnon dans l'oeil, il chevauchait a la portiere des caleches; ces souvenirs renforcaient son angoisse; une soif intolerable le brulait; la susurration des mouches se confondait avec le battement de ses arteres; ses pieds enfoncaient dans le sable; il lui semblait qu'il etait en train de marcher depuis un temps infini. Les temoins, sans s'arreter, fouillaient de l'oeil les deux bords de la route. On delibera si l'on irait a la croix Catelan ou sous les murs de Bagatelle. Enfin, on prit a droite; et on s'arreta dans une espece de quinconce, entre des pins. L'endroit fut choisi de maniere a repartir egalement le niveau du terrain. On marqua les deux places ou les adversaires devaient se poser. Puis Regimbart ouvrit sa boite. Elle contenait, sur un capitonnage de basane rouge, quatre epees charmantes, creuses au milieu, avec des poignees garnies de filigrane. Un rayon lumineux, traversant les feuilles, tomba dessus; et elles parurent a Cisy briller comme des viperes d'argent sur une mare de sang. Le Citoyen fit voir qu'elles etaient de longueur pareille; il prit la troisieme pour lui-meme, afin de separer les combattants, en cas de besoin. M. de Comaing tenait une canne. Il y eut un silence. On se regarda. Toutes les figures avaient quelque chose d'effare ou de cruel. Frederic avait mis bas sa redingote et son gilet. Joseph aida Cisy a faire de meme; sa cravate etant retiree, on apercut a son cou, une medaille benite. Cela fit sourire de pitie Regimbart. Alors, M. de Comaing (pour laisser a Frederic encore un moment de reflexion) tacha d'elever des chicanes. Il reclama le droit de mettre un gant, celui de saisir l'epee de son adversaire avec la main gauche; Regimbart, qui etait presse, ne s'y refusa pas. Enfin le Baron, s'adressant a Frederic: " Tout depend de vous, Monsieur! Il n'y a jamais de deshonneur a reconnaitre ses fautes. " Dussardier l'approuvait du geste. Le Citoyen s'indigna. " Croyez-vous que nous sommes ici pour plumer les canards, fichtre?... En garde! " Les adversaires etaient l'un devant l'autre, leurs temoins de chaque cote. Il cria le signal: " Allons! " Cisy devint effroyablement pale. Sa lame tremblait par le bout, comme une cravache. Sa tete se renversait, ses bras s'ecarterent, il tomba sur le dos, evanoui. Joseph le releva; et, tout en lui poussant sous les narines un flacon, il le secouait fortement. Le Vicomte rouvrit les yeux, puis tout a coup, bondit comme un furieux sur son epee. Frederic avait garde la sienne; et il l'attendait, l'oeil fixe, la main haute. " Arretez, arretez! " cria une voix qui venait de la route, en meme temps que le bruit d'un cheval au galop; et la capote d'un cabriolet cassait les branches! Un homme penche en dehors agitait un mouchoir, et criait toujours: " Arretez, arretez! " M. de Comaing, croyant a une intervention de la police, leva sa canne. " Finissez donc! le Vicomte saigne! " " Moi? " dit Cisy. En effet, il s'etait, dans sa chute, ecorche le pouce de la main gauche. " Mais c'est en tombant ", ajouta le Citoyen. Le Baron feignit de ne pas entendre. Arnoux avait saute du cabriolet. " J'arrive trop tard! Non! Dieu soit loue! " Il tenait Frederic a pleins bras, le palpait, lui couvrait le visage de baisers. " Je sais le motif: vous avez voulu defendre votre vieil ami! C'est bien, cela, c'est bien! Jamais je ne l'oublierai! Comme vous etes bon! Ah! cher enfant! " Il le contemplait et versait des larmes, tout en ricanant de bonheur. Le Baron se tourna vers Joseph. " Je crois que nous sommes de trop dans cette petite fete de famille. C'est fini, n'est-ce pas, Messieurs " Vicomte, mettez votre bras en echarpe; tenez, voila mon foulard. " Puis, avec un geste imperieux: " Allons! pas de rancune! Cela se doit! " Les deux combattants se serrerent la main, mollement. Le Vicomte, M. de Comaing et Joseph disparurent d'un cote, et Frederic s'en alla de l'autre avec ses amis. Comme le restaurant de Madrid n'etait pas loin, Arnoux proposa de s'y rendre pour boire un verre de biere. " On pourrait meme dejeuner ", dit Regimbart. Mais, Dussardier n'en ayant pas le loisir, ils se bornerent a un rafraichissement, dans le jardin. Tous eprouvaient cette beatitude qui suit les denouements heureux. Le Citoyen, cependant, etait fache qu'on eut interrompu le duel au bon moment. Arnoux en avait eu connaissance par un nomme Compain, ami de Regimbart; et dans un elan de coeur, il etait accouru pour l'empecher, croyant, du reste, en etre la cause. Il pria Frederic de lui fournir la-dessus quelques details. Frederic, emu par les preuves de sa tendresse, se fit scrupule d'augmenter son illusion: " De grace, n'en parlons plus! " Arnoux trouva cette reserve fort delicate. Puis, avec sa legerete ordinaire, passant a une autre idee: " Quoi de neuf, Citoyen? " Et ils se mirent a causer traites, echeances. Afin d'etre plus commodement, ils allerent meme chuchoter a l'ecart sur une autre table. Frederic distingua ces mots: " Vous allez me souscrire...Oui! mais, vous, bien entendu...Je l'ai negocie enfin pour trois cents!Jolie commission, ma foi! " Bref, il etait clair qu'Arnoux tripotait avec le Citoyen beaucoup de choses. Frederic songea a lui rappeler ses quinze mille francs. Mais sa demarche recente interdisait les reproches, meme les plus doux. D'ailleurs, il se sentait fatigue. L'endroit n'etait pas convenable. Il remit cela a un autre jour. Arnoux, assis a l'ombre d'un troene, fumait d'un air hilare. Il leva les yeux vers les portes des cabinets donnant toutes sur le jardin, et dit qu'il etait venu la, autrefois, bien souvent. " Pas seul, sans doute? " repliqua le Citoyen. " Parbleu! " " Quel polisson vous faites! un homme marie! " " Eh bien, et vous donc! " reprit Arnoux; et, avec un sourire indulgent: " Je suis meme sur que ce gredin-la possede quelque part une chambre, ou il recoit des petites filles! " Le Citoyen confessa que c'etait vrai, par un simple haussement de sourcils. Alors, ces deux messieurs exposerent leurs gouts: Arnoux preferait maintenant la jeunesse, les ouvrieres; Regimbart detestait " les " mijaurees " et tenait avant tout au positif. La conclusion, fournie par le marchand de faience, fut qu'on ne devait pas traiter les femmes serieusement. " Cependant, il aime la sienne! " songeait Frederic, en s'en retournant; et il le trouvait un malhonnete homme. Il lui en voulait de ce duel, comme si c'eut ete pour lui qu'il avait, tout a l'heure, risque sa vie. Mais il etait reconnaissant a Dussardier de son devouement; le commis, sur ses instances, arriva bientot a lui faire une visite tous les jours. Frederic lui pretait des livres: Thiers, Dulaure, Barante, les Girondins de Lamartine. Le brave garcon l'ecoutait avec recueillement et acceptait ses opinions comme celles d'un maitre. Il arriva un soir tout effare. Le matin, sur le boulevard, un homme qui courait a perdre haleine s'etait heurte contre lui; et, l'ayant reconnu pour un ami de Senecal, lui avait dit: " On vient de le prendre, je me sauve! " Rien de plus vrai. Dussardier avait passe la journee aux informations. Senecal etait sous les verrous, comme prevenu d'attentat politique. Fils d'un contremaitre, ne a Lyon et ayant eu pour professeur un ancien disciple de Chalier, des son arrivee a Paris, il s'etait fait recevoir de la Societe des Familles; ses habitudes etaient connues; la police le surveillait. Il s'etait battu dans l'affaire de mai 1839, et, depuis lors, se tenait a l'ombre, mais s'exaltant de plus en plus, fanatique d'Alibaud, melant ses griefs contre la societe a ceux du peuple contre la monarchie, et s'eveillant chaque matin avec l'espoir d'une revolution qui, en quinze jours ou un mois, changerait le monde. Enfin, ecoeure par la mollesse de ses freres, furieux des retards qu'on opposait a ses reves et desesperant de la patrie, il etait entre comme chimiste dans le complot des bombes incendiaires; et on l'avait surpris portant de la poudre qu'il allait essayer a Montmartre, tentative supreme pour etablir la Republique. Dussardier ne la cherissait pas moins, car elle signifiait, croyait-il, affranchissement et bonheur universel. Un jour,a quinze ans,dans la rue Transnonain, devant la boutique d'un epicier, il avait vu des soldats la baionnette rouge de sang, avec des cheveux colles a la crosse de leur fusil; depuis ce temps-la, le Gouvernement l'exasperait comme l'incarnation meme de l'Injustice. Il confondait un peu les assassins et les gendarmes; un mouchard valait a ses yeux un parricide. Tout le mal repandu sur la terre, il l'attribuait naivement au Pouvoir; et il le haissait d'une haine essentielle, permanente, qui lui tenait tout le coeur et raffinait sa sensibilite. Les declamations de Senecal l'avaient ebloui. Qu'il fut coupable ou non, et sa tentative odieuse, peu importait! Du moment qu'il etait la victime de l'Autorite, on devait le servir. " Les Pairs le condamneront, certainement! Puis il sera emmene dans une voiture cellulaire, comme un galerien, et on l'enfermera au MontSaint-Michel, ou le Gouvernement les fait mourir! Austen est devenu fou! " Steuben s'est tue! Pour transferer Barbes dans un cachot, on l'a tire par les jambes, par les cheveux! On lui pietinait le corps, et sa tete rebondissait a chaque marche tout le long de l'escalier. Quelle abomination! les Miserables! " Des sanglots de colere l'etouffaient, et il tournait dans la chambre, comme pris d'une grande angoisse. " Il faudrait faire quelque chose, cependant! Voyons! Moi, je ne sais pas! Si nous tachions de le delivrer, hein? Pendant qu'on le menera au Luxembourg, on peut se jeter sur l'escorte dans le couloir! Une douzaine d'hommes determines, ca passe partout. " Il y avait tant de flamme dans ses yeux, que Frederic en tressaillit. Senecal lui apparut plus grand qu'il ne croyait. Il se rappela ses souffrances, sa vie austere; sans avoir pour lui l'enthousiasme de Dussardier, il eprouvait neanmoins cette admiration qu'inspire tout homme se sacrifiant a une idee. Il se disait que, s'il l'eut secouru, Senecal n'en serait pas la; et les deux amis chercherent laborieusement quelque combinaison pour le sauver. Il leur fut impossible de parvenir jusqu'a lui. Frederic s'enquerait de son sort dans les journaux, et pendant trois semaines frequenta les cabinets de lecture. Un jour, plusieurs numeros du Flambard lui tomberent sous la main. L'article de fond, invariablement, etait consacre a demolir un homme illustre. Venaient ensuite les nouvelles du monde, les cancans. Puis, on blaguait l'Odeon, Carpentras, la pisciculture, et les condamnes a mort quand il y en avait. La disparition d'un paquebot fournit matiere a plaisanteries pendant un an. Dans la troisieme colonne, un courrier des arts donnait, sous forme d'anecdote ou de conseil, des reclames de tailleurs, avec des comptes rendus de soirees, des annonces de ventes, des analyses d'ouvrages, traitant de la meme encre un volume de vers et une paire de bottes. La seule partie serieuse etait la critique des petits theatres, ou l'on s'acharnait sur deux ou trois directeurs; et les interets de l'Art etaient invoques a propos des decors des Funambules ou d'une amoureuse des Delassements. Frederic allait rejeter tout cela quand ses yeux rencontrerent un article intitule: Une poulette entre trois cocos. C'etait l'histoire de son duel, narree en style semillant, gaulois. Il se reconnut sans peine, car il etait designe par cette plaisanterie, laquelle revenait souvent: " Un jeune homme du college de Sens et qui en manque. ", On le representait meme comme un pauvre diable de provincial, un obscur nigaud, tachant de frayer avec les grands seigneurs. Quant au Vicomte, il avait le beau role, d'abord dans le souper, ou il s'introduisait de force, ensuite dans le pari, puisqu'il emmenait la demoiselle, et finalement sur le terrain, ou il se comportait en gentilhomme. La bravoure de Frederic n'etait pas niee, precisement, mais on faisait comprendre qu'un intermediaire, le protecteur lui-meme, etait survenu juste a temps. Le tout se terminait par cette phrase, grosse peut-etre de perfidies: " D'ou vient leur tendresse? Probleme! et, comme dit Bazile, qui diable est-ce qu'on trompe ici? " C'etait, sans le moindre doute, une vengeance d'Hussonnet contre Frederic, pour son refus des cinq mille francs. Que faire? S'il lui en demandait raison, le boheme protesterait de son innocence, et il n'y gagnerait rien. Le mieux etait d'avaler la chose silencieusement. Personne, apres tout, ne lisait le Flambard. En sortant du cabinet de lecture, il apercut du monde devant la boutique d'un marchand de tableaux. On regardait un portrait de femme, avec cette ligne ecrite au bas en lettres noires: " Mlle Rose-Annette Bron, appartenant a M. Frederic Moreau, de Nogent. " C'etait bien, Elleou a peu pres,vue de face, les seins decouverts, les cheveux denoues, et tenant dans ses mains une bourse de velours rouge, tandis que, par derriere, un paon avancait son bec sur son epaule, en couvrant la muraille de ses grandes plumes en eventail. Pellerin avait fait cette exhibition pour contraindre Frederic au payement, persuade qu'il etait celebre et que tout Paris, s'animant en sa faveur, allait s'occuper de cette misere. Etait-ce une conjuration? Le peintre et le journaliste avaient-ils monte leur coup ensemble? Son duel n'avait rien empeche. Il devenait ridicule, tout le monde se moquait de lui. Trois jours apres, a la fin de juin, les actions du Nord ayant fait quinze francs de hausse, comme il en avait achete deux mille l'autre mois, il se trouva gagner trente mille francs. Cette caresse de la fortune lui redonna confiance. Il se dit qu'il n'avait besoin de personne, que tous ses embarras venaient de sa timidite, de ses hesitations. Il aurait du commencer avec la Marechale brutalement, refuser Hussonnet des le premier jour, ne pas se compromettre avec Pellerin; et, pour montrer que rien ne le genait, il se rendit chez Mme Dambreuse, a une de ses soirees ordinaires. Au milieu de l'antichambre, Martinon, qui arrivait en meme temps que lui, se retourna. " Comment, tu viens ici, toi? " avec l'air surpris et meme contrarie de le voir. " Pourquoi pas? " Et, tout en cherchant la cause d'un tel abord, Frederic s'avanca dans le salon. La lumiere etait faible, malgre les lampes posees dans les coins; car les trois fenetres, grandes ouvertes, dressaient parallelement trois larges carres d'ombre noire. Des jardinieres, sous les tableaux, occupaient jusqu'a hauteur d'homme les intervalles de la muraille; et une theiere d'argent avec un samovar se mirait au fond, dans une glace. Un murmure de voix discretes s'elevait. On entendait des escarpins craquer sur le tapis. Il distingua des habits noirs, puis une table ronde eclairee par un grand abat-jour, sept ou huit femmes en toilettes d'ete, et, un peu plus loin, Mme Dambreuse dans un fauteuil a bascule. Sa robe de taffetas lilas avait des manches a creves, d'ou s'echappaient des bouillons de mousseline, le ton doux de l'etoffe se mariant a la nuance de ses cheveux; et elle se tenait quelque peu renversee en arriere, avec le bout de son pied sur un coussin,tranquille comme une oeuvre d'art pleine de delicatesse, une fleur de haute culture. M. Dambreuse et un vieillard a chevelure blanche se promenaient dans toute la longueur du salon. Quelques-uns s'entretenaient au bord des petits divans, ca et la; les autres, debout, formaient un cercle au milieu. Ils causaient de votes, d'amendements, de sous-amendements, du discours de M. Grandin, de la replique de M. Benoist. Le tiers parti decidement allait trop loin! Le centre gauche aurait du se souvenir un peu mieux de ses origines! Le ministere avait recu de graves atteintes! Ce qui devait rassurer pourtant, c'est qu'on ne lui voyait point de successeur. Bref, la situation etait completement analogue a celle de 1834. Comme ces choses ennuyaient Frederic, il se rapprocha des femmes. Martinon etait pres d'elles, debout, le chapeau sous le bras, la figure de trois quarts, et si convenable, qu'il ressemblait a de la porcelaine de Sevres. Il prit une Revue des Deux Mondes trainant sur la table, entre une Imitation et un Annuaire de Gotha, et jugea de haut un poete illustre, dit qu'il allait aux conferences de Saint-Francois, se plaignit de son larynx, avalait de temps a autre une boule de gomme; et cependant, parlait musique, faisait le leger. Mlle Cecile, la niece de M. Dambreuse, qui se brodait une paire de manchettes, le regardait, en dessous, avec ses prunelles d'un bleu pale; et Miss John, l'institutrice a nez camus, en avait lache sa tapisserie; toutes deux paraissaient s'ecrier interieurement: " Qu'il est beau! " Mme Dambreuse se tourna vers lui. " Donnez-moi donc mon eventail, qui est sur cette console, la-bas. Vous vous trompez! l'autre! " Elle se leva; et, comme il revenait, ils se rencontrerent au milieu du salon, face a face; elle lui adressa quelques mots, vivement, des reproches sans doute, a en juger par l'expression altiere de sa figure; Martinon tachait de sourire; puis il alla se meler au conciliabule des hommes serieux. Mme Dambreuse reprit sa place, et, se penchant sur le bras de son fauteuil, elle dit a Frederic: " J'ai vu quelqu'un, avant-hier, qui m'a parle de vous, M. de Cisy; vous le connaissez, n'est-ce pas? " " Oui. un peu. " Tout a coup Mme Dambreuse s'ecria: " Duchesse, ah! quel bonheur! " Et elle s'avanca jusqu'a la porte, au-devant d'une vieille petite dame, qui avait une robe de taffetas carmelite et un bonnet de guipure, a longues pattes. Fille d'un compagnon d'exil du comte d'Artois et veuve d'un marechal de l'Empire cree pair de France en 1830, elle tenait a l'ancienne cour comme a la nouvelle et pouvait obtenir beaucoup de choses. Ceux qui causaient debout s'ecarterent, puis reprirent leur discussion. Maintenant, elle roulait sur le pauperisme, dont toutes les peintures, d'apres ces messieurs, etaient fort exagerees. " Cependant ", objecta Martinon, " la misere existe, avouons-le! Mais le remede ne depend ni de la Science ni du Pouvoir. C'est une question purement individuelle. Quand les basses classes voudront se debarrasser de leurs vices, elles s'affranchiront de leurs besoins. Que le peuple soit plus moral, et il sera moins pauvre! " Suivant M. Dambreuse, on n'arriverait a rien de bien sans une surabondance du capital. Donc, le seul moyen possible etait de confier, " comme le voulaient, du reste, les saint-simoniens (mon Dieu, ils avaient du bon! soyons justes envers tout le monde), de confier, dis-je, la cause du Progres a ceux qui peuvent accroitre la fortune publique ". Insensiblement on aborda les grandes exploitations industrielles, les chemins de fer, la houille. Et M. Dambreuse, s'adressant a Frederic, lui dit tout bas: " Vous n'etes pas venu pour notre affaire. " Frederic allegua une maladie; mais sentant que l'excuse etait trop bete: " D'ailleurs, j'ai eu besoin de mes fonds. " " Pour acheter une voiture? " reprit Mme Dambreuse, qui passait pres de lui, une tasse de the a la main; et elle le considera pendant une minute, la tete un peu tournee sur son epaule. Elle le croyait l'amant de Rosanette; l'allusion etait claire. Il sembla meme a Frederic que toutes les dames le regardaient de loin, en chuchotant. Pour mieux voir ce qu'elles pensaient, il se rapprocha d'elles, encore une fois. De l'autre cote de la table, Martinon, aupres de Mlle Cecile, feuilletait un album. C'etaient des lithographies representant des costumes espagnols. Il lisait tout haut les legendes: " Femme de Seville,Jardinier de Valence,Picador andalou "; et, descendant une fois jusqu'au bas de la page, il continua d'une haleine: " Jacques Arnoux, editeur.Un de tes amis, hein? " " C'est vrai ", dit Frederic, blesse par son air. Mme Dambreuse reprit: " En effet, vous etes venu, un matin. Pour... une maison, je crois? oui, une maison appartenant a sa femme. " (Cela signifiait: " C'est votre maitresse. " ) Il rougit jusqu'aux oreilles; et M. Dambreuse, qui arrivait au meme moment, ajouta: " Vous paraissiez meme vous interesser beaucoup a eux. " Ces derniers mots acheverent de decontenancer Frederic. Son trouble, que l'on voyait, pensait-il, allait confirmer les soupcons, quand M. Dambreuse lui dit de plus pres, d'un ton grave: " Vous ne faites pas d'affaires ensemble, je suppose? " Il protesta par des secousses de tete multipliees, sans comprendre l'intention du capitaliste, qui voulait lui donner un conseil. Il avait envie de partir. La peur de sembler lache le retint. Un domestique enlevait les tasses de the; Mme Dambreuse causait avec un diplomate en habit bleu; deux jeunes filles, rapprochant leurs fronts, se faisaient voir une bague; les autres, assises en demi-cercle sur des fauteuils, remuaient doucement leurs blancs visages, bordes de chevelures noires ou blondes; personne enfin ne s'occupait de lui. Frederic tourna les talons; et, par une suite de longs zigzags, il avait presque gagne la porte, quand, passant pres d'une console, il remarqua dessus, entre un vase de Chine et la boiserie, un journal plie en deux. Il le tira quelque peu, et lut ces mots: le Flambard. Qui l'avait apporte? Cisy! Pas un autre evidemment. Qu'importait, du reste! Ils allaient croire, tous deja croyaient peut-etre a l'article. Pourquoi cet acharnement? Une ironie silencieuse l'enveloppait. Il se sentait comme perdu dans un desert. Mais la voix de Martinon s'eleva: " A propos d'Arnoux, j'ai lu parmi les prevenus des bombes incendiaires, le nom d'un de ses employes, Senecal. Est-ce le notre? " Lui-meme ", dit Frederic. Martinon repeta, en criant tres haut: " Comment, notre Senecal! notre Senecal! " Alors, on le questionna sur le complot; sa place d'attache au Parquet devait lui fournir des renseignements. Il confessa n'en pas avoir. Du reste, il connaissait fort peu le personnage, l'ayant vu deux ou trois fois seulement, et le tenait en definitive pour un assez mauvais drole. Frederic, indigne, s'ecria: " Pas du tout! c'est un tres honnete garcon! " " Cependant, monsieur ", dit un proprietaire, " on n'est pas honnete quand on conspire! " La plupart des hommes qui etaient la avaient servi, au moins, quatre gouvernements; et ils auraient vendu la France ou le genre humain, pour garantir leur fortune, s'epargner un malaise, un embarras, ou meme par simple bassesse, adoration instinctive de la force. Tous declarerent les crimes politiques inexcusables. Il fallait plutot pardonner a ceux qui provenaient du besoin! Et on ne manqua pas de mettre en avant l'eternel exemple du pere de famille, volant l'eternel morceau de pain chez l'eternel boulanger. Un administrateur s'ecria meme: " Moi, monsieur, si j'apprenais que mon frere conspire, je le denoncerais! " Frederic invoqua le droit de resistance; et, se rappelant quelques phrases que lui avait dites Deslauriers, il cita Desolmes, Blackstone, le bill des droits en Angleterre, et l'article 2 de la Constitution de 91. C'etait meme en vertu de ce droit-la qu'on avait proclame la decheance de Napoleon; il avait ete reconnu en 1830, inscrit en tete de la Charte. " D'ailleurs, quand le souverain manque au contrat, la justice veut qu'on le renverse. " " Mais c'est abominable! " exclama la femme d'un prefet. Toutes les autres se taisaient, vaguement epouvantees, comme si elles eussent entendu le bruit des balles. Mme Dambreuse se balancait dans son fauteuil, et l'ecoutait parler en souriant. Un industriel, ancien carbonaro, tacha de lui demontrer que les d'Orleans etaient une belle famille; sans doute, il y avait des abus... " Eh bien, alors? " " Mais on ne doit pas les dire, cher monsieur! Si vous saviez comme toutes ces criailleries de l'Opposition nuisent aux affaires! " " Je me moque des affaires! " reprit Frederic. La pourriture de ces vieux l'exasperait; et, emporte par la bravoure qui saisit quelquefois les plus timides, il attaqua les financiers, les deputes, le Gouvernement, le Roi, prit la defense des Arabes, debitait beaucoup de sottises. Quelques-uns l'encourageaient ironiquement: " Allez donc! continuez! " tandis que d'autres murmuraient: " Diable! quelle exaltation! " Enfin, il jugea convenable de se retirer; et, comme il s'en allait, M. Dambreuse lui dit, faisant allusion a la place de secretaire: " Rien n'est termine encore! Mais depechez-vous! " Et Mme Dambreuse: " A bientot, n'est-ce pas? " Frederic jugea leur adieu une derniere moquerie. Il etait determine a ne jamais revenir dans cette maison, a ne plus frequenter tous ces gens-la. Il croyait les avoir blesses, ne sachant pas quel large fonds d'indifference le monde possede! Ces femmes surtout l'indignaient. Pas une qui l'eut soutenu, meme du regard. Il leur en voulait de ne pas les avoir emues. Quant a Mme Dambreuse, il lui trouvait quelque chose a la fois de langoureux et de sec qui empechait de la definir par une formule. Avaitelle un amant? Quel amant? Etait-ce le diplomate ou un autre? Martinon, peut-etre? Impossible! Cependant, il eprouvait une espece de jalousie contre lui, et envers elle une malveillance inexplicable. Dussardier, venu ce soir-la comme d'habitude, l'attendait. Frederic avait le coeur gonfle; il le degorgea et ses griefs, bien que vagues et difficiles a comprendre, attristerent le brave commis; il se plaignait meme de son isolement. Dussardier, en hesitant un peu, proposa de se rendre chez Deslauriers. Frederic, au nom de l'avocat, fut pris par un besoin extreme de le revoir. Sa solitude intellectuelle etait profonde, et la compagnie de Dussardier insuffisante. Il lui repondit d'arranger les choses comme il voudrait. Deslauriers, egalement, sentait depuis leur brouille une privation dans sa vie. Il ceda sans peine a des avances cordiales. Tous deux s'embrasserent, puis se mirent a causer de choses indifferentes. La reserve de Deslauriers attendrit Frederic; et, pour lui faire une sorte de reparation, il lui conta le lendemain sa perte de quinze mille francs, sans dire que ces quinze mille francs lui etaient primitivement destines. L'avocat n'en douta pas, neanmoins. Cette mesaventure, qui lui donnait raison dans ses prejuges contre Arnoux, desarma tout a fait sa rancune; et il ne parla point de l'ancienne promesse. Frederic, trompe par son silence, crut qu'il l'avait oubliee. Quelques jours apres, il lui demanda s'il n'existait pas de moyens de rentrer dans ses fonds. On pouvait discuter les hypotheques precedentes, attaquer Arnoux comme stellionataire, faire des poursuites au domicile contre la femme. " Non! non! pas contre elle! ", s'ecria Frederic; et, cedant aux questions de l'ancien clerc, il avoua la verite. Deslauriers fut convaincu qu'il ne la disait pas completement, par delicatesse sans doute. Ce defaut de confiance le blessa. Ils etaient, cependant, aussi lies qu'autrefois, et meme ils avaient tant de plaisir a se trouver ensemble, que la presence de Dussardier les genait. Sous pretexte de rendez-vous, ils arriverent a s'en debarrasser peu a peu. Il y a des hommes n'ayant pour mission parmi les autres que de servir d'intermediaires; on les franchit comme des ponts, et l'on va plus loin. Frederic ne cachait rien a son ancien ami. Il lui dit l'affaire des houilles, avec la proposition de M. Dambreuse. L'avocat devint reveur. " C'est drole! Il faudrait pour cette place quelqu'un d'assez fort en droit! " " Mais tu pourras m'aider ", reprit Frederic. " Oui... tiens... parbleu! certainement. " Dans la meme semaine, il lui montra une lettre de sa mere. Mme Moreau s'accusait d'avoir mal juge M. Roque, lequel avait donne de sa conduite des explications satisfaisantes. Puis elle parlait de sa fortune, et de la possibilite, pour plus tard, d'un mariage avec Louise. " Ce ne serait peut-etre pas bete! dit Deslauriers. " Frederic s'en rejeta loin; le pere Roque, d'ailleurs, etait un vieux filou. Cela n'y faisait rien, selon l'avocat. A la fin de juillet, une baisse inexplicable fit tomber les actions du Nord. Frederic n'avait pas vendu les siennes; il perdit d'un seul coup soixante mille francs. Ses revenus se trouvaient sensiblement diminues. Il devait ou restreindre sa depense, ou prendre un etat, ou faire un beau mariage. Alors, Deslauriers lui parla de Mlle Roque. Rien ne l'empechait d'aller voir un peu les choses par lui-meme. Frederic etait un peu fatigue; la province et la maison maternelle le delasseraient. Il partit. L'aspect des rues de Nogent, qu'il monta sous le clair de la lune, le reporta dans de vieux souvenirs; et il eprouvait une sorte d'angoisse, comme ceux qui reviennent apres de longs voyages. Il y avait chez sa mere tous les habitues d'autrefois: MM. Gamblin, Heudras et Chambrion, la famille Lebrun, " ces demoiselles Auger "; de plus, le pere Roque, et, en face de Mme Moreau, devant une table de jeu, Mlle Louise. C'etait une femme, a present. Elle se leva, en poussant un cri. Tous s'agiterent. Elle etait restee immobile, debout; et les quatre flambeaux d'argent poses sur la table augmentaient sa paleur. Quand elle se remit a jouer, sa main tremblait. Cette emotion flatta demesurement Frederic, dont l'orgueil etait malade; il se dit: " Tu m'aimeras, toi! " et, prenant sa revanche des deboires qu'il avait essuyes la-bas, il se mit a faire le Parisien, le lion, donna des nouvelles des theatres, rapporta des anecdotes du monde, puisees dans les petits journaux, enfin eblouit ses compatriotes. Le lendemain, Mme Moreau s'etendit sur les qualites de Louise; puis enumera les bois, les fermes qu'elle possederait. La fortune de M. Roque etait considerable. Il l'avait acquise en faisant des placements pour M. Dambreuse; car il pretait a des personnes pouvant offrir de bonnes garanties hypothecaires, ce qui lui permettait de demander des supplements ou des commissions. Le capital, grace a une surveillance active, ne risquait rien. D'ailleurs, le pere Roque n'hesitait jamais devant une saisie; puis il rachetait a bas prix les biens hypotheques, et M. Dambreuse, voyant ainsi rentrer ses fonds, trouvait ses affaires tres bien faites. Mais cette manipulation extra-legale le compromettait vis-a-vis de son regisseur. Il n'avait rien a lui refuser. C'etait sur ses instances qu'il avait si bien accueilli Frederic. En effet, le pere Roque couvait au fond de son ame une ambition. Il voulait que sa fille fut comtesse; et, pour y parvenir, sans mettre en jeu le bonheur de son enfant, il ne connaissait pas d'autre jeune homme que celui-la. Par la protection de M. Dambreuse, on lui ferait avoir le titre de son aieul, Mme Moreau etant la fille d'un comte de Fouvens, apparentee, d'ailleurs, aux plus vieilles familles champenoises, les Lavernade, les d'Etrigny. Quant aux Moreau, une inscription gothique, pres des moulins de Villeneuve-l'Archeveque, parlait d'un Jacob Moreau qui les avait reedifies en 1596; et la tombe de son fils, Pierre Moreau, premier ecuyer du roi sous Louis XI, se voyait dans la chapelle Saint-Nicolas. Tant d'honorabilite fascinait M. Roque, fils d'un ancien domestique. Si la couronne comtale ne venait pas, il s'en consolerait sur autre chose; car Frederic pouvait parvenir a la deputation quand M. Dambreuse serait eleve a la pairie, et alors l'aider dans ses affaires, lui obtenir des fournitures, des concessions. Le jeune homme lui plaisait, personnellement. Enfin, il le voulait pour gendre, parce que, depuis longtemps, il s'etait feru de cette idee, qui ne faisait que s'accroitre. Maintenant, il frequentait l'eglise;et il avait seduit Mme Moreau par l'espoir du titre, surtout. Elle s'etait gardee cependant de faire une reponse decisive. Donc, huit jours apres, sans qu'aucun engagement eut ete pris, Frederic passait pour " le futur " de Mlle Louise; et le pere Roque, peu scrupuleux, les laissait ensemble quelquefois. Chapitre V. Deslauriers avait emporte de chez Frederic la copie de l'acte de subrogation, avec une procuration en bonne forme lui conferant de pleins pouvoirs; mais, quand il eut remonte ses cinq etages, et qu'il fut seul, au milieu de son triste cabinet, dans son fauteuil de basane, la vue du papier timbre l'ecoeura. Il etait las de ces choses, et des restaurants a trente-deux sous, des voyages en omnibus, de sa misere, de ses efforts. Il reprit les paperasses; d'autres se trouvaient a cote; c'etaient les prospectus de la compagnie houillere avec la liste des mines et le detail de leur contenance, Frederic lui ayant laisse tout cela pour avoir dessus son opinion. Une idee lui vint: celle de se presenter chez M. Dambreuse, et de demander la place de secretaire. Cette Place, bien sur, n'allait pas sans l'achat d'un certain nombre d'actions. Il reconnut la folie de son projet et se dit: " Oh! " non! ce serait mal. " Alors, il chercha comment s'y prendre pour recouvrer les quinze mille francs. Une pareille somme n'etait rien pour Frederic! Mais, s'il l'avait eue, lui, quel levier! Et l'ancien clerc s'indigna que la fortune de l'autre fut grande. " Il en fait un usage pitoyable. C'est un egoiste. Eh! je me moque bien de ses quinze mille francs! " Pourquoi les avait-il pretes? Pour les beaux yeux de Mme Arnoux. Elle etait sa maitresse! Deslauriers n'en doutait pas. " Voila une chose de plus a quoi sert l'argent! " Des pensees haineuses l'envahirent. Puis, il songea a la personne meme de Frederic. Elle avait toujours exerce sur lui un charme presque feminin; et il arriva bientot a l'admirer pour un succes dont il se reconnaissait incapable. Cependant, est-ce que la volonte n'etait pas l'element capital des entreprises? et, puisque avec elle on triomphe de tout... " Ah! ce serait drole! " Mais il eut honte de cette perfidie, et, une minute apres: " Bah! est-ce que j'ai peur? " Mme Arnoux (a force d'en entendre parler) avait fini par se peindre dans son imagination extraordinairement. La persistance de cet amour l'irritait comme un probleme. Son austerite un peu theatrale l'ennuyait maintenant. D'ailleurs, la femme du monde (ou ce qu'il jugeait telle) eblouissait l'avocat comme le symbole et le resume de mille plaisirs inconnus. Pauvre, il convoitait le luxe sous sa forme la plus claire. " Apres tout, quand il se facherait, tant pis! Il s'est trop mal comporte envers moi, pour que je me gene! Rien ne m'assure qu'elle est sa maitresse! Il me l'a nie. Donc, je suis libre! " Le desir de cette demarche ne le quitta plus. C'etait une epreuve de ses forces qu'il voulait faire;si bien qu'un jour, tout a coup, il vernit luimeme ses bottes, acheta des gants blancs, et se mit en route, se substituant a Frederic et s'imaginant presque etre lui, par une singuliere evolution intellectuelle, ou il y avait a la fois de la vengeance et de la sympathie, de l'imitation et de l'audace. Il fit annoncer " le docteur Deslauriers. " Mme Arnoux fut surprise, n'ayant reclame aucun medecin. " Ah! mille excuses! c'est docteur en droit. Je viens pour les interets de M. Moreau. " Ce nom parut la troubler. " Tant mieux! " pensa l'ancien clerc; " puisqu'elle a bien voulu de lui, elle voudra de moi! " s'encourageant par l'idee recue qu'il est plus facile de supplanter un amant qu'un mari. Il avait eu le plaisir de la rencontrer, une fois, au Palais; il cita meme la date. Tant de memoire etonna Mme Arnoux. Il reprit d'un ton doucereux: " Vous aviez deja... quelques embarras... dans vos affaires! " Elle ne repondit rien; donc, c'etait vrai. Il se mit a causer de choses et d'autres, de son logement, de la fabrique; puis, apercevant, aux bords de la glace, des medaillons: " Ah! des portraits de famille, sans doute? " Il remarqua celui d'une vieille femme, la mere de Mme Arnoux. " Elle a l'air d'une excellente personne, un type meridional. " Et, sur l'objection qu'elle etait de Chartres: " Chartres! jolie ville. " Il en vanta la cathedrale et les pates; puis, revenant au portrait, y trouva des ressemblances avec Mme Arnoux, et lui lancait des flatteries indirectement. Elle n'en fut pas choquee. Il prit confiance et dit qu'il connaissait Arnoux depuis longtemps. " C'est un brave garcon! mais qui se compromet! Pour cette hypotheque, par exemple, on n'imagine pas une etourderie... " " Oui! je sais ", dit-elle, en haussant les epaules. Ce temoignage involontaire de mepris engagea Deslauriers a poursuivre. " Son histoire de kaolin, vous l'ignorez peut-etre, a failli tourner tres mal, et meme sa reputation... " Un froncement de sourcils l'arreta. Alors, se rabattant sur les generalites, il plaignit les pauvres femmes dont les epoux gaspillent la fortune... " Mais elle est a lui, monsieur; moi, je n'ai rien! " N'importe! On ne savait pas... Une personne d'experience pouvait servir. Il fit des offres de devouement, exalta ses propres merites; et il la regardait en face, a travers ses lunettes qui miroitaient. Une torpeur vague la prenait; mais, tout a coup: " Voyons l'affaire, je vous prie! " Il exhiba le dossier. " Ceci est la procuration de Frederic. Avec un titre pareil aux mains d'un huissier qui fera un commandement, rien n'est plus simple: dans les vingt-quatre heures... " (Elle restait impassible, il changea de manoeuvre. ) " Moi, du reste, je ne comprends pas ce qui le pousse a reclamer cette somme; car enfin il n'en a aucun besoin! " " Comment! M. Moreau s'est montre assez bon... " " Oh! d'accord! " Et Deslauriers entama son eloge, puis vint a le denigrer, tout doucement, le donnant pour oublieux, personnel, avare. " Je le croyais votre ami, monsieur? " " Cela ne m'empeche pas de voir ses defauts. Ainsi, il reconnait bien peu... comment dirais-je? la sympathie... " Mme Arnoux tournait les feuilles du gros cahier. Elle l'interrompit, pour avoir l'explication d'un mot. Il se pencha sur son epaule, et si pres d'elle, qu'il effleura sa joue. Elle rougit; cette rougeur enflamma Deslauriers; il lui baisa la main voracement. " Que faites-vous, monsieur? " Et, debout contre la muraille, elle le maintenait immobile, sous ses grands yeux noirs irrites. Ecoutez-moi! Je vous aime! Elle partit d'un eclat de rire, un rire aigu, desesperant, atroce. Deslauriers sentit une colere a l'etrangler. Il se contint; et, avec la mine d'un vaincu, demandant grace: " Ah! vous avez tort! Moi, je n'irais pas comme lui... " " De qui donc parlez-vous? " " De Frederic! " " Eh! M. Moreau m'inquiete peu, je vous l'ai dit! " " Oh! pardon!. pardon! " Puis, d'une voix mordante, et faisant trainer ses phrases: " Je croyais meme que vous vous interessiez suffisamment a sa personne, pour apprendre avec plaisir... " Elle devint toute pale. L'ancien clerc ajouta: " Il va se marier. " " Lui! " " Dans un mois, au plus tard, avec Mlle Roque, la fille du regisseur de M. Dambreuse. Il est meme parti pour Nogent, rien que pour cela. " Elle porta la main sur son coeur, comme au choc d'un grand coup; mais tout de suite elle tira la sonnette. Deslauriers n'attendit pas qu'on le mit dehors. Quand elle se retourna, il avait disparu. Mme Arnoux suffoquait un peu. Elle s'approcha de la fenetre pour respirer. De l'autre cote de la rue, sur le trottoir, un emballeur en manches de chemise clouait une caisse. Des fiacres passaient. Elle ferma la croisee et vint se rasseoir. Les hautes maisons voisines interceptant le soleil, un jour froid tombait dans l'appartement. Ses enfants etaient sortis, rien ne bougeait autour d'elle. C'etait comme une desertion immense. " Il va se marier! est-ce possible? " Et un tremblement nerveux la saisit. " Pourquoi cela? est-ce que je l'aime? " Puis, tout a coup: " Mais oui, je l'aime!... je l'aime! " Il lui semblait descendre dans quelque chose de profond, qui n'en finissait plus. La pendule sonna trois heures. Elle ecouta les vibrations du timbre mourir. Et elle restait au bord de son fauteuil, les prunelles fixes, et souriant toujours. La meme apres-midi, au meme moment, Frederic et Mlle Louise se promenaient dans le jardin que M. Roque possedait au bout de l'ile. La vieille Catherine les surveillait, de loin; ils marchaient cote a cote, et Frederic disait: " Vous souvenez-vous quand je vous emmenais dans la campagne? " " Comme vous etiez bon pour moi! " repondit-elle. " Vous m'aidiez a faire des gateaux avec du sable, a remplir mon arrosoir, a me balancer sur l'escarpolette! " " Toutes vos poupees, qui avaient des noms de reines ou de marquises, que sont-elles devenues? " " Ma foi, je n'en sais rien! " " Et votre roquet Moricaud! " " Il s'est noye, le pauvre cheri! " " Et le Don Quichotte, dont nous coloriions ensemble les gravures? " " Je l'ai encore! " Il lui rappela le jour de sa premiere communion, et comme elle etait gentille aux vepres, avec son voile blanc et son grand cierge, pendant qu'elles defilaient toutes autour du choeur, et que la cloche tintait. Ces souvenirs, sans doute, avaient peu de charme pour Mlle Roque; elle ne trouva rien a repondre; et, une minute apres: " Mechant! qui ne m'a pas donne une seule fois de ses nouvelles! " Frederic objecta ses nombreux travaux. " Qu'est-ce donc que vous faites? " Il fut embarrasse de la question, puis dit qu'il etudiait la politique. " Ah! " Et, sans en demander davantage: " Cela vous occupe, mais moi!... " Alors, elle lui conta l'aridite de son existence, n'ayant personne a voir, pas le moindre plaisir, la moindre distraction! Elle desirait monter a cheval. " Le Vicaire pretend que c'est inconvenant pour une jeune fille; est-ce bete, les convenances! Autrefois, on me laissait faire tout ce que je voulais; a present, rien! " " Votre pere vous aime, pourtant! " " Oui; mais " Et elle poussa un soupir, qui signifiait: " Cela ne suffit pas a mon bonheur. " Puis, il y eut un silence. Ils n'entendaient que le craquement du sable sous leurs pieds avec le murmure de la chute d'eau, car la Seine, audessus de Nogent, est coupee en deux bras. Celui qui fait tourner les moulins degorge en cet endroit la surabondance de ses ondes, pour rejoindre plus bas le cours naturel du fleuve; et, lorsqu'on vient des ponts, on apercoit, a droite sur l'autre berge, un talus de gazon que domine une maison blanche. A gauche, dans la prairie, des peupliers s'etendent, et l'horizon, en face, est borne par une courbe de la riviere; elle etait plate comme un miroir; de grands insectes patinaient sur l'eau tranquille. Des touffes de roseaux et des joncs la bordent inegalement; toutes sortes de plantes venues la s'epanouissaient en boutons d'or, laissaient pendre des grappes jaunes, dressaient des quenouilles de fleurs amarantes, faisaient au hasard des fusees vertes. Dans une anse du rivage, des nympheas s'etalaient; et un rang de vieux saules cachant des pieges a loup etait, de ce cote de l'ile, toute la defense du jardin. En deca, dans l'interieur, quatre murs a chaperon d'ardoises enfermaient le potager, ou les carres de terre, laboures nouvellement, formaient des plaques brunes. Les cloches des melons brillaient a la file sur leur couche etroite; les artichauts, les haricots, les epinards, les carottes et les tomates alternaient jusqu'a un plant d'asperges, qui semblait un petit bois de plumes. Tout ce terrain avait ete, sous le Directoire, ce qu'on appelait une folie. Les arbres, depuis lors, avaient demesurement grandi. De la clematite embarrassait les charmilles, les allees etaient couvertes de mousse, partout les ronces foisonnaient. Des troncons de statues emiettaient leur platre sous les herbes. On se prenait en marchant dans quelques debris d'ouvrage en fil de fer. Il ne restait plus du pavillon que deux chambres au rez-de-chaussee avec des lambeaux de papier bleu. Devant la facade s'allongeait une treille a l'italienne, ou, sur des piliers en brique, un grillage de batons supportait une vigne. Ils vinrent la-dessous tous les deux, et, comme la lumiere tombait par les trous inegaux de la verdure, Frederic, en parlant a Louise de cote, observait l'ombre des feuilles sur son visage. Elle avait dans ses cheveux rouges, a son chignon, une aiguille terminee par une boule de verre imitant l'emeraude; et elle portait, malgre son deuil (tant son mauvais gout etait naif), des pantoufles en paille garnies de satin rose, curiosite vulgaire, achetees sans doute dans quelque foire. Il s'en apercut, et l'en complimenta ironiquement. " Ne vous moquez pas de moi! " reprit-elle. Puis, le considerant tout entier, depuis son chapeau de feutre gris jusqu'a ses chaussettes de soie: " Comme vous etes coquet! " Ensuite, elle le pria de lui indiquer des ouvrages a lire. Il en nomma plusieurs; et elle dit: " Oh! comme vous etes savant! " Toute petite, elle s'etait prise d'un de ces amours d'enfant qui ont a la fois la purete d'une religion et la violence d'un besoin. Il avait ete son camarade, son frere, son maitre, avait amuse son esprit, fait battre son coeur et verse involontairement jusqu'au fond d'elle-meme une ivresse latente et continue. Puis il l'avait quittee en pleine crise tragique, sa mere a peine morte, les deux desespoirs se confondant. L'absence l'avait idealise dans son souvenir; il revenait avec une sorte d'aureole, et elle se livrait ingenument au bonheur de le voir. Pour la premiere fois de sa vie, Frederic se sentait aime; et ce plaisir nouveau, qui n'excedait pas l'ordre des sentiments agreables, lui causait comme un gonflement intime; si bien qu'il ecarta les deux bras, en se renversant la tete. Un gros nuage passait alors sur le ciel. " Il va du cote de Paris ", dit Louise; " vous voudriez le suivre, n'estce pas? " " Moi! pourquoi? " " Qui sait? " Et, le fouillant d'un regard aigu: " Peut-etre que vous avez la-bas. (elle chercha le mot), quelque affection. " " Eh! je n'ai pas d'affection! " " Bien sur? " " Mais oui, mademoiselle, bien sur! " En moins d'un an, il s'etait fait dans la jeune fille une transformation extraordinaire qui etonnait Frederic. Apres une minute de silence, il ajouta: " Nous devrions nous tutoyer, comme autrefois; voulez-vous? " " Non. " " Pourquoi? " " Parce que! " Il insistait. Elle repondit, en baissant la tete: " Je n'ose pas. " Ils etaient arrives au bout du jardin, sur la greve du Livon. Frederic, par gaminerie, se mit a faire des ricochets avec un caillou. Elle lui ordonna de s'asseoir. Il obeit; puis, en regardant la chute d'eau: " C'est comme le Niagara! " Il vint a parler des contrees lointaines et de grands voyages. L'idee d'en faire la charmait. Elle n'aurait eu peur de rien, ni des tempetes, ni des lions. Assis, l'un pres de l'autre, ils ramassaient devant eux des poignees de sable, puis les faisaient couler de leurs mains tout en causant;et le vent chaud qui arrivait des plaines leur apportait par bouffees des senteurs de lavande, avec le parfum du goudron s'echappant d'une barque, derriere l'ecluse. Le soleil frappait la cascade; les blocs verdatres du petit mur ou l'eau coulait apparaissaient comme sous une gaze d'argent se deroulant toujours. Une longue barre d'ecume rejaillissait au pied, en cadence. Cela formait ensuite des bouillonnements, des tourbillons, mille courants opposes, et qui finissaient par se confondre en une seule nappe limpide. Louise murmura qu'elle enviait l'existence des poissons. " Ca doit etre si doux de se rouler la-dedans, a son aise, de se sentir caresse partout. " Et elle fremissait, avec des mouvements d'une calinerie sensuelle. Mais une voix cria: " Ou es-tu? " " Votre bonne vous appelle ", dit Frederic. " Bien! bien! " Louise ne se derangeait pas. " Elle va se facher ", reprit-il. " Cela m'est egal! et d'ailleurs. ", Mlle Roque faisant comprendre, par un geste, qu'elle la tenait a sa discretion. Elle se leva pourtant, puis se plaignit de mal de tete. Et, comme ils passaient devant un vaste hangar qui contenait des bourrees: " Si nous nous mettions dessous, a l'egaud? " Il feignit de ne pas comprendre ce mot de patois, et meme la taquina sur son accent. Peu a peu, les coins de sa bouche se pincerent, elle mordait ses levres; elle s'ecarta pour bouder. Frederic la rejoignit, jura qu'il n'avait pas voulu lui faire de mal et qu'il l'aimait beaucoup. " Est-ce vrai? " s'ecria-t-elle, en le regardant avec un sourire qui eclairait tout son visage, un peu seme de taches de son. Il ne resista pas a cette bravoure de sentiment, a la fraicheur de sa jeunesse, et il reprit: " Pourquoi te mentirais-je? tu en doutes... hein? " en lui passant le bras gauche autour de la taille. Un cri, suave comme un roucoulement, jaillit de sa gorge; sa tete se renversa, elle defaillait, il la soutint. Et les scrupules de sa probite furent inutiles; devant cette vierge qui s'offrait, une peur l'avait saisi. Il l'aida ensuite a faire quelques pas, doucement. Ses caresses de langage avaient cesse, et ne voulant plus dire que des choses insignifiantes, il lui parlait des personnes de la societe nogentaise. Tout a coup elle le repoussa, et, d'un ton amer: " Tu n'aurais pas le courage de m'emmener! " Il resta immobile avec un grand air d'ebahissement. Elle eclata en sanglots, et s'enfoncant sa tete dans sa poitrine: " Est-ce que je peux vivre sans toi! " Il tachait de la calmer. Elle lui mit ses deux mains sur les epaules pour le mieux voir en face, et, dardant contre les siennes ses prunelles vertes, d'une humidite presque feroce: " Veux-tu etre mon mari? " " Mais... ", repliqua Frederic, cherchant quelque reponse. " Sans doute... Je ne demande pas mieux. " A ce moment, la casquette de M. Roque apparut derriere un lilas. Il emmena son " jeune ami " pendant deux jours faire un petit voyage aux environs, dans ses proprietes; et Frederic, lorsqu'il revint, trouva chez sa mere trois lettres. La premiere etait un billet de M. Dambreuse l'invitant a diner pour le mardi precedent. A propos de quoi cette politesse? On lui avait donc pardonne son incartade? La seconde etait de Rosanette. Elle le remerciait d'avoir risque sa vie pour elle; Frederic ne comprit pas d'abord ce qu'elle voulait dire; enfin, apres beaucoup d'ambages, elle implorait de lui, en invoquant son amitie, se fiant a sa delicatesse, a deux genoux, disait-elle, vu la necessite pressante, et comme on demande du pain, un petit secours de cinq cents francs. Il se decida tout de suite a les fournir. La troisieme lettre, venant de Deslauriers, parlait de la subrogation, et etait longue, obscure. L'avocat n'avait pris encore aucun parti. Il l'engageait a ne pas se deranger: " C'est inutile que tu reviennes! " appuyant meme la-dessus avec une insistance bizarre. Frederic se perdit dans toutes sortes de conjectures, et il eut envie de s'en retourner la-bas; cette pretention au gouvernement de sa conduite le revoltait. D'ailleurs, la nostalgie du boulevard commencait a le prendre; et puis sa mere le pressait tellement, M. Roque tournait si bien autour de lui et Mlle Louise l'aimait si fort, qu'il ne pouvait rester plus longtemps sans se declarer. Il avait besoin de reflechir, et jugerait mieux les choses dans l'eloignement. Pour motiver son voyage, Frederic inventa une histoire; et il partit, en disant a tout le monde et croyant lui-meme qu'il reviendrait bientot. Chapitre VI. Son retour a Paris ne lui causa point de plaisir; c'etait le soir, a la fin du mois d'aout, le boulevard semblait vide, les passants se succedaient avec des mines renfrognees, ca et la une chaudiere d'asphalte fumait, beaucoup de maisons avaient leurs persiennes entierement closes; il arriva chez lui; de la poussiere couvrait les tentures; et, en dinant tout seul, Frederic fut pris par un etrange sentiment d'abandon; alors il songea a Mlle Roque. L'idee de se marier ne lui paraissait plus exorbitante. Ils voyageraient, ils iraient en Italie, en Orient! Et il l'apercevait debout sur un monticule, contemplant un paysage, ou bien appuyee a son bras dans une galerie florentine, s'arretant devant les tableaux. Quelle joie ce serait que de voir ce bon petit etre s'epanouir aux splendeurs de l'Art et de la Nature! Sortie de son milieu, en peu de temps, elle ferait une compagne charmante. La fortune de M. Roque le tentait, d'ailleurs. Cependant, une pareille determination lui repugnait comme une faiblesse, un avilissement. Mais il etait bien resolu (quoi qu'il dut faire) a changer d'existence, c'esta-dire a ne plus perdre son coeur dans des passions infructueuses, et meme il hesitait a remplir la commission dont Louise l'avait charge. C'etait d'acheter pour elle, chez Jacques Arnoux, deux grandes statuettes polychromes representant des negres, comme ceux qui etaient a la prefecture de Troyes. Elle connaissait le chiffre du fabricant, n'en voulait pas d'un autre. Frederic avait peur, s'il retournait chez eux, de tomber encore une fois dans son vieil amour. Ces reflexions l'occuperent toute la soiree; et il allait se coucher quand une femme entra. " C'est moi ", dit en riant Mlle Vatnaz. " Je viens de la part de Rosanette. " Elles s'etaient donc reconciliees? " Mon Dieu, oui! Je ne suis pas mechante, vous savez bien. Au surplus, la pauvre fille... Ce serait trop long a vous conter. " Bref, la Marechale desirait le voir, elle attendait une reponse, sa lettre s'etant promenee de Paris a Nogent; Mlle Vatnaz ne savait point ce qu'elle contenait. Alors, Frederic s'informa de la Marechale. Elle etait, maintenant, avec un homme tres riche, un Russe, le prince Tzernoukoff, qui l'avait vue aux courses du Champ de Mars, l'ete dernier. " On a trois voitures, cheval de selle, livree, groom dans le chic anglais, maison de campagne, loge aux Italiens, un tas de choses encore. Voila, mon cher. " Et la Vatnaz, comme si elle eut profite a ce changement de fortune, paraissait plus gaie, tout heureuse. Elle retira ses gants et examina dans la chambre les meubles et les bibelots. Elle les cotait a leur prix juste, comme un brocanteur. Il aurait du la consulter pour les obtenir a meilleur compte; et elle le felicitait de son bon gout: " Ah! c'est mignon, extremement bien! Il n'y a que vous pour ces idees. " Puis, apercevant au chevet de l'alcove une porte: " C'est par la qu'on fait sortir les petites femmes, hein? " Et, amicalement, elle lui prit le menton. Il tressaillit au contact de ses longues mains, tout a la fois maigres et douces. Elle avait autour des poignets une bordure de dentelle et, sur le corsage de sa robe verte des passementeries, comme un hussard. Son chapeau de tulle noir, a bords descendants, lui cachait un peu le front; ses yeux brillaient la-dessous; une odeur de patchouli s'echappait de ses bandeaux; la carcel posee sur un gueridon, en l'eclairant d'en bas comme une rampe de theatre, faisait saillir sa machoire;et tout a coup, devant cette femme laide qui avait dans la taille des ondulations de panthere, Frederic sentit une convoitise enorme, un desir de volupte bestiale. Elle lui dit d'une voix onctueuse, en tirant de son porte-monnaie trois carres de papier: " Vous allez me prendre ca! " C'etait trois places pour une representation au benefice de Delmar. " Comment! lui? " " Certainement! " Mlle Vatnaz, sans s'expliquer davantage, ajouta qu'elle l'adorait plus que jamais. Le comedien, a l'en croire, se classait definitivement parmi " les " sommites de l'epoque ". Et ce n'etait pas tel ou tel personnage qu'il representait, mais le genie meme de la France, le Peuple! Il avait " l'ame humanitaire; il comprenait le sacerdoce de l'Art! " Frederic, pour se delivrer de ces eloges, lui donna l'argent des trois places. " Inutile que vous en parliez la-bas!Comme il est tard, mon Dieu! Il faut que je vous quitte. Ah! j'oubliais l'adresse: c'est rue GrangeBateliere, 14. " Et, sur le seuil: " Adieu, homme aime! " " Aime de qui? " se demanda Frederic. " Quelle singuliere personne! " Et il se ressouvint que Dussardier lui avait dit un jour, a propos d'elle: " Oh! ce n'est pas grand'chose! " comme faisant allusion a des histoires peu honorables. Le lendemain, il se rendit chez la Marechale. Elle habitait une maison neuve, dont les stores avancaient sur la rue. Il y avait a chaque palier une glace contre le mur, une jardiniere rustique devant les fenetres, tout le long des marches un tapis de toile; et, quand on arrivait du dehors, la fraicheur de l'escalier delassait. Ce fut un domestique male qui vint ouvrir, un valet en gilet rouge. Dans l'antichambre, sur la banquette, une femme et deux hommes, des fournisseurs sans doute, attendaient, comme dans un vestibule de ministre. A gauche, la porte de la salle a manger, entrebaillee, laissait apercevoir des bouteilles vides sur les buffets, des serviettes au dos des chaises; et parallelement s'etendait une galerie, ou des batons couleur d'or soutenaient un espalier de roses. En bas, dans la cour, deux garcons, les bras nus, frottaient un landau. Leur voix montait jusque-la, avec le bruit intermittent d'une etrille que l'on heurtait contre une pierre. Le domestique revint. " Madame allait recevoir Monsieur "; et il lui fit traverser une deuxieme antichambre, puis un grand salon, tendu de brocatelle jaune, avec des torsades dans les coins qui se rejoignaient sur le plafond et semblaient continuees par les rinceaux du lustre ayant la forme de cables. On avait sans doute festoye la nuit derniere. De la cendre de cigare etait restee sur les consoles. Enfin, il entra dans une espece de boudoir qu'eclairaient confusement des vitraux de couleur. Des trefles en bois decoupe ornaient le dessus des portes; derriere une balustrade, trois matelas de pourpre formaient divan, et le tuyau d'un narghile de platine trainait dessus. La cheminee, au lieu de miroir, avait une etagere pyramidale, offrant sur ses gradins toute une collection de curiosites: de vieilles montres d'argent, des cornets de Boheme, des agrafes en pierreries, des boutons de jade, des emaux, des magots, une petite vierge byzantine a chape de vermeil; et tout cela se fondait dans un crepuscule dore, avec la couleur bleuatre du tapis, le reflet de nacre des tabourets, le ton fauve des murs couverts de cuir marron. Aux angles, sur des piedouches, des vases de bronze contenaient des touffes de fleurs qui alourdissaient l'atmosphere. Rosanette parut, habillee d'une veste de satin rose, avec un pantalon de cachemire blanc, un collier de piastres, et une calotte rouge entouree d'une branche de jasmin. Frederic fit un mouvement de surprise; puis dit qu'il apportait " la chose en question ", en lui presentant le billet de banque. Elle le regarda fort ebahie; et, comme il avait toujours le billet a la main, sans savoir ou le poser: " Prenez-le donc " Elle le saisit; puis, l'ayant jete sur le divan: " Vous etes bien aimable. " C'etait pour solder un terrain a Bellevue, qu'elle payait ainsi par annuites. Un tel sans-facon blessa Frederic. Du reste, tant mieux! cela le vengeait du passe. " Asseyez-vous! " dit-elle, " la, plus pres. " Et, d'un ton grave: " D'abord, j'ai a vous remercier, mon cher, d'avoir risque votre vie. " " Oh! ce n'est rien! " " Comment! mais c'est tres beau! " Et la Marechale lui temoigna une gratitude embarrassante; car elle devait penser qu'il s'etait battu exclusivement pour Arnoux, celui-ci, qui se l'imaginait, ayant du ceder au besoin de le dire. " Elle se moque de moi, peut-etre ", songeait Frederic. Il n'avait plus rien a faire, et, alleguant un rendez-vous, il se leva. " Eh non! Restez! " Il se rassit et la complimenta sur son costume. Elle repondit, avec un air d'accablement: " C'est le Prince qui m'aime comme ca! Et il faut fumer des machines pareilles ", ajouta Rosanette, en montrant le narguile. ". Si nous en goutions? voulez-vous? " On apporta du feu; le tombac s'allumant difficilement, elle se mit a trepigner d'impatience. Puis une langueur la saisit; et elle restait immobile sur le divan, un coussin sous l'aisselle, le corps un peu tordu, un genou plie, l'autre jambe toute droite. Le long serpent de maroquin rouge, qui formait des anneaux par terre, s'enroulait a son bras. Elle en appuyait le bec d'ambre sur ses levres et regardait Frederic, en clignant les yeux, a travers la fumee dont les volutes l'enveloppaient. L'aspiration de sa poitrine faisait gargouiller l'eau, et elle murmurait de temps a autre: " Ce pauvre mignon! ce pauvre cheri! " Il tachait de trouver un sujet de conversation agreable l'idee de la Vatnaz lui revint. Il dit qu'elle lui avait semble fort elegante. " Parbleu! " reprit la Marechale. " Elle est bienheureuse de m'avoir, celle-la! " sans ajouter un mot de plus, tant il y avait de restriction dans leurs propos. Tous les deux sentaient une contrainte, un obstacle. En effet, le duel dont Rosanette se croyait la cause avait flatte son amour-propre. Puis elle s'etait fort etonnee qu'il n'accourut pas se prevaloir de son action; et, pour le contraindre a revenir, elle avait imagine ce besoin de cinq cents francs. Comment se faisait-il que Frederic ne demandait pas en retour un peu de tendresse! C'etait un raffinement qui l'emerveillait, et, dans un elan de coeur, elle lui dit: " Voulez-vous venir avec nous aux bains de mer? " " Qui cela, nous? " " Moi et mon oiseau; je vous ferai passer pour mon cousin, comme dans les vieilles comedies. " " Mille graces! " " Eh bien, alors, vous prendrez un logement pres du notre. " L'idee de se cacher d'un homme riche l'humiliait. " Non! cela est impossible. " " A votre aise! " Rosanette se detourna, ayant une larme aux paupieres. Frederic l'apercut; et, pour lui marquer de l'interet, il se dit heureux de la voir, enfin, dans une excellente position. Elle fit un haussement d'epaules. Qui donc l'affligeait? Etait-ce, par hasard, qu'on ne l'aimait pas? " " Oh! moi, on m'aime toujours! " Elle ajouta: " Reste a savoir de quelle maniere. " Se plaignant, " d'etouffer de chaleur ", la Marechale defit sa veste, et, sans autre vetement autour des reins que sa chemise de soie, elle inclinait la tete sur son epaule, avec un air d'esclave plein de provocations. Un homme d'un egoisme moins reflechi n'eut pas songe que le Vicomte, M. de Comaing ou un autre pouvait survenir. Mais Frederic avait ete trop de fois la dupe de ces memes regards pour se compromettre dans une humiliation nouvelle. Elle voulut connaitre ses relations, ses amusements; elle arriva meme a s'informer de ses affaires, et a offrir de lui preter de l'argent, s'il en avait besoin. Frederic, n'y tenant plus, prit son chapeau. " Allons, ma chere, bien du plaisir la-bas; au revoir! " Elle ecarquilla les yeux; puis, d'un ton sec: " Au revoir! " Il repassa par le salon jaune et par la seconde antichambre. Il y avait sur la table, entre un vase plein de cartes de visite et une ecritoire, un coffret d'argent cisele. C'etait celui de Mme Arnoux! Alors, il eprouva un attendrissement, et en meme temps comme le scandale d'une profanation. Il avait envie d'y porter les mains, de l'ouvrir. Il eut peur d'etre apercu, et s'en alla. Frederic fut vertueux. Il ne retourna point chez Arnoux. Il envoya son domestique acheter les deux negres, lui ayant fait toutes les recommandations indispensables; et la caisse partit, le soir meme, pour Nogent. Le lendemain, comme il se rendait chez Deslauriers, au detour de la rue Vivienne et du boulevard, Mme Arnoux se montra devant lui, face a face. Leur premier mouvement fut de reculer; puis, le meme sourire leur vint aux levres, et ils s'aborderent. Pendant une minute, aucun des deux ne parla. Le soleil l'entourait;et sa figure ovale, ses longs sourcils, son chale de dentelle noire, moulant la forme de ses epaules, sa robe de soie gorgede-pigeon, le bouquet de violettes au coin de sa capote, tout lui parut d'une splendeur extraordinaire. Une suavite infinie s'epanchait de ses beaux yeux; et, balbutiant, au hasard, les premieres paroles venues: " Comment se porte Arnoux? " dit Frederic. " Je vous remercie. " " Et vos enfants? " " Ils vont tres bien. " " Ah!... ah. Quel beau temps nous avons, n'est-ce pas? " " Magnifique, c'est vrai! " " Vous faites des courses? " " Oui. " Et avec une lente inclination de tete: " Adieu! " Elle ne lui avait pas tendu la main, n'avait pas dit un seul mot affectueux, ne l'avait meme pas invite a venir chez elle, n'importe! il n'eut point donne cette rencontre pour la plus belle des aventures; et il en ruminait la douceur tout en continuant sa route. Deslauriers, surpris de le voir, dissimula son depit,car il conservait par obstination quelque esperance encore du cote de Mme Arnoux; et il avait ecrit a Frederic de rester la-bas, pour etre plus libre dans ses manoeuvres. Il dit cependant qu'il s'etait presente chez elle, afin de savoir si leur contrat stipulait la communaute; alors, on aurait pu recourir contre la femme; " et elle a fait une drole de mine quand je lui ai appris ton mariage. " " Tiens! quelle invention! " " Il le fallait, pour montrer que tu avais besoin de tes capitaux! Une personne indifferente n'aurait pas eu l'espece de syncope qui l'a prise. " " Vraiment? " s'ecria Frederic. " Ah! mon gaillard, tu te trahis! Sois francs, voyons! " Une lachete immense envahit l'amoureux de Mme Arnoux. " Mais non!... je t'assure!... ma parole d'honneur! " Ces molles denegations acheverent de convaincre Deslauriers. Il lui fit des compliments. Il lui demanda " des details ". Frederic n'en donna pas, et meme resista a l'envie d'en inventer. Quant a l'hypotheque, il lui dit de ne rien faire, d'attendre. Deslauriers trouva qu'il avait tort, et meme fut brutal dans ses remontrances. Il etait d'ailleurs plus sombre, malveillant et irascible que jamais. Dans un an, si la fortune ne changeait pas, il s'embarquerait pour l'Amerique ou se ferait sauter la cervelle. Enfin il paraissait si furieux contre tout et d'un radicalisme tellement absolu que Frederic ne put s'empecher de lui dire: " Te voila comme Senecal. " Deslauriers, a ce propos, lui apprit qu'il etait sorti de Sainte-Pelagie, l'instruction n'ayant point fourni assez de preuves, sans doute, pour le mettre en jugement. Dans la joie de cette delivrance, Dussardier voulut " offrir un punch ", et pria Frederic " d'en etre ", en l'avertissant toutefois qu'il se trouverait avec Hussonnet, lequel s'etait montre excellent pour Senecal. En effet, le Flambard venait de s'adjoindre un cabinet d'affaires, portant sur ses prospectus: " Comptoir des vignobles.Office de publicite.Bureau de recouvrements et renseignements, etc. " Mais le boheme craignait que son industrie ne fit du tort a sa consideration litteraire, et il avait pris le mathematicien pour tenir les comptes. Bien que la place fut mediocre, Senecal, sans elle, serait mort de faim. Frederic, ne voulant point affliger le brave commis, accepta son invitation. Dussardier, trois jours d'avance, avait cire lui-meme les paves rouges de sa mansarde, battu le fauteuil et epoussete la cheminee, ou l'on voyait sous un globe une pendule d'albatre entre une stalactite et un coco. Comme ses deux chandeliers et son bougeoir n'etaient pas suffisants, il avait emprunte au concierge deux flambeaux; et ces cinq luminaires brillaient sur la commode, que recouvraient trois serviettes, afin de supporter plus decemment des macarons, des biscuits, une brioche et douze bouteilles de biere. En face, contre la muraille tendue d'un papier jaune, une petite bibliotheque en acajou contenait les Fables de Lachambeaudie, les Mysteres de Paris, le Napoleon,de Norvins,et, au milieu de l'alcove, souriait, dans un cadre de palissandre, le visage de Beranger! Les convives etaient (outre Deslauriers et Senecal) un pharmacien nouvellement recu, mais qui n'avait pas les fonds necessaires pour s'etablir; un jeune homme de sa maison, un placeur de vins, un architecte et un monsieur employe dans les assurances. Regimbart n'avait pu venir. On le regretta. Ils accueillirent Frederic avec de grandes marques de sympathie, tous connaissant par Dussardier son langage chez M. Dambreuse. Senecal se contenta de lui offrir la main, d'un air digne. Il se tenait debout contre la cheminee. Les autres, assis et la pipe aux levres, l'ecoutaient discourir sur le suffrage universel, d'ou devait resulter le triomphe de la Democratie, l'application des principes de l'Evangile. Du reste, le moment approchait; les banquets reformistes se multipliaient dans les provinces; le Piemont, Naples, la Toscane... " C'est vrai ", dit Deslauriers, lui coupant net la parole, " ca ne peut pas durer plus longtemps! " Et il se mit a faire un tableau de la situation. Nous avions sacrifie la Hollande pour obtenir de l'Angleterre la reconnaissance de Louis-Philippe; et cette fameuse alliance anglaise, elle etait perdue, grace aux mariages espagnols! En Suisse, M. Guizot, a la remorque de l'Autrichien, soutenait les traites de 1815. La Prusse avec son Zollverein nous preparait des embarras. La question d'Orient restait pendante. " Ce n'est pas une raison parce que le grand-duc Constantin envoie des presents a M. d'Aumale Il pour se fier a la Russie. Quant a l'interieur, jamais on n'a vu tant d'aveuglement, de betise! Leur majorite meme ne se tient plus! Partout, enfin, c'est, selon le mot connu, rien! rien! rien Et, devant tant de hontes ", poursuivit l'avocat, en mettant ses poings sur ses hanches, " ils se declarent satisfaits! " Cette allusion a un vote celebre provoqua des applaudissements. Dussardier deboucha une bouteille de biere. La mousse eclaboussa les rideaux, il n'y prit garde; il chargeait les pipes, coupait la brioche, en offrait, etait descendu plusieurs fois pour voir si le punch allait venir; et on ne tarda pas a s'exalter, tous ayant contre le Pouvoir la meme exasperation. Elle etait violente, sans autre cause que la haine de l'injustice; et ils melaient aux griefs legitimes les reproches les plus betes. Le pharmacien gemit sur l'etat pitoyable de notre flotte. Le courtier d'assurances ne tolerait pas les deux sentinelles du marechal Soult. Deslauriers denonca les jesuites, qui venaient de s'installer a Lille, publiquement. Senecal execrait bien plus M. Cousin; car l'eclectisme, enseignant a tirer la certitude de la raison, developpait l'egoisme, detruisait la solidarite; le placeur de vins, comprenant peu ces matieres, remarqua tout haut qu'il oubliait bien des infamies: " Le wagon royal de la ligne du Nord doit couter quatre-vingt mille francs! Qui le payera? " " Oui, qui le payera? " reprit l'employe de commerce, furieux comme si on eut puise cet argent dans sa poche. Il s'ensuivit des recriminations contre les loups-cerviers de la Bourse et la corruption des fonctionnaires. On devait remonter plus haut, selon Senecal, et accuser, tout d'abord, les princes, qui ressuscitaient les moeurs de la Regence. " N'avez-vous pas vu, dernierement, les amis du duc de Montpensier revenir de Vincennes, ivres sans doute, et troubler par leurs chansons les ouvriers du faubourg Saint-Antoine? " " On a meme crie: " A bas les voleurs! " dit le pharmacien. " J'y etais, j'ai crie! " " Tant mieux! le Peuple enfin se reveille depuis le proces TesteCubieres! " " Moi, ce proces-la m'a fait de la peine ", dit Dussardier, " parce que ca deshonore un vieux soldat! " " Savez-vous, continua Senecal, " qu'on a decouvert chez la duchesse de Praslin?... " Mais un coup de pied ouvrit la porte. Hussonnet entra. " Salut, messeigneurs! ", dit-il en s'asseyant sur le lit. Aucune allusion ne fut faite a son article, qu'il regrettait, du reste, la Marechale l'en ayant tance vertement. Il venait de voir, au theatre de Dumas, le Chevalier de Maison-Rouge, et " trouvait ca embetant ". Un jugement pareil etonna les democrates,ce drame, par ses tendances, ses decors plutot, caressant leurs passions. Ils protesterent. Senecal, pour en finir, demanda si la piece servait la Democratie. " Oui..., peut-etre; mais c'est d'un style... " " Eh bien, elle est bonne, alors; qu'est-ce que le style? c'est l'idee! " Et, sans permettre a Frederic de parler: " J'avancais donc que, dans l'affaire Praslin... " Hussonnet l'interrompit. " Ah! voila encore une rengaine, celle-la! M'embete-t-elle! " " Et d'autres que vous! " repliqua Deslauriers. " Elle a fait saisir rien que cinq journaux! Ecoutez-moi cette note. " Et, ayant tire son calepin, il lut: " Nous avons subi, depuis l'etablissement de la meilleure des republiques, douze cent vingt-neuf proces de presse, d'ou il est resulte pour les ecrivains: trois mille cent quarante et un ans de prison, avec la legere somme de sept millions cent dix mille cinq cents francs d'amende.C'est coquet, hein? " Tous ricanerent amerement. Frederic, anime comme les autres, reprit: " La Democratie pacifique a un proces pour son feuilleton, un roman intitule la Part des Femmes. " " Allons! bon! " dit Hussonnet. " Si on nous defend notre part des femmes! " " Mais qu'est-ce qui n'est pas defendu? " s'ecria Deslauriers. " Il est defendu de fumer dans le Luxembourg, defendu de chanter l'hymne a Pie IX! " " Et on interdit le banquet des typographes! " articula une voix sourde. C'etait celle de l'architecte, cache par l'ombre de l'alcove, et silencieux jusqu'a present. Il ajouta que, la semaine derniere, on avait condamne pour outrages au Roi, un nomme Rouget. " Rouget est frit! ", dit Hussonnet. Cette plaisanterie parut tellement inconvenante a Senecal, qu'il lui reprocha de defendre " le jongleur de l'Hotel de Ville, l'ami du traitre Dumouriez ". " Moi? au contraire! " Il trouvait Louis-Philippe poncif, garde national, tout ce qu'il y avait de plus epicier et bonnet de coton! Et, mettant la main sur son coeur, le boheme debita les phrases sacramentelles:" C'est toujours avec un nouveau plaisir...La nationalite polonaise ne perira pas..Nos grands travaux seront poursuivis...Donnez-moi de l'argent pour ma petite famille... " Tous riaient beaucoup, le proclamant un gaillard delicieux, plein d'esprit; la joie redoubla a la vue du bol de punch qu'un limonadier apportait. Les flammes de l'alcool et celles des bougies echaufferent vite l'appartement; et la lumiere de la mansarde, traversant la cour, eclairait en face le bord d'un toit, avec le tuyau d'une cheminee qui se dressait en noir sur la nuit. Ils parlaient tres haut, tous a la fois; ils avaient retire leurs redingotes; ils heurtaient les meubles, ils choquaient les verres. Hussonnet s'ecria: " Faites monter des grandes dames, pour que ce soit plus Tour de Nesle, couleur locale, et rembranesque, palsambleu! " Et le pharmacien, qui tournait le punch indefiniment, entonna a pleine poitrine: J'ai deux grands boeufs dans mon etable, Deux grands boeufs blancs... Senecal lui mit la main sur la bouche, il n'aimait pas le desordre; et les locataires apparaissaient a leurs carreaux, surpris du tapage insolite qui se faisait dans le logement de Dussardier. Le brave garcon etait heureux, et dit que ca lui rappelait leurs petites seances d'autrefois, au quai Napoleon; plusieurs manquaient cependant, " ainsi Pellerin... " " On peut s'en passer ", reprit Frederic. Et Deslauriers s'informa de Martinon. " Que devient-il, cet interessant Monsieur? " Aussitot Frederic, epanchant le mauvais vouloir qu'il lui portait, attaqua son esprit, son caractere, sa fausse elegance, l'homme tout entier. C'etait bien un specimen de paysan parvenu! L'aristocratie nouvelle, la bourgeoisie, ne valait pas l'ancienne, la noblesse. Il soutenait cela; et les democrates approuvaient,comme s'il avait fait partie de l'une et qu'ils eussent frequente l'autre. On fut enchante de lui. Le pharmacien le compara meme a M. d'Alton-Shee, qui, bien que pair de France, defendait la cause du Peuple. L'heure de s'en aller etait venue. Tous se separerent avec de grandes poignees de main; Dussardier, par tendresse, reconduisit Frederic et Deslauriers. Des qu'ils furent dans la rue, l'avocat eut l'air de reflechir, et, apres un moment de silence: " Tu lui en veux donc beaucoup, a Pellerin? " Frederic ne cacha pas sa rancune. Le peintre, cependant, avait retire de la montre le fameux tableau. On ne devait pas se brouiller pour des vetilles! A quoi bon se faire un ennemi? " Il a cede a un mouvement d'humeur, excusable dans un homme qui n'a pas le sou. Tu ne peux pas comprendre ca, toi! " Et, Deslauriers remonte chez lui, le commis ne lacha point Frederic; il l'engagea meme a acheter le portrait. En effet, Pellerin, desesperant de l'intimider, les avait circonvenus pour que, grace a eux, il prit la chose. Deslauriers en reparla, insista. Les pretentions de l'artiste etaient raisonnables. " Je suis sur que, moyennant, peut-etre, cinq cents francs... " " Ah! donne-les! tiens, les voici ", dit Frederic. Le soir meme, le tableau fut apporte. Il lui parut plus abominable encore que la premiere fois. Les demi-teintes et les ombres s'etaient plombees sous les retouches trop nombreuses, et elles semblaient obscurcies par rapport aux lumieres, qui, demeurees brillantes ca et la, detonnaient dans l'ensemble. Frederic se vengea de l'avoir paye, en le denigrant amerement. Deslauriers le crut sur parole et approuva sa conduite, car il ambitionnait toujours de constituer une phalange dont il serait le chef; certains hommes se rejouissent de faire faire a leurs amis des choses qui leur sont desagreables. Cependant, Frederic n'etait pas retourne chez les Dambreuse. Les capitaux lui manquaient. Ce seraient des explications a n'en plus finir; il balancait a se decider. Peut-etre avait-il raison? Rien n'etait sur, maintenant, l'affaire des houilles pas plus qu'une autre; il fallait abandonner un pareil monde; enfin, Deslauriers le detourna de l'entreprise. A force de haine il devenait vertueux; et puis il aimait mieux Frederic dans la mediocrite. De cette maniere, il restait son egal, et en communion plus intime avec lui. La commission de Mlle Roque avait ete fort mal executee. Son pere l'ecrivit, en fournissant les explications les plus precises, et terminait sa lettre par cette badinerie: " Au risque de vous donner un mal de negre. " Frederic ne pouvait faire autrement que de retourner chez Arnoux. Il monta dans le magasin, et ne vit personne. La maison de commerce croulant, les employes imitaient l'incurie de leur patron. Il cotoya la longue etagere, chargee de faiences, qui occupait d'un bout a l'autre le milieu de l'appartement; puis, arrive au fond, devant le comptoir, il marcha plus fort pour se faire entendre. La portiere se relevant, Mme Arnoux parut. " Comment, vous ici! vous! " " Oui ", balbutia-t-elle, un peu troublee. " Je cherchais... " Il apercut son mouchoir pres du pupitre, et devina qu'elle etait descendue chez son mari pour se rendre compte, eclaircir sans doute une inquietude. " Mais... vous avez peut-etre besoin de quelque chose? " dit-elle. " Un rien, madame. " " Ces commis sont intolerables! ils s'absentent toujours. " On ne devait pas les blamer. Au contraire, il se felicitait de la circonstance. Elle le regarda ironiquement. " Eh bien, et ce mariage? " " Quel mariage? " " Le votre! " " Moi? Jamais de la vie! " Elle fit un geste de denegation. " Quand cela serait, apres tout? On se refugie dans le mediocre, par desespoir du beau qu'on a reve! " " Tous vos reves, pourtant, n'etaient pas si. candides!... " " Que voulez-vous dire? " " Quand vous vous promenez aux courses avec... des personnes! " Il maudit la Marechale. Un souvenir lui revint. " Mais c'est vous-meme, autrefois, qui m'avez prie de la voir, dans l'interet d'Arnoux! " Elle repliqua en hochant la tete: " Et vous en profitez pour vous distraire. " " Mon Dieu! oublions toutes ces sottises! " " C'est juste, puisque vous allez vous marier. " Et elle retenait son soupir, en mordant ses levres. Alors, il s'ecria: " Mais je vous repete que non! Pouvez-vous croire que, moi, avec mes besoins d'intelligence, mes habitudes, j'aille m'enfouir en province pour jouer aux cartes, surveiller des macons, et me promener en sabots! Dans quel but, alors? On vous a conte qu'elle etait riche, n'est-ce pas? Ah! je me moque bien de l'argent! Est-ce qu'apres avoir desire tout ce qu'il y a de plus beau, de plus tendre, de plus enchanteur, une sorte de paradis sous forme humaine, et quand je l'ai trouve enfin, cet ideal, quand cette vision me cache toutes les autres... " Et, lui prenant la tete a deux mains, il se mit a la baiser sur les paupieres, en repetant: " Non! non! non! jamais je ne me marierai! jamais! jamais! " Elle acceptait ces caresses, figee par la surprise et par le ravissement. La porte du magasin sur l'escalier retomba. Elle fit un bond; et elle restait la main etendue, comme pour lui commander le silence. Des pas se rapprocherent. Puis quelqu'un dit au-dehors: " Madame est-elle la? " " Entrez! " Mme Arnoux avait le coude sur le comptoir et roulait une plume entre ses doigts, tranquillement, quand le teneur de livres ouvrit la portiere. Frederic se leva. " Madame, j'ai bien l'honneur de vous saluer. Le service, n'est-ce pas, sera pret? je puis compter dessus? " Elle ne repondit rien. Mais cette complicite silencieuse enflamma son visage de toutes les rougeurs de l'adultere. Le lendemain, il retourna chez elle, on le recut; et, afin de poursuivre ses avantages, immediatement, sans preambule, Frederic commenca par se justifier de la rencontre au Champ de Mars. Le hasard seul l'avait fait se trouver avec cette femme. En admettant qu'elle fut jolie (ce qui n'etait pas vrai), comment pourrait-elle arreter sa pensee, meme une minute, puisqu'il en aimait une autre! " Vous le savez bien, je vous l'ai dit. " Mme Arnoux baissa la tete. " Je suis fachee que vous me l'ayez dit. " " Pourquoi? " " Les convenances les plus simples exigent maintenant que je ne vous revoie plus! " Il protesta de l'innocence de son amour. Le passe devait lui repondre de l'avenir; il s'etait promis a lui-meme de ne pas troubler son existence, de ne pas l'etourdir de ses plaintes. " Mais, hier, mon coeur debordait. " " Nous ne devons plus songer a ce moment-la, mon ami! " Cependant, ou serait le mal quand deux pauvres etres confondraient leur tristesse? " Car vous n'etes pas heureuse non plus! Oh! je vous connais, vous n'avez personne qui reponde a vos besoins d'affection, de devouement; je ferai tout ce que vous voudrez! Je ne vous offenserai pas!... je vous le jure. " Et il se laissa tomber sur les genoux, malgre lui, s'affaissant sous un poids interieur trop lourd. " Levez-vous! " dit-elle, " je le veux! " Et elle lui declara imperieusement que, s'il n'obeissait pas, il ne la reverrait jamais. " Ah! je vous en defie bien! reprit Frederic. " " Qu'est-ce que j'ai a faire dans le monde? Les autres s'evertuent pour la richesse, la celebrite, le pouvoir! Moi, je n'ai pas d'etat, vous etes mon occupation exclusive, toute ma fortune, le but, le centre de mon existence, de mes pensees. Je ne peux pas plus vivre sans vous que sans l'air du ciel! Est-ce que vous ne sentez pas l'aspiration de mon ame monter vers la votre, et qu'elles doivent se confondre, et que j'en meurs? " Mme Arnoux se mit a trembler de tous ses membres. " Oh! allez-vous-en! je vous en prie! " L'expression bouleversee de sa figure l'arreta. Puis il fit un pas. Mais elle se reculait, en joignant les deux mains. " Laissez-moi! au nom du ciel! de grace! " Et Frederic l'aimait tellement, qu'il sortit. Bientot, il fut pris de colere contre lui-meme, se declara un imbecile, et, vingt-quatre heures apres, il revint. Madame n'y etait pas. Il resta sur le palier, etourdi de fureur et d'indignation. Arnoux parut, et lui apprit que sa femme, le matin meme, etait partie s'installer dans une petite maison de campagne qu'ils louaient a Auteuil, ne possedant plus celle de Saint-Cloud. " C'est encore une de ses lubies! Enfin, puisque ca l'arrange! et moi aussi du reste; tant mieux! Dinons-nous ensemble ce soir? " Frederic allegua une affaire urgente, puis courut a Auteuil. Mme Arnoux laissa echapper un cri de joie. Alors, toute sa rancune s'evanouit. Il ne parla point de son amour. Pour lui inspirer plus de confiance, il exagera meme sa reserve; et, lorsqu'il demanda s'il pouvait revenir, elle repondit: " Mais sans doute ", en offrant sa main, qu'elle retira presque aussitot. Frederic, des lors, multiplia ses visites. Il promettait au cocher de gros pourboires. Mais souvent, la lenteur du cheval l'impatientant, il descendait; puis, hors d'haleine, grimpait dans un omnibus; et comme il examinait dedaigneusement les figures des gens assis devant lui, et qui n'allaient pas chez elle! Il reconnaissait de loin sa maison, a un chevrefeuille enorme couvrant, d'un seul cote, les planches du toit; c'etait une maniere de chalet suisse peint en rouge, avec un balcon exterieur. Il y avait dans le jardin trois vieux marronniers, et au milieu, sur un tertre, un parasol en chaume que soutenait un tronc d'arbre. Sous l'ardoise des murs, une grosse vigne mal attachee pendait de place en place, comme un cable pourri. La sonnette de la grille, un peu rude a tirer, prolongeait son carillon, et on etait toujours longtemps avant de venir. Chaque fois, il eprouvait une angoisse, une peur indeterminee. Puis il entendait claquer, sur le sable, les pantoufles de la bonne; ou bien Mme Arnoux elle-meme se presentait. Il arriva, un jour, derriere son dos, comme elle etait accroupie, devant le gazon, a chercher de la violette. L'humeur de sa fille l'avait forcee de la mettre au couvent. Son gamin passait l'apres-midi dans une ecole. Arnoux faisait de longs dejeuners au Palais-Royal, avec Regimbart et l'ami Compain. Aucun facheux ne pouvait les surprendre. Il etait bien entendu qu'ils ne devaient pas s'appartenir. Cette convention qui les garantissait du peril, facilitait leurs epanchements. Elle lui dit son existence d'autrefois, a Chartres, chez sa mere; sa devotion vers douze ans, puis sa fureur de musique, lorsqu'elle chantait jusqu'a la nuit, dans sa petite chambre, d'ou l'on decouvrait les remparts. Il lui conta ses melancolies au college, et comment dans son ciel poetique resplendissait un visage de femme, si bien qu'en la voyant pour la premiere fois, il l'avait reconnue. Ces discours n'embrassaient, d'habitude, que les annees de leur frequentation. Il lui rappelait d'insignifiants details, la couleur de sa robe a telle epoque, quelle personne un jour etait survenue, ce qu'elle avait dit une autre fois; et elle repondait tout emerveillee: " Oui, je me rappelle! " Leurs gouts, leurs jugements etaient les memes. Souvent celui des deux qui ecoutait l'autre s'ecriait: " Moi aussi! " Et l'autre a son tour reprenait: " Moi aussi! " Puis c'etaient d'interminables plaintes sur la Providence: " Pourquoi le ciel ne l'a-t-il pas voulu! Si nous nous etions rencontres!... " " Ah! si j'avais ete plus jeune! " soupirait-elle. " Non! moi, un peu plus vieux. " Et ils s'imaginaient une vie exclusivement amoureuse, assez feconde pour remplir les plus vastes solitudes, excedant toutes joies, defiant toutes les miseres, ou les heures auraient disparu dans un continuel epanchement d'eux-memes, et qui aurait fait quelque chose de resplendissant et d'eleve comme la palpitation des etoiles. Presque toujours, ils se tenaient en plein air au haut de l'escalier; des cimes d'arbres jaunies par l'automne se mamelonnaient devant eux, inegalement, jusqu'au bord du ciel pale; ou bien ils allaient au bout de l'avenue, dans un pavillon ayant pour tout meuble un canape de toile grise. Des points noirs tachaient la glace; les murailles exhalaient une odeur de moisi;et ils restaient la, causant d'eux-memes, des autres, de n'importe quoi, avec ravissement. Quelquefois, les rayons du soleil, traversant la jalousie, tendaient depuis le plafond jusque sur les dalles comme les cordes d'une lyre, des brins de poussiere tourbillonnaient dans ces barres lumineuses. Elle s'amusait a les fendre avec sa main;Frederic la saisissait, doucement; et il contemplait l'entrelacs de ses veines, les grains de sa peau, la forme de ses doigts. Chacun de ses doigts etait, pour lui, plus qu'une chose, presque une personne. Elle lui donna ses gants, la semaine d'apres son mouchoir. Elle l'appelait " Frederic ", il l'appelait " Marie ", adorant ce nom-la, fait expres, disaitil, pour etre soupire dans l'extase, et qui semblait contenir des nuages d'encens, des jonchees de roses. Ils arriverent a fixer d'avance le jour de ses visites; et sortant comme par hasard, elle allait au-devant de lui, sur la route. Elle ne faisait rien pour exciter son amour, perdue dans cette insouciance qui caracterise les grands bonheurs. Pendant toute la saison, elle porta une robe de chambre en soie brune, bordee de velours pareil, vetement large convenant a la mollesse de ses attitudes et a sa physionomie serieuse. D'ailleurs, elle touchait au mois d'aout des femmes, epoque tout a la fois de reflexion et de tendresse, ou la maturite qui commence colore le regard d'une flamme plus profonde, quand la force du coeur se mele a l'experience de la vie, et que, sur la fin de ses epanouissements, l'etre complet deborde de richesses dans l'harmonie de sa beaute. Jamais elle n'avait eu plus de douceur, d'indulgence. Sure de ne pas faillir, elle s'abandonnait a un sentiment qui lui semblait un droit conquis par ses chagrins. Cela etait si bon, du reste, et si nouveau! Quel abime entre la grossierete d'Arnoux et les adorations de Frederic! Il tremblait de perdre par un mot tout ce qu'il croyait avoir gagne, se disant qu'on peut ressaisir une occasion et qu'on ne rattrape jamais une sottise. Il voulait qu'elle se donnat, et non la prendre. L'assurance de son amour le delectait comme un avant-gout de la possession, et puis le charme de sa personne lui troublait le coeur plus que les sens. C'etait une beatitude indefinie, un tel enivrement, qu'il en oubliait jusqu'a la possibilite d'un bonheur absolu. Loin d'elle, des convoitises furieuses le devoraient. Bientot il y eut dans leurs dialogues de grands intervalles de silence. Quelquefois, une sorte de pudeur sexuelle les faisait rougir l'un devant l'autre. Toutes les precautions pour cacher leur amour le devoilaient; plus il devenait fort, plus leurs manieres etaient contenues. Par l'exercice d'un tel mensonge, leur sensibilite s'exaspera,. Ils jouissaient delicieusement de la senteur des feuilles humides, ils souffraient du vent d'est, ils avaient des irritations sans cause, des pressentiments funebres; un bruit de pas, le craquement d'une boiserie leur causaient des epouvantes comme s'ils avaient ete coupables; ils se sentaient pousses vers un abime; une atmosphere orageuse les enveloppait; et, quand des doleances echappaient a Frederic, elle s'accusait elle-meme. " Oui! je fais mal! j'ai l'air d'une coquette! Ne venez donc plus! " Alors, il repetait les memes serments,qu'elle ecoutait chaque fois avec plaisir. Son retour a Paris et les embarras du jour de l'an suspendirent un peu leurs entrevues. Quand il revint, il avait, dans les allures, quelque chose de plus hardi. Elle sortait a chaque minute pour donner des ordres, et recevait, malgre ses prieres, tous les bourgeois qui venaient la voir. On se livrait alors, a des conversations sur Leotade, M. Guizot, le Pape, l'insurrection de Palerme et le banquet du XIIe arrondissement lequel inspirait des inquietudes. Frederic se soulageait en deblaterant contre le Pouvoir; car il souhaitait, comme Deslauriers, un bouleversement universel, tant il etait maintenant aigri. Mme Arnoux, de son cote, devenait sombre. Son mari, prodiguant les extravagances, entretenait une ouvriere de la manufacture, celle qu'on appelait la Bordelaise. Mme Arnoux l'apprit elle-meme a Frederic. Il voulait tirer de la un argument " puisqu'on la trahissait. " " Oh! je ne m'en trouble guere! " dit-elle. Cette declaration lui parut affermir completement leur intimite. Arnoux s'en mefiait-il? " Non! pas maintenant! " Elle lui conta qu'un soir, il les avait laisses en tete-a-tete, puis etait revenu, avait ecoute derriere la porte, et, comme tous deux parlaient de choses indifferentes, il vivait, depuis ce temps-la, dans une entiere securite. " Avec raison, n'est-ce pas? " dit amerement Frederic. " Oui, sans doute! " Elle aurait fait mieux de ne pas risquer un pareil mot. Un jour, elle ne se trouva point chez elle, a l'heure ou il avait coutume d'y venir. Ce fut, pour lui, comme une trahison. Il se facha ensuite de voir les fleurs qu'il apportait toujours plantees dans un verre d'eau. " Ou voulez-vous donc qu'elles soient? " " Oh! pas la! Du reste, elles y sont moins froidement que sur votre coeur. " Quelque temps apres, il lui reprocha d'avoir ete la veille aux Italiens, sans le prevenir. D'autres l'avaient vue, admiree, aimee peut-etre; Frederic s'attachait a ses soupcons uniquement pour la quereller, la tourmenter; car il commencait a la hair, et c'etait bien le moins qu'elle eut une part de ses souffrances! Une apres-midi (vers le milieu de fevrier), il la surprit fort emue. Eugene se plaignait de mal a la gorge. Le docteur avait dit pourtant que ce n'etait rien, un gros rhume, la grippe. Frederic fut etonne par l'air ivre de l'enfant. Il rassura sa mere neanmoins, cita en exemple plusieurs bambins de son age qui venaient d'avoir des affections semblables et qui s'etaient vite gueris. " Vraiment? " " Mais oui, bien sur! " " Oh! comme vous etes bon! " Et elle lui prit la main. Il l'etreignit dans la sienne. " Oh! laissez-la. " " Qu'est-ce que cela fait, puisque c'est au consolateur que vous l'offrez!... Vous me croyez bien pour ces choses, et vous doutez de moi... quand je vous parle de mon amour! " " Je n'en doute pas, mon pauvre ami! " " Pourquoi cette defiance, comme si j'etais un miserable capable d'abuser!... " " Oh! non!... " " Si j'avais seulement une preuve!... " " Quelle Preuve? " " Celle qu'on donnerait au premier venu, celle que vous m'avez accordee a moi-meme. " Et il lui rappela qu'une fois ils etaient sortis ensemble, par un crepuscule d'hiver, un temps de brouillard. Tout cela etait bien loin, maintenant! Qui donc l'empechait de se montrer a son bras, devant tout le monde, sans crainte de sa part, sans arriere-pensee de la sienne, n'ayant personne autour d'eux pour les importuner? " Soit! " dit-elle, avec une bravoure de decision qui stupefia d'abord Frederic. Mais il reprit vivement: " Voulez-vous que je vous attende au coin de la rue Tronchet et de la rue de la Ferme? " " Mon Dieu! mon ami... ", balbutiait Mme Arnoux. Sans lui donner le temps de reflechir, il ajouta: " Mardi prochain, je suppose? " " Mardi? " " Oui, entre deux et trois heures. " " J'y serai! " Et elle detourna son visage, par un mouvement de honte. Frederic lui posa ses levres sur la nuque. " Oh! ce n'est pas bien ", dit-elle. " Vous me feriez repentir. " Il s'ecarta, redoutant la mobilite ordinaire des femmes. Puis, sur le seuil, murmura, doucement, comme une chose bien convenue: " A mardi! " Elle baissa ses beaux yeux d'une facon discrete et resignee. Frederic avait un plan. Il esperait que, grace a la pluie ou au soleil, il pourrait la faire s'arreter sous une porte, et qu'une fois sous la porte, elle entrerait dans la maison. Le difficile etait d'en decouvrir une convenable. Il se mit donc en recherche, et, vers le milieu de la rue Tronchet, il lut de loin, sur une enseigne: Appartements meubles. Le garcon, comprenant son intention, lui montra tout de suite, a l'entresol, une chambre et un cabinet avec deux sorties. Frederic la retint pour un mois et paya d'avance. Puis il alla dans trois magasins acheter la parfumerie la plus rare; il se procura un morceau de fausse guipure pour remplacer l'affreux couvrepieds de coton rouge, il choisit une paire de pantoufles en satin bleu; la crainte seule de paraitre grossier le modera dans ses emplettes; il revint avec elles:et plus devotement que ceux qui font des reposoirs, il changea les meubles de place, drapa lui-meme les rideaux, mit des bruyeres sur la cheminee, des violettes sur la commode; il aurait voulu paver la chambre tout en or. " C'est demain ", se disait-il, " oui, demain! je ne reve pas. " Et il sentait battre son coeur a grands coups sous le delire de son esperance; puis, quand tout fut pret, il emporta la clef dans sa poche, comme si le bonheur, qui dormait la, avait pu s'en envoler. Une lettre de sa mere l'attendait chez lui. " Pourquoi une si longue absence? Ta conduite commence a paraitre ridicule. Je comprends que, dans une certaine mesure, tu aies d'abord hesite devant cette union; cependant, reflechis! " Et elle precisait les choses: quarante-cinq mille livres de rente. Du reste, " on en causait "; et M. Roque attendait une reponse definitive. Quant a la jeune personne, sa position veritablement etait embarrassante. " Elle t'aime beaucoup. " Frederic rejeta la lettre sans la finir, et en ouvrit une autre, un billet de Deslauriers. " Mon vieux, " La poire est mure. Selon ta promesse, nous comptons sur toi. On se reunit demain au petit jour, place du Pantheon. Entre au cafe Soufflot. Il faut que je te parle avant la manifestation. " " Oh! je les connais, leurs manifestations. Mille graces! j'ai un rendezvous plus agreable. " Et, le lendemain, des onze heures, Frederic etait sorti. Il voulait donner un dernier coup d'oeil aux preparatifs; puis, qui sait, elle pouvait, par un hasard quelconque, etre en avance? En debouchant de la rue Tronchet, il entendit derriere la Madeleine une grande clameur; il s'avanca; et il apercut au fond de la place, a gauche, des gens en blouse et des bourgeois. En effet, un manifeste publie dans les journaux avait convoque a cet endroit tous les souscripteurs du banquet reformiste. Le Ministere, presque immediatement, avait affiche une proclamation l'interdisant. La veille au soir, l'opposition parlementaire y avait renonce; mais les patriotes, qui ignoraient cette resolution des chefs, etaient venus au rendez-vous, suivis par un grand nombre de curieux. Une deputation des ecoles s'etait portee tout a l'heure chez Odilon Barrot. Elle etait maintenant aux Affaires Etrangeres; et on ne savait pas si le banquet aurait lieu, si le Gouvernement executerait sa menace, si les gardes nationaux se presenteraient. On en voulait aux Deputes comme au Pouvoir. La foule augmentait de plus en plus, quand tout a coup vibra dans les airs le refrain de la Marseillaise. C'etait la colonne des etudiants qui arrivait. Ils marchaient au pas, sur deux files, en bon ordre, l'aspect irrite, les mains nues, et tous criant par intervalles: " Vive la Reforme! a bas Guizot! " Les amis de Frederic etaient la, bien sur. Ils allaient l'apercevoir et l'entrainer. Il se refugia vivement dans la rue de l'Arcade. Quand les etudiants eurent fait deux fois le tour de la Madeleine, ils descendirent vers la place de la Concorde. Elle etait remplie de monde; et la foule tassee semblait, de loin, un champ d'epis noirs qui oscillaient. Au meme moment, des soldats de la ligne se rangerent en bataille, a gauche de l'eglise. Les groupes stationnaient, cependant. Pour en finir, des agents de police en bourgeois saisissaient les plus mutins et les emmenaient au poste, brutalement. Frederic, malgre son indignation, resta muet; on aurait pu le prendre avec les autres, et il aurait manque Mme Arnoux. Peu de temps apres, parurent les casques des municipaux. Ils frappaient autour d'eux, a coups de plat de sabre. Un cheval s'abattit; on courut lui porter secours; et, des que le cavalier fut en selle, tous s'enfuirent. Alors, il y eut un grand silence. La pluie fine, qui avait mouille l'asphalte, ne tombait plus. Des nuages s'en allaient, balayes mollement par le vent d'ouest. Frederic se mit a parcourir la rue Tronchet, en regardant devant lui et derriere lui. Deux heures enfin sonnerent. " Ah! c'est maintenant! " se dit-il, " elle sort de sa maison, elle approche "; et, une minute apres: " Elle aurait eu le temps de venir. " Jusqu'a trois heures, il tacha de se calmer. " Non, elle n'est pas en retard; un peu de patience! " Et, par desoeuvrement, il examinait les rares boutiques: un libraire, un sellier, un magasin de deuil. Bientot il connut tous les noms des ouvrages, tous les harnais, toutes les etoffes. Les marchands, a force de le voir passer et repasser continuellement, furent etonnes d'abord, puis effrayes, et ils fermerent leur devanture. Sans doute, elle avait un empechement, et elle en souffrait aussi. Mais quelle joie tout a l'heure!Car elle allait venir, cela etait certain! " Elle me l'a bien promis! " Cependant, une angoisse intolerable le gagnait. Par un mouvement absurde, il rentra dans l'hotel, comme si elle avait pu s'y trouver. A l'instant meme, elle arrivait peut-etre dans la rue. Il s'y jeta. Personne! Et il se remit a battre le trottoir. Il considerait les fentes des paves, la gueule des gouttieres, les candelabres, les numeros au-dessus des portes. Les objets les plus minimes devenaient pour lui des compagnons, ou plutot des spectateurs ironiques; et les facades regulieres des maisons lui semblaient impitoyables. Il souffrait du froid aux pieds. Il se sentait dissoudre d'accablement. La repercussion de ses pas lui secouait la cervelle. Quand il vit quatre heures a sa montre, il eprouva comme un vertige, une epouvante. Il tacha de se repeter des vers, de calculer n'importe quoi, d'inventer une histoire. Impossible! l'image de Mme Arnoux l'obsedait. Il avait envie de courir a sa rencontre. Mais quelle route prendre pour ne pas se croiser? Il aborda un commissionnaire, lui mit dans la main cinq francs, et le chargea d'aller rue Paradis, chez Jacques Arnoux, pour s'enquerir pres du portier " si Madame etait chez elle ". Puis il se planta au coin de la rue de la Ferme et de la rue Tronchet, de maniere a voir simultanement dans toutes les deux. Au fond de la perspective, sur le boulevard, des masses confuses glissaient. Il distinguait parfois l'aigrette d'un dragon, un chapeau de femme; et il tendait ses prunelles pour la reconnaitre. Un enfant deguenille qui montrait une marmotte, dans une boite, lui demanda l'aumone, en souriant. L'homme a la veste de velours reparut. " Le portier ne l'avait pas vue sortir. " Qui la retenait? Si elle etait malade, on l'aurait dit! Etait-ce une visite? Rien de plus facile que de ne pas recevoir. Il se frappa le front. " Ah! je suis bete! C'est l'emeute! " Cette explication naturelle le soulagea. Puis, tout a coup: " Mais son quartier est tranquille. " Et un doute abominable l'assaillit. " Si elle allait ne pas venir? si sa promesse n'etait qu'une parole pour m'evincer? Non! non! " Ce qui l'empechait sans doute, c'etait un hasard extraordinaire, un de ces evenements qui dejouent toute prevoyance. Dans ce cas-la, elle aurait ecrit. Et il envoya le garcon d'hotel a son domicile, rue Rumford, pour savoir s'il n'y avait point de lettre. On n'avait apporte aucune lettre. Cette absence de nouvelles le rassura. Du nombre des pieces de monnaie prises au hasard dans sa main, de la physionomie des passants, de la couleur des chevaux, il tirait des presages; et, quand l'augure etait contraire, il s'efforcait de ne pas y croire. Dans ses acces de fureur contre Mme Arnoux, il l'injuriait a demivoix. Puis c'etaient des faiblesses a s'evanouir, et tout a coup des rebondissements d'esperance. Elle allait paraitre. Elle etait la, derriere son dos. Il se retournait: rien! Une fois, il apercut, a trente pas environ, une femme de meme taille, avec la meme robe. Il la rejoignit; ce n'etait pas elle! Cinq heures arriverent! cinq heures et demie! six heures! Le gaz s'allumait. Mme Arnoux n'etait pas venue. Elle avait reve, la nuit precedente, qu'elle etait sur le trottoir de la rue Tronchet depuis longtemps. Elle y attendait quelque chose d'indetermine, de considerable neanmoins, et, sans savoir pourquoi, elle avait peur d'etre apercue. Mais un maudit petit chien, acharne contre elle, mordillait le bas de sa robe. Il revenait obstinement et aboyait toujours plus fort. Mme Arnoux se reveilla. L'aboiement du chien continuait. Elle tendit l'oreille. Cela partait de la chambre de son fils. Elle s'y precipita pieds nus. C'etait l'enfant lui-meme qui toussait. Il avait les mains brulantes, la face rouge et la voix singulierement rauque. L'embarras de sa respiration augmentait de minute en minute. Elle resta jusqu'au jour, penchee sur sa couverture, a l'observer. A huit heures, le tambour de la garde nationale vint prevenir M. Arnoux que ses camarades l'attendaient. Il s'habilla vivement et s'en alla, en promettant de passer tout de suite chez leur medecin, M. Colot. A dix heures, M. Colot n'etant pas venu, Mme Arnoux expedia sa femme de chambre. Le docteur etait en voyage, a la campagne, et le jeune homme qui le remplacait faisait des courses. Eugene tenait sa tete de cote, sur le traversin, en froncant toujours ses sourcils, en dilatant ses narines; sa pauvre petite figure devenait plus bleme que ses draps; et il s'echappait de son larynx un sifflement produit par chaque inspiration, de plus en plus courte, seche, et comme metallique. Sa toux ressemblait au bruit de ces mecaniques barbares qui font japper les chiens de carton. Mme Arnoux fut saisie d'epouvante. Elle se jeta sur les sonnettes, en appelant au secours, en criant: " Un medecin! un medecin! " Dix minutes apres, arriva un vieux monsieur en cravate blanche et a favoris gris, bien tailles. Il fit beaucoup de questions sur les habitudes, l'age et le temperament du jeune malade, puis examina sa gorge, s'appliqua la tete dans son dos et ecrivit une ordonnance. L'air tranquille de ce bonhomme etait odieux. Il sentait l'embaumement. Elle aurait voulu le battre. Il dit qu'il reviendrait dans la soiree. Bientot les horribles quintes recommencerent. Quelquefois, l'enfant se dressait tout a coup. Des mouvements convulsifs lui secouaient les muscles de la poitrine, et, dans ses aspirations, son ventre se creusait comme s'il eut suffoque d'avoir couru. Puis il retombait la tete en arriere et la bouche grande ouverte. Avec des precautions infinies, Mme Arnoux tachait de lui faire avaler le contenu des fioles, du sirop d'ipecacuana, une potion kermetisee. Mais il repoussait la cuiller, en gemissant d'une voix faible. On aurait dit qu'il soufflait ses paroles. De temps a autre, elle relisait l'ordonnance. Les observations du formulaire l'effrayaient; peut-etre que le pharmacien s'etait trompe. Son impuissance la desesperait. L'eleve de M. Colot arriva. C'etait un jeune homme d'allures modestes, neuf dans le metier, et qui ne cacha point son impression. Il resta d'abord indecis, par peur de se compromettre, et enfin prescrivit l'application de morceaux de glace. On fut longtemps a trouver de la glace. La vessie qui contenait les morceaux creva. Il fallut changer la chemise. Tout ce derangement provoqua un nouvel acces plus terrible. L'enfant se mit a arracher les linges de son cou, comme s'il avait voulu retirer l'obstacle qui l'etouffait, et il egratignait le mur, saisissait les rideaux de sa couchette, cherchant un point d'appui pour respirer. Son visage etait bleuatre maintenant, et tout son corps, trempe d'une sueur froide, paraissait maigrir. Ses yeux hagards s'attachaient sur sa mere avec terreur. Il lui jetait les bras autour du cou, s'y suspendait d'une facon desesperee; et, en repoussant ses sanglots, elle balbutiait des paroles tendres: " Oui, mon amour, mon ange, mon tresor! " Puis des moments de calme survenaient. Elle alla chercher des joujoux, un polichinelle, une collection d'images, et les etala sur son lit, pour le distraire. Elle essaya meme de chanter. Elle commenca une chanson qu'elle lui disait autrefois, quand elle le bercait en l'emmaillottant sur cette meme petite chaise de tapisserie. Mais il frissonna dans la longueur entiere de son corps, comme une onde sous un coup de vent; les globes de ses yeux saillissaient; elle crut qu'il allait mourir, et se detourna pour ne pas le voir. Un instant apres, elle eut la force de le regarder. Il vivait encore. Les heures se succederent, lourdes, mornes, interminables, desesperantes; et elle n'en comptait plus les minutes qu'a la progression de cette agonie. Les secousses de sa poitrine le jetaient en avant comme pour le briser; a la fin, il vomit quelque chose d'etrange, qui ressemblait a un tube de parchemin. Qu'etait-ce? Elle s'imagina qu'il avait rendu un bout de ses entrailles. Mais il respirait largement, regulierement. Cette apparence de bien-etre l'effraya plus que tout le reste; elle se tenait comme petrifiee, les bras pendants, les yeux fixes, quand M. Colot survint. L'enfant, selon lui, etait sauve. Elle ne comprit pas d'abord, et se fit repeter la phrase. N'etait-ce pas une de ces consolations propres aux medecins? Le docteur s'en alla d'un air tranquille. Alors, ce fut pour elle comme si les cordes qui serraient son coeur se fussent denouees. " Sauve! Est-ce possible! " Tout a coup l'idee de Frederic lui apparut d'une facon nette et inexorable. C'etait un avertissement de la Providence. Mais le Seigneur, dans sa misericorde, n'avait pas voulu la punir tout a fait! Quelle expiation, plus tard, si elle perseverait dans cet amour! Sans doute, on insulterait son fils a cause d'elle; et Mme Arnoux l'apercut jeune homme, blesse dans une rencontre, rapporte sur un brancard, mourant. D'un bond, elle se precipita sur la petite chaise; et de toutes ses forces, lancant son ame dans les hauteurs, elle offrit a Dieu, comme un holocauste, le sacrifice de sa premiere passion, de sa seule faiblesse. Frederic etait revenu chez lui. Il restait dans son fauteuil, sans meme avoir la force de la maudire. Une espece de sommeil le gagna; et, a travers son cauchemar, il entendait la pluie tomber, en croyant toujours qu'il etait la-bas, sur le trottoir. Le lendemain, par une derniere lachete, il envoya encore un commissionnaire chez Mme Arnoux. Soit que le Savoyard ne fit pas la commission, ou qu'elle eut trop de choses a dire pour s'expliquer d'un mot, la meme reponse fut rapportee. L'insolence etait trop forte! Une colere d'orgueil le saisit. Il se jura de n'avoir plus meme un desir; et, comme un feuillage emporte par un ouragan, son amour disparut. Il en ressentit un soulagement, une joie stoique, puis un besoin d'actions violentes; et il s'en alla au hasard, par les rues. Des hommes des faubourgs passaient, armes de fusils, de vieux sabres, quelques-uns portant des bonnets rouges, et tous chantant la Marseillaise ou les Girondins. Ca et la, un garde national se hatait pour rejoindre sa mairie. Des tambours, au loin, resonnaient. On se battait a la porte Saint-Martin. Il y avait dans l'air quelque chose de gaillard et de belliqueux. Frederic marchait toujours. L'agitation de la grande ville le rendait gai. A la hauteur de Frascati, il apercut les fenetres de la Marechale; une idee folle lui vint, une reaction de jeunesse. Il traversa le boulevard. On fermait la porte cochere; et Delphine, la femme de chambre, en train d'ecrire dessus avec un charbon: " Armes donnees ", lui dit vivement: " Ah! Madame est dans un bel etat! Elle a renvoye ce matin son groom qui l'insultait. Elle croit qu'on va piller partout! Elle creve de peur! d'autant plus que Monsieur est parti! " " Quel monsieur? " " Le Prince! " Frederic entra dans le boudoir. La Marechale parut, en jupon, les cheveux sur le dos, bouleversee. " Ah! merci! tu viens me sauver! c'est la seconde fois! tu n'en demandes jamais le prix, toi! " " Mille pardons! " dit Frederic, en lui saisissant la taille dans les deux mains. " Comment? que fais-tu? " balbutia la Marechale, a la fois surprise et egayee par ces manieres. Il repondit: " Je suis la mode, je me reforme. " Elle se laissa renverser sur le divan, et continuait a rire sous ses baisers. Ils passerent l'apres-midi a regarder, de leur fenetre, le peuple dans la rue. Puis il l'emmena diner aux Trois-Freres-Provencaux. Le repas fut long, delicat. Ils s'en revinrent a pied, faute de voiture. A la nouvelle d'un changement de ministere, Paris avait change. Tout le monde etait en joie; des promeneurs circulaient, et des lampions a chaque etage faisaient une clarte comme en plein jour. Les soldats regagnaient lentement leurs casernes, harasses, l'air triste. On les saluait, en criant: " Vive la ligne! " Ils continuaient sans repondre. Dans la garde nationale, au contraire, les officiers, rouges d'enthousiasme, brandissaient leur sabre en vociferant: " Vive la reforme! " et ce mot-la, chaque fois, faisait rire les deux amants. Frederic blaguait, etait tres gai. Par la rue Duphot, ils atteignirent les boulevards. Des lanternes venitiennes, suspendues aux maisons, formaient des guirlandes de feux. Un fourmillement confus s'agitait en dessous; au milieu de cette ombre, par endroits, brillaient des blancheurs de baionnettes. Un grand brouhaha s'elevait. La foule etait trop compacte, le retour direct impossible; et ils entraient dans la rue Caumartin, quand, tout a coup, eclata derriere eux un bruit, pareil au craquement d'une immense piece de soie que l'on dechire. C'etait la fusillade du boulevard des Capucines. " Ah! on casse quelques bourgeois ", dit Frederic tranquillement, car il y a des situations ou l'homme le moins cruel est si detache des autres, qu'il verrait perir le genre humain sans un battement de coeur. La Marechale, cramponnee a son bras, claquait des dents. Elle se declara incapable de faire vingt pas de plus. Alors, par un raffinement de haine, pour mieux outrager en son ame Mme Arnoux, il l'emmena jusqu'a l'hotel de la rue Tronchet, dans le logement prepare pour l'autre. Les fleurs n'etaient pas fletries. La guipure s'etalait sur le lit. Il tira de l'armoire les petites pantoufles. Rosanette trouva ces prevenances fort delicates. Vers une heure, elle fut reveillee par des roulements lointains; et elle le vit qui sanglotait, la tete enfoncee dans l'oreiller. " Qu'as-tu donc, cher amour? " " C'est exces de bonheur ", dit Frederic. ". Il y avait trop longtemps que je te desirais! ". Chapitre Premier. Le bruit d'une fusillade le tira brusquement de son sommeil; et, malgre les instances de Rosanette, Frederic, a toute force, voulut aller voir ce qui se passait. Il descendait vers les Champs-Elysees, d'ou les coups de feu etaient partis. A l'angle de la rue Saint-Honore, des hommes en blouse le croiserent en criant: " Non! pas par la! au Palais-Royal! " Frederic les suivit. On avait arrache les grilles de l'Assomption. Plus loin, il remarqua trois paves au milieu de la voie, le commencement d'une barricade, sans doute, puis des tessons de bouteilles, et des paquets de fil de fer pour embarrasser la cavalerie; quand tout a coup s'elanca d'une ruelle un grand jeune homme pale, dont les cheveux noirs flottaient sur les epaules, prises dans une espece de maillot a pois de couleur. Il tenait un long fusil de soldat, et courait sur la pointe de ses pantoufles, avec l'air d'un somnambule et leste comme un tigre. On entendait, par intervalles, une detonation. La veille au soir, le spectacle du chariot contenant cinq cadavres recueillis parmi ceux du boulevard des Capucines avait change les dispositions du peuple; et, pendant qu'aux Tuileries les aides de camp se succedaient, et que M. Mole, en train de faire un cabinet nouveau, ne revenait pas, et que M. Thiers tachait d'en composer un autre, et que le Roi chicanait, hesitait, puis donnait a Bugeaud le commandement general pour l'empecher de s'en servir, l'insurrection, comme dirigee par un seul bras, s'organisait formidablement. Des hommes d'une eloquence frenetique haranguaient la foule au coin des rues; d'autres dans les eglises sonnaient le tocsin a pleine volee; on coulait du plomb, on roulait des cartouches; les arbres des boulevards, les vespasiennes, les bancs, les grilles, les becs de gaz, tout fut arrache, renverse; Paris, le matin, etait couvert de barricades. La resistance ne dura pas; partout la garde nationale s'interposait;si bien qu'a huit heures, le peuple, de bon gre ou de force, possedait cinq casernes, presque toutes les mairies, les points strategiques les plus surs. D'elle-meme, sans secousses, la monarchie se fondait dans une dissolution rapide; et on attaquait maintenant le poste du Chateau-d'Eau, pour delivrer cinquante prisonniers, qui n'y etaient pas. Frederic s'arreta forcement a l'entree de la place. Des groupes en armes l'emplissaient. Des compagnies de la ligne occupaient les rues SaintThomas et Fromanteau. Une barricade enorme bouchait la rue de Valois. La fumee qui se balancait a sa crete s'entrouvrit, des hommes couraient dessus en faisant de grands gestes, ils disparurent; puis la fusillade recommenca. Le poste y repondait, sans qu'on vit personne a l'interieur; ses fenetres, defendues par des volets de chene, etaient percees de meurtrieres; et le monument avec ses deux etages, ses deux ailes, sa fontaine au premier et sa petite porte au milieu, commencait a se moucheter de taches blanches sous le heurt des balles. Son perron de trois marches restait vide. A cote de Frederic, un homme en bonnet grec et portant une giberne par-dessus sa veste de tricot se disputait avec une femme coiffee d'un madras. Elle lui disait: " Mais reviens donc! reviens donc! " " Laisse-moi tranquille! " repondait le mari. " Tu peux bien surveiller la loge toute seule. Citoyen, je vous le demande, est-ce juste? J'ai fait mon devoir partout, en 1830, en 32, en 34, en 39! Aujourd'hui, on se bat! Il faut que je me batte!Va-t'en! " Et la portiere finit par ceder a ses remontrances et a celles d'un garde national pres d'eux, quadragenaire dont la figure bonasse etait ornee d'un collier de barbe blonde. Il chargeait son arme et tirait, tout en conversant avec Frederic, aussi tranquille au milieu de l'emeute qu'un horticulteur dans son jardin. Un jeune garcon en serpilliere le cajolait pour obtenir des capsules, afin d'utiliser son fusil, une belle carabine de chasse que lui avait donnee " un monsieur ". " Empoigne dans mon dos ", dit le bourgeois ", et efface-toi! tu vas te faire tuer! " Les tambours battaient la charge. Des cris aigus, des hourras de triomphe s'elevaient. Un remous continuel faisait osciller la multitude. Frederic, pris entre deux masses profondes, ne bougeait pas, fascine d'ailleurs et s'amusant extremement. Les blesses qui tombaient, les morts etendus n'avaient pas l'air de vrais blesses, de vrais morts. Il lui semblait assister a un spectacle. Au milieu de la houle, par-dessus des tetes, on apercut un vieillard en habit noir sur un cheval blanc, a selle de velours. D'une main, il tenait un rameau vert, de l'autre un papier, et les secouait avec obstination. Enfin, desesperant de se faire entendre, il se retira. La troupe de ligne avait disparu et les municipaux restaient seuls a defendre le poste. Un flot d'intrepides se rua sur le perron; ils s'abattirent, d'autres survinrent; et la porte, ebranlee sous des coups de barres de fer, retentissait; les municipaux ne cedaient pas. Mais une caleche bourree de foin, et qui brulait comme une torche geante, fut trainee contre les murs. On apporta vite des fagots, de la paille, un baril d'esprit-de-vin. Le feu monta le long des pierres; l'edifice se mit a fumer partout comme un solfatare; et de larges flammes, au sommet, entre les balustres de la terrasse, s'echappaient avec un bruit strident. Le premier etage du Palais-Royal s'etait peuple de gardes nationaux. De toutes les fenetres de la place, on tirait; les balles sifflaient; l'eau de la fontaine crevee se melait avec le sang, faisait des flaques par terre; on glissait dans la boue sur des vetements, des shakos, des armes; Frederic sentit sous son pied quelque chose de mou; c'etait la main d'un sergent en capote grise, couche la face dans le ruisseau. Des bandes nouvelles de peuple arrivaient toujours, poussant les combattants sur le poste. La fusillade devenait plus pressee. Les marchands de vins etaient ouverts; on allait de temps a autre y fumer une pipe, boire une chope, puis on retournait se battre. Un chien perdu hurlait. Cela faisait rire. Frederic fut ebranle par le choc d'un homme qui, une balle dans les reins, tomba sur son epaule, en ralant. A ce coup, dirige peut-etre contre lui, il se sentit furieux; et il se jetait en avant quand un garde national l'arreta. " C'est inutile! le Roi vient de partir. Ah! si vous ne me croyez pas, allez-y voir! " Une pareille assertion calma Frederic. La place du Carrousel avait un aspect tranquille. L'hotel de Nantes s'y dressait toujours solitairement; et les maisons par derriere, le dome du Louvre en face, la longue galerie de bois a droite et le vague terrain qui ondulait jusqu'aux baraques des etalagistes, etaient comme noyes dans la couleur grise de l'air, ou de lointains murmures semblaient se confondre avec la brume,tandis qu'a l'autre bout de la place, un jour cru, tombant par un ecartement des nuages sur la facade des Tuileries, decoupait en blancheur toutes ses fenetres. Il y avait pres de l'Arc de Triomphe un cheval mort, etendu. Derriere les grilles, des groupes de cinq a six personnes causaient. Les portes du chateau etaient ouvertes; les domestiques sur le seuil laissaient entrer. En bas, dans une petite salle, des bols de cafe au lait etaient servis. Quelques-uns des curieux s'attablerent en plaisantant; les autres restaient debout, et, parmi ceux-la, un cocher de fiacre. Il saisit a deux mains un bocal plein de sucre en poudre, jeta un regard inquiet de droite et de gauche, puis se mit a manger voracement, son nez plongeant dans le goulot. Au bas du grand escalier, un homme ecrivait son nom sur un registre. Frederic le reconnut par derriere. " Tiens, Hussonnet! " " Mais oui ", repondit le boheme. " Je m'introduis a la Cour. Voila une bonne farce, hein? " " Si nous montions? " Et ils arriverent dans la salle des Marechaux. Les portraits de ces illustres, sauf celui de Bugeaud perce au ventre, etaient tous intacts. Ils se trouvaient appuyes sur leur sabre, un affut de canon derriere eux, et dans des attitudes formidables jurant avec la circonstance. Une grosse pendule marquait une heure vingt minutes. Tout a coup la Marseillaise retentit. Hussonnet et Frederic se pencherent sur la rampe. C'etait le peuple. Il se precipita dans l'escalier, en secouant a flots vertigineux des tetes nues, des casques, des bonnets rouges, des baionnettes et des epaules, si impetueusement, que des gens disparaissaient dans cette masse grouillante qui montait toujours, comme un fleuve refoule par une maree d'equinoxe, avec un long mugissement, sous une impulsion irresistible. En haut, elle se repandit, et le chant tomba. On n'entendait plus que les pietinements de tous les souliers, avec le clapotement des voix. La foule inoffensive se contentait de regarder. Mais, de temps a autre, un coude trop a l'etroit enfoncait une vitre; ou bien un vase, une statuette deroulait d'une console, par terre. Les boiseries pressees craquaient. Tous les visages etaient rouges, la sueur en coulait a larges gouttes; Hussonnet fit cette remarque: " Les heros ne sentent pas bon! " " Ah! vous etes agacant ", reprit Frederic. Et pousses malgre eux, ils entrerent dans un appartement ou s'etendait, au plafond, un dais de velours rouge. Sur le trone, en dessous, etait assis un proletaire a barbe noire, la chemise entrouverte, l'air hilare et stupide comme un magot. D'autres gravissaient l'estrade pour s'asseoir a sa place. " Quel mythe! " dit Hussonnet. " Voila le peuple souverain! " Le fauteuil fut enleve a bout de bras, et traversa toute la salle en se balancant. " Saprelotte! comme il chaloupe! Le vaisseau de l'Etat est ballotte sur une mer orageuse! Cancane-t-il! cancane-t-il! " On l'avait approche d'une fenetre, et, au milieu des sifflets, on le lanca. " Pauvre vieux! " dit Hussonnet, en le voyant tomber dans le jardin, ou il fut repris vivement pour etre promene ensuite jusqu'a la Bastille, et brule. Alors, une joie frenetique eclata, comme si, a la place du trone, un avenir de bonheur illimite avait paru; et le peuple, moins par vengeance que pour affirmer sa possession, brisa, lacera les glaces et les rideaux, les lustres, les flambeaux, les tables, les chaises, les tabourets, tous les meubles, jusqu'a des albums de dessins, jusqu'a des corbeilles de tapisserie. Puisqu'on etait victorieux, ne fallait-il pas s'amuser! La canaille s'affubla ironiquement de dentelles et de cachemires. Des crepines d'or s'enroulerent aux manches des blouses, des chapeaux a plumes d'autruche ornaient la tete des forgerons, des rubans de la Legion d'honneur firent des ceintures aux prostituees. Chacun satisfaisait son caprice; les uns dansaient, d'autres buvaient. Dans la chambre de la reine, une femme lustrait ses bandeaux avec de la pommade; derriere un paravent, deux amateurs jouaient aux cartes; Hussonnet montra a Frederic un individu qui fumait son brule-gueule accoude sur un balcon; et le delire redoublait au tintamarre continu des porcelaines brisees et des morceaux de cristal qui sonnaient, en rebondissant, comme des lames d'harmonica. Puis la fureur s'assombrit. Une curiosite obscene fit fouiller tous les cabinets, tous les recoins, ouvrir tous les tiroirs. Des galeriens enfoncerent leurs bras dans la couche des princesses, et se roulaient dessus par consolation de ne pouvoir les violer. D'autres, a figures plus sinistres, erraient silencieusement, cherchant a voler quelque chose; mais la multitude etait trop nombreuse. Par les baies des portes, on n'apercevait dans l'enfilade des appartements que la sombre masse du peuple entre les dorures, sous un nuage de poussiere. Toutes les poitrines haletaient; la chaleur de plus en plus devenait suffocante; les deux amis, craignant d'etre etouffes, sortirent. Dans l'antichambre, debout sur un tas de vetements, se tenait une fille publique, en statue de la Liberte,immobile, les yeux grands ouverts, effrayante. Ils avaient fait trois pas dehors, quand un peloton de gardes municipaux en capotes s'avanca vers eux, et qui, retirant leurs bonnets de police, et decouvrant a la fois leurs cranes un peu chauves, saluerent le peuple tres bas. A ce temoignage de respect, les vainqueurs deguenilles se rengorgerent. Hussonnet et Frederic ne furent pas, non plus, sans en eprouver un certain plaisir. Une ardeur les animait. Ils s'en retournerent au Palais-Royal. Devant la rue Fromanteau, des cadavres de soldats etaient entasses sur de la paille. Ils passerent aupres impassiblement, etant meme fiers de sentir qu'ils faisaient bonne contenance. Le palais regorgeait de monde. Dans la cour interieure, sept buchers flambaient. On lancait par les fenetres des pianos, des commodes et des pendules. Des pompes a incendie crachaient de l'eau jusqu'aux toits. Des chenapans tachaient de couper des tuyaux avec leurs sabres. Frederic engagea un polytechnicien a s'interposer. Le polytechnicien ne comprit pas, semblait imbecile, d'ailleurs. Tout autour, dans les deux galeries, la populace, maitresse des caves, se livrait a une horrible godaille. Le vin coulait en ruisseaux, mouillait les pieds, les voyous buvaient dans des culs de bouteille, et vociferaient en titubant. " Sortons de la ", dit Hussonnet, " ce peuple me degoute. " Tout le long de la galerie d'Orleans, des blesses gisaient par terre sur des matelas, ayant pour couvertures des rideaux de pourpre; et de petites bourgeoises du quartier leur apportaient des bouillons, du linge. " N'importe! " dit Frederic, " moi, je trouve le peuple sublime. " Le grand vestibule etait rempli par un tourbillon de gens furieux; des hommes voulaient monter aux etages superieurs pour achever de detruire tout; des gardes nationaux sur les marches s'efforcaient de les retenir. Le plus intrepide etait un chasseur, nu-tete, la chevelure herissee, les buffleteries en pieces. Sa chemise faisait un bourrelet entre son pantalon et son habit, et il se debattait au milieu des autres avec acharnement. Hussonnet, qui avait la vue percante, reconnut de loin Arnoux. Puis ils gagnerent le jardin des Tuileries, pour respirer plus a l'aise. Ils s'assirent sur un banc; et ils resterent pendant quelques minutes les paupieres closes, tellement etourdis, qu'ils n'avaient pas la force de parler. Les passants, autour d'eux, s'abordaient. La duchesse d'Orleans etait nommee regente; tout etait fini; et on eprouvait cette sorte de bienetre qui suit les denouements rapides, quand a chacune des mansardes du chateau parurent des domestiques dechirant leurs habits de livree. Ils les jetaient dans le jardin, en signe d'abjuration. Le peuple les hua. Ils se retirerent. L'attention de Frederic et d'Hussonnet fut distraite par un grand gaillard qui marchait vivement entre les arbres, avec un fusil sur l'epaule. Une cartouchiere lui serrait a la taille sa vareuse rouge, un mouchoir s'enroulait a son front sous sa casquette. Il tourna la tete. C'etait Dussardier; et, se jetant dans leurs bras: " Ah! quel bonheur, mes pauvres vieux! " sans pouvoir dire autre chose, tant il haletait de joie et de fatigue. Depuis quarante-huit heures, il etait debout. Il avait travaille aux barricades du Quartier Latin, s'etait battu rue Rambuteau, avait sauve trois dragons, etait entre aux Tuileries avec la colonne Dunoyer, s'etait porte ensuite a la Chambre, puis a l'Hotel de Ville. " J'en arrive! tout va bien! le peuple triomphe! les ouvriers et les bourgeois s'embrassent! ah! si vous saviez ce que j'ai vu! quels braves gens! comme c'est beau! " Et, sans s'apercevoir qu'ils n'avaient pas d'armes: " J'etais bien sur de vous trouver la! C'a ete rude un moment, n'importe! " Une goutte de sang lui coulait sur la joue, et, aux questions des deux autres: " Oh! rien! l'eraflure d'une baionnette! " " Il faudrait vous soigner, pourtant. " " Bah! je suis solide! qu'est-ce que ca fait? La Republique est proclamee! on sera heureux maintenant! " Des journalistes, qui causaient tout a l'heure devant moi, disaient qu'on va affranchir la Pologne et l'Italie! Plus de rois, comprenez-vous? Toute la terre libre! toute la terre libre! " Et, embrassant l'horizon d'un seul regard, il ecarta les bras dans une attitude triomphante. Mais une longue file d'hommes couraient sur la terrasse, au bord de l'eau. " Ah! saprelotte! j'oubliais! Les forts sont occupes. Il faut que j'y aille! adieu! " Il se retourna pour leur crier, tout en brandissant son fusil: " Vive la Republique! " Des cheminees du chateau, il s'echappait d'enormes tourbillons de fumee noire, qui emportaient des etincelles. La sonnerie des cloches faisait, au loin, comme des belements effares. De droite et de gauche, partout, les vainqueurs dechargeaient leurs armes. Frederic, bien qu'il ne fut pas guerrier, sentit bondir son sang gaulois. Le magnetisme des foules enthousiastes l'avait pris. Il humait voluptueusement l'air orageux, plein des senteurs de la poudre; et cependant il frissonnait sous les effluves d'un immense amour, d'un attendrissement supreme et universel, comme si le coeur de l'humanite tout entiere avait battu dans sa poitrine. Hussonnet dit, en baillant: " Il serait temps, peut-etre, d'aller instruire les populations! " Frederic le suivit a son bureau de correspondance, place de la Bourse; et il se mit a composer pour le journal de Troyes un compte rendu des evenements en style lyrique, un veritable morceau,qu'il signa. Puis ils dinerent ensemble dans une taverne. Hussonnet etait pensif; les excentricites de la Revolution depassaient les siennes. Apres le cafe, quand ils se rendirent a l'Hotel de Ville, pour savoir du nouveau, son naturel gamin avait repris le dessus. Il escaladait les barricades, comme un chamois, et repondait aux sentinelles des gaudrioles patriotiques. Ils entendirent, a la lueur des torches, proclamer le Gouvernement provisoire. Enfin, a minuit, Frederic, brise de fatigue, regagna sa maison. " Eh bien ", dit-il a son domestique en train de le deshabiller, " es-tu content? " " Oui, sans doute, monsieur! Mais ce que je n'aime pas, c'est ce peuple en cadence! " Le lendemain, a son reveil, Frederic pensa a Deslauriers. Il courut chez lui. L'avocat venait de partir, etant nomme commissaire de province. Dans la soiree de la veille, il etait parvenu jusqu'a Ledru-Rollin, et, l'obsedant au nom des Ecoles, en avait arrache une place, une mission. Du reste, disait le portier, il devait ecrire la semaine prochaine, pour donner son adresse. Apres quoi, Frederic s'en alla voir la Marechale. Elle le recut aigrement, car elle lui en voulait de son abandon. Sa rancune s'evanouit sous des assurances de paix reiterees. Tout etait tranquille, maintenant, aucune raison d'avoir peur; il l'embrassait; et elle se declara pour la Republique,comme avait deja fait Monseigneur l'Archeveque de Paris, et comme devaient faire avec une prestesse de zele merveilleuse: la Magistrature, le Conseil d'Etat, l'Institut, les Marechaux de France, Changarnier, M. de Falloux, tous les bonapartistes, tous les legitimistes, et un nombre considerable d'orleanistes. La chute de la Monarchie avait ete si prompte, que, la premiere stupefaction passee, il y eut chez les bourgeois comme un etonnement de vivre encore. L'execution sommaire de quelques voleurs, fusilles sans jugements, parut une chose tres juste. On se redit, pendant un mois, la phrase de Lamartine sur le drapeau rouge, " qui n'avait fait que le tour du Champ de Mars, tandis que le drapeau tricolore ", etc; et tous se rangerent sous son ombre, chaque parti ne voyant des trois couleurs que la sienneet se promettant bien, des qu'il serait le plus fort, d'arracher les deux autres. Comme les affaires etaient suspendues, l'inquietude et la badauderie poussaient tout le monde hors de chez soi. Le neglige des costumes attenuait la difference des rangs sociaux, la haine se cachait, les esperances s'etalaient, la foule etait pleine de douceur. L'orgueil d'un droit conquis eclatait sur les visages. On avait une gaiete de carnaval, des allures de bivac; rien ne fut amusant comme l'aspect de Paris, les premiers jours. Frederic prenait la Marechale a son bras; et ils flanaient ensemble dans les rues. Elle se divertissait des rosettes decorant toutes les boutonnieres, des etendards suspendus a toutes les fenetres, des affiches de toute couleur placardees contre les murailles, et jetait ca et la quelque monnaie dans le tronc pour les blesses, etabli sur une chaise, au milieu de la voie. Puis elle s'arretait devant des caricatures qui representaient LouisPhilippe en patissier, en saltimbanque, en chien, en sangsue. Mais les hommes de Caussidiere, avec leur sabre et leur echarpe, l'effrayaient un peu. D'autres fois, c'etait un arbre de la Liberte qu'on plantait. MM. les ecclesiastiques concouraient a la ceremonie, benissant la Republique, escortes par des serviteurs a galons d'or; et la multitude trouvait cela tres bien. Le spectacle le plus frequent etait celui des deputations de n'importe quoi, allant reclamer quelque chose a l'Hotel de Ville,car chaque metier, chaque industrie attendait du Gouvernement la fin radicale de sa misere. Quelques-uns, il est vrai, se rendaient pres de lui pour le conseiller, ou le feliciter, ou tout simplement pour lui faire une petite visite, et voir fonctionner la machine. Vers le milieu du mois de mars, un jour qu'il traversait le pont d'Arcole, ayant a faire une commission pour Rosanette dans le Quartier Latin, Frederic vit s'avancer une colonne d'individus a chapeaux bizarres, a longues barbes. En tete et battant du tambour marchait un negre, un ancien modele d'atelier, et l'homme qui portait la banniere sur laquelle flottait au vent cette inscription: " Artistes peintres ", n'etait autre que Pellerin. Il fit signe a Frederic de l'attendre, puis reparut cinq minutes apres, ayant du temps devant lui, car le Gouvernement recevait a ce moment-la les tailleurs de pierre. Il allait avec ses collegues reclamer la creation d'un Forum de l'Art, une espece de Bourse ou l'on debattrait les interets de l'Esthetique; des oeuvres sublimes se produiraient puisque les travailleurs mettraient en commun leur genie. Paris, bientot, serait couvert de monuments gigantesques; il les decorerait; il avait meme commence une figure de la Republique. Un de ses camarades vint le prendre, car ils etaient talonnes par la deputation du commerce de la volaille. " Quelle betise! " grommela une voix dans la foule. " Toujours des blagues! Rien de fort! " C'etait Regimbart. Il ne salua pas Frederic, mais profita de l'occasion pour epandre son amertume. Le Citoyen employait ses jours a vagabonder dans les rues, tirant sa moustache, roulant des yeux, acceptant et propageant des nouvelles lugubres; et il n'avait que deux phrases: " Prenez garde, nous allons etre debordes! " ou bien: " Mais, sacrebleu! on escamote la Republique! " Il etait mecontent de tout, et particulierement de ce que nous n'avions pas repris nos frontieres naturelles. Le nom seul de Lamartine lui faisait hausser les epaules. Il ne trouvait pas Ledru-Rollin, " suffisant pour le probleme ", traita Dupont (de l'Eure) de vieille ganache; Albert, d'idiot; Louis Blanc, d'utopiste; Blanqui, d'homme extremement dangereux; et, quand Frederic lui demanda ce qu'il aurait fallu faire, il repondit en lui serrant le bras a le broyer: " Prendre le Rhin, je vous dis, prendre le Rhin! fichtre! " Puis il accusa la reaction. Elle se demasquait. Le sac des chateaux de Neuilly et de Suresnes, l'incendie des Batignolles, les troubles de Lyon, tous les exces, tous les griefs, on les exagerait a present, en y ajoutant la circulaire de LedruRollin, le cours force des billets de Banque, la rente tombee a soixante francs, enfin, comme iniquite supreme, comme dernier coup, comme surcroit d'horreur, l'impot des quarante-cinq centimes!Et, par-dessus tout cela, il y avait encore le Socialisme! Bien que ces theories, aussi neuves que le jeu d'oie, eussent ete depuis quarante ans suffisamment debattues pour emplir des bibliotheques, elles epouvanterent les bourgeois, comme une grele d'aerolithes; et on fut indigne, en vertu de cette haine que provoque l'avenement de toute idee parce que c'est une idee, execration dont elle tire plus tard sa gloire, et qui fait que ses ennemis sont toujours au-dessous d'elle, si mediocre qu'elle puisse etre. Alors, la Propriete monta dans les respects au niveau de la Religion et se confondit avec Dieu. Les attaques qu'on lui portait parurent du sacrilege, presque de l'anthropophagie. Malgre la legislation la plus humaine qui fut jamais, le spectre de 93 reparut, et le couperet de la guillotine vibra dans toutes les syllabes du mot Republique;ce qui n'empechait pas qu'on la meprisait pour sa faiblesse. La France, ne sentant plus de maitre, se mit a crier d'effarement, comme un aveugle sans baton, comme un marmot qui a perdu sa bonne. De tous les Francais, celui qui tremblait le plus fort etait M. Dambreuse. L'etat nouveau des choses menacait sa fortune, mais surtout dupait son experience. Un systeme si bon, un roi si sage! etait-ce possible! La terre allait crouler! Des le lendemain, il congedia trois domestiques, vendit ses chevaux, s'acheta, pour sortir dans les rues, un chapeau mou, pensa meme a laisser croitre sa barbe; et il restait chez lui, prostre, se repaissant amerement des journaux les plus hostiles a ses idees, et devenu tellement sombre, que les plaisanteries sur la pipe de Flocon n'avaient pas meme la force de le faire sourire. Comme soutien du dernier regne, il redoutait les vengeances du peuple sur ses proprietes de la Champagne, quand l'elucubration de Frederic lui tomba dans les mains. Alors il s'imagina que son jeune ami etait un personnage tres influent et qu'il pourrait sinon le servir, du moins le defendre; de sorte qu'un matin, M. Dambreuse se presenta chez lui, accompagne de Martinon. Cette visite n'avait pour but, dit-il, que de le voir un peu et de causer. Somme toute, il se rejouissait des evenements, et il adoptait de grand coeur " notre sublime devise: Liberte, Egalite, Fraternite, ayant toujours ete republicain, au fond ". S'il votait, sous l'autre regime, avec le ministere, c'etait simplement pour accelerer une chute inevitable. Il s'emporta meme contre M. Guizot, " qui nous a mis dans un joli petrin, convenons-en! " En revanche, il admirait beaucoup Lamartine, lequel s'etait montre " magnifique, ma parole d'honneur, quand, a propos du drapeau rouge... " " Oui! je sais ", dit Frederic. Apres quoi, il declara sa sympathie pour les ouvriers. " Car enfin, plus ou moins, nous sommes tous ouvriers! " Et il poussait l'impartialite jusqu'a reconnaitre que Proudhon avait de la logique. " Oh! beaucoup de logique! diable! " Puis, avec le detachement d'une intelligence superieure, il causa de l'exposition de peinture, ou il avait vu le tableau de Pellerin. Il trouvait cela original, bien touche. Martinon appuyait tous ses mots par des remarques approbatives; lui aussi pensait qu'il fallait " se rallier franchement a la Republique ", et il parla de son pere laboureur, faisait le paysan, l'homme du peuple. On arriva bientot aux elections pour l'Assemblee nationale, et aux candidats dans l'arrondissement de la Fortelle. Celui de l'opposition n'avait pas de chances. " Vous devriez prendre sa place! " dit M. Dambreuse. Frederic se recria. " Eh! pourquoi donc? " car il obtiendrait les suffrages des ultras, vu ses opinions personnelles, celui des conservateurs, a cause de sa famille. " Et peut-etre aussi ", ajouta le banquier en souriant, " grace un peu a mon influence. " Frederic objecta qu'il ne saurait comment s'y prendre. Rien de plus facile, en se faisant recommander aux patriotes de l'Aube par un club de la capitale. Il s'agissait de lire, non une profession de foi comme on en voyait quotidiennement, mais une exposition de principes serieuse. " Apportez-moi cela; je sais ce qui convient dans la localite! Et vous pourriez, je vous le repete, rendre de grands services au pays, a nous tous, a moi-meme. " Par des temps pareils, on devait s'entraider, et, si Frederic avait besoin de quelque chose, lui, ou ses amis... " Oh! mille graces, cher monsieur! " " A charge de revanche, bien entendu! " Le banquier etait un brave homme, decidement. Frederic ne put s'empecher de reflechir a son conseil; et bientot, une sorte de vertige l'eblouit. Les grandes figures de la Convention passerent devant ses yeux. Il lui sembla qu'une aurore magnifique allait se lever. Rome, Vienne, Berlin, etaient en insurrection, les Autrichiens chasses de Venise; toute l'Europe s'agitait. C'etait l'heure de se precipiter dans le mouvement, de l'accelerer peut-etre; et puis il etait seduit par le costume que les deputes, disait-on, porteraient. Deja, il se voyait en gilet a revers avec une ceinture tricolore; et ce prurit, cette hallucination devint si forte, qu'il s'en ouvrit a Dussardier. L'enthousiasme du brave garcon ne faiblissait pas. " Certainement, bien sur! Presentez-vous! " Frederic, neanmoins, consulta Deslauriers. L'opposition idiote qui entravait le commissaire dans sa province avait augmente son liberalisme. Il lui envoya immediatement des exhortations violentes. Cependant, Frederic avait besoin d'etre approuve par un plus grand nombre; et il confia la chose a Rosanette, un jour que Mlle Vatnaz se trouvait la. Elle etait une de ces celibataires parisiennes qui, chaque soir, quand elles ont donne leurs lecons, ou tache de vendre de petits dessins, de placer de pauvres manuscrits, rentrent chez elles avec de la crotte a leurs jupons, font leur diner, le mangent toutes seules, puis, les pieds sur une chaufferette, a la lueur d'une lampe malpropre, revent un amour, une famille, un foyer, la fortune, tout ce qui leur manque. Aussi, comme beaucoup d'autres, avait-elle salue dans la Revolution l'avenement de la vengeance;et elle se livrait a une propagande socialiste effrenee. L'affranchissement du proletaire, selon la Vatnaz, n'etait possible que par l'affranchissement de la femme. Elle voulait son admissibilite a tous les emplois, la recherche de la paternite, un autre code, l'abolition, ou tout au moins " une reglementation du mariage plus intelligente ". Alors, chaque Francaise serait tenue d'epouser un Francais ou d'adopter un vieillard. Il fallait que les nourrices et les accoucheuses fussent des fonctionnaires salaries par l'Etat; qu'il y eut un jury pour examiner les oeuvres de femmes, des editeurs speciaux pour les femmes, une ecole polytechnique pour les femmes, une garde nationale pour les femmes, tout pour les femmes! Et, puisque le Gouvernement meconnaissait leurs droits, elles devaient vaincre la force par la force. Dix mille citoyennes, avec de bons fusils, pouvaient faire trembler l'Hotel de Ville! La candidature de Frederic lui parut favorable a ses idees. Elle l'encouragea, en lui montrant la gloire a l'horizon. Rosanette se rejouit d'avoir un homme qui parlerait a la Chambre. " Et puis on te donnera, peut-etre, une bonne place. " Frederic, homme de toutes les faiblesses, fut gagne par la demence universelle. Il ecrivit un discours, et alla le faire voir a M. Dambreuse. Au bruit de la grande porte qui retombait, un rideau s'entrouvrit derriere une croisee; une femme y parut. Il n'eut pas le temps de la reconnaitre; mais, dans l'antichambre, un tableau l'arreta, le tableau de Pellerin, pose sur une chaise, provisoirement sans doute. Cela representait la Republique, ou le Progres, ou la Civilisation, sous la figure de Jesus-Christ conduisant une locomotive, laquelle traversait une foret vierge. Frederic, apres une minute de contemplation, s'ecria: " Quelle turpitude! " " N'est-ce pas, hein? " dit M. Dambreuse, survenu sur cette parole et s'imaginant qu'elle concernait non la peinture, mais la doctrine glorifiee par le tableau. Martinon arriva au meme moment. Ils passerent dans le cabinet; et Frederic tirait un papier de sa poche, quand Mlle Cecile, entrant tout a coup, articula d'un air ingenu: " Ma tante est-elle ici? " " Tu sais bien que non ", repliqua le banquier. " N'importe! faites comme chez vous, mademoiselle. " " Oh! merci! je m'en vais. " A peine sortie, Martinon eut l'air de chercher son mouchoir. " Je l'ai oublie dans mon paletot, excusez-moi! " " Bien! " dit M. Dambreuse. Evidemment, il n'etait pas dupe de cette manoeuvre, et meme semblait la favoriser. Pourquoi? Mais bientot Martinon reparut, et Frederic entama son discours. Des la seconde page, qui signalait comme une honte la preponderance des interets pecuniaires, le banquier fit la grimace. Puis, abordant les reformes, Frederic demandait la liberte du commerce. " Comment.?... mais permettez! " L'autre n'entendait pas, et continua. Il reclamait l'impot sur la rente, l'impot progressif, une federation europeenne, et l'instruction du peuple, des encouragements aux beaux-arts les plus larges. " Quand le pays fournirait a des hommes comme Delacroix ou Hugo cent mille francs de rente, ou serait le mal? " Le tout finissait par des conseils aux classes superieures. " N'epargnez rien, o riches! donnez! donnez! " Il s'arreta, et resta debout. Ses deux auditeurs assis ne parlaient pas; Martinon ecarquillait les yeux, M. Dambreuse etait tout pale. Enfin, dissimulant son emotion sous un aigre sourire: " C'est parfait, votre discours! " Et il en vanta beaucoup la forme, pour n'avoir pas a s'exprimer sur le fond. Cette virulence de la part d'un jeune homme inoffensif l'effrayait, surtout comme symptome. Martinon tacha de le rassurer. Le parti conservateur, d'ici peu, prendrait sa revanche, certainement; dans plusieurs villes on avait chasse les commissaires du Gouvernement provisoire: les elections n'etaient fixees qu'au 23 avril, on avait du temps; bref, il fallait que M. Dambreuse, lui-meme, se presentat dans l'Aube; et, des lors, Martinon ne le quitta plus, devint son secretaire et l'entoura de soins filiaux. Frederic arriva fort content de sa personne chez Rosanette. Delmar y etait, et lui apprit que " definitivement " il se portait comme candidat aux elections de la Seine. Dans une affiche adressee " au Peuple " et ou il le tutoyait, l'acteur se vantait de le comprendre, " lui ", et de s'etre fait, pour son salut, " crucifier par l' " Art ", si bien qu'il etait son incarnation, son ideal;croyant effectivement avoir sur les masses une influence enorme, jusqu'a proposer plus tard dans un bureau de ministere de reduire une emeute a lui seul; et, quant aux moyens qu'il emploierait, il fit cette reponse: " N'ayez pas peur! Je leur montrerai ma tete! " Frederic, pour le mortifier, lui notifia sa propre candidature. Le cabotin, du moment que son futur collegue visait la province, se declara son serviteur et offrit de le piloter dans les clubs. Ils les visiterent tous, ou presque tous, les rouges et les bleus, les furibonds et les tranquilles, les puritains, les debrailles, les mystiques et les pochards, ceux ou l'on decretait la mort des Rois, ceux ou l'on denoncait les fraudes de l'Epicerie; et, partout, les locataires maudissaient les proprietaires, la blouse s'en prenait a l'habit, et les riches conspiraient contre les pauvres. Plusieurs voulaient des indemnites comme anciens martyrs de la police, d'autres imploraient de l'argent pour mettre en jeu des inventions, ou bien c'etaient des plans de phalansteres, des projets de bazars cantonaux, des systemes de felicite publique;puis, ca et la, un eclair d'esprit dans ces nuages de sottise, des apostrophes, soudaines comme des eclaboussures, le droit formule par un juron, et des fleurs d'eloquence aux levres d'un goujat, portant a cru le baudrier d'un sabre sur sa poitrine sans chemise. Quelquefois aussi, figurait un monsieur, aristocrate humble d'allures, disant des choses plebeiennes, et qui ne s'etait pas lave les mains pour les faire paraitre calleuses. Un patriote le reconnaissait, les plus vertueux le houspillaient; et il sortait, la rage dans l'ame. On devait, par affectation de bon sens, denigrer toujours les avocats, et servir le plus souvent possible ces locutions: " apporter sa pierre a l'edifice,probleme social," atelier ". Delmar ne ratait pas les occasions d'empoigner la parole; et, quand il ne trouvait plus rien a dire, sa ressource etait de se camper, le poing sur la hanche, l'autre bras dans le gilet, en se tournant de profil, brusquement, de maniere a bien montrer sa tete. Alors, des applaudissements eclataient, ceux de Mlle Vatnaz, au fond de la salle. Frederic, malgre la faiblesse des orateurs, n'osait se risquer. Tous ces gens lui semblaient trop incultes ou trop hostiles. Mais Dussardier se mit en recherche, et lui annonca qu'il existait, rue Saint-Jacques, un club intitule le Club de l' Intelligence. Un nom pareil donnait bon espoir. D'ailleurs, il amenerait des amis. Il amena ceux qu'il avait invites a son punch: le teneur de livres, le placeur de vins, l'architecte; Pellerin meme etait venu, peut-etre qu'Hussonnet allait venir; et sur le trottoir, devant la porte, stationnait Regimbart avec deux individus, dont le premier etait son fidele Compain, homme un peu courtaud, marque de petite verole, les yeux rouges; et le second, une espece de singe-negre, extremement chevelu, et qu'il connaissait seulement pour etre " un patriote de Barcelone. " Ils passerent par une allee, puis furent introduits dans une grande piece, a usage de menuisier sans doute, et dont les murs encore neufs sentaient le platre. Quatre quinquets accroches parallelement y faisaient une lumiere desagreable. Sur une estrade, au fond, il y avait un bureau avec une sonnette, en dessous une table figurant la tribune, et de chaque cote deux autres plus basses, pour les secretaires. L'auditoire qui garnissait les bancs etait compose de vieux rapins, de pions, d'hommes de lettres inedits. Sur ces lignes de paletots a collets gras, on voyait de place en place le bonnet d'une femme ou le bourgeron d'un ouvrier. Le fond de la salle etait meme plein d'ouvriers, venus la sans doute par desoeuvrement, ou qu'avaient introduits des orateurs pour se faire applaudir. Frederic eut soin de se mettre entre Dussardier et Regimbart, qui, a peine assis, posa ses deux mains sur sa canne, son menton sur ses deux mains et ferma les paupieres, tandis qu'a l'autre extremite de la salle, Delmar, debout, dominait l'assemblee. Au bureau du president, Senecal parut. Cette surprise, avait pense le bon commis, plairait a Frederic. Elle le contraria. La foule temoignait a son president une grande deference. Il etait de ceux qui, le 25 fevrier, avaient voulu l'organisation immediate du travail; le lendemain, au Prado, il s'etait prononce pour qu'on attaquat l'Hotel de Ville; et, comme chaque personnage se reglait alors sur un modele, l'un copiant Saint-Just, l'autre Danton, l'autre Marat, lui, il tachait de ressembler a Blanqui, lequel imitait Robespierre. Ses gants noirs et ses cheveux en brosse lui donnaient un aspect rigide, extremement convenable. Il ouvrit la seance par la declaration des Droits de l'Homme et du Citoyen, acte de foi habituel. Puis une voix vigoureuse entonna les Souvenirs du Peuple de Beranger. D'autres voix s'eleverent.: " Non! non! pas ca! " " La Casquette! " se mirent a hurler, au fond, les patriotes. Et ils chanterent en choeur la poesie du jour: Chapeau bas devant ma casquette, A genoux devant l'ouvrier! Sur un mot du president, l'auditoire se tut. Un des secretaires proceda au depouillement des lettres. " Des jeunes gens annoncent qu'ils brulent chaque soir devant le Pantheon un numero de l'Assemblee nationale, et ils engagent tous les patriotes a suivre leur exemple. " " Bravo! adopte! " repondit la foule. " Le citoyen Jean-Jacques Langreneux, typographe, rue Dauphine, voudrait qu'on elevat un monument a la memoire des martyrs de thermidor. " " Michel-Evariste-Nepomucene Vincent, ex-professeur, emet le voeu que la Democratie europeenne adopte l'unite de langage. On pourrait se servir d'une langue morte, comme par exemple du latin perfectionne. " " Non! pas de latin! " s'ecria l'architecte. " Pourquoi? " reprit un maitre d'etudes. Et ces deux messieurs engagerent une discussion, ou d'autres se melerent, chacun jetant son mot pour eblouir, et qui ne tarda pas a devenir tellement fastidieuse, que beaucoup s'en allaient. Mais un petit vieillard, portant au bas de son front prodigieusement haut des lunettes vertes, reclama la parole pour une communication urgente. C'etait un memoire sur la repartition des impots. Les chiffres decoulaient, cela n'en finissait plus! L'impatience eclata d'abord en murmures, en conversations; rien ne le troublait. Puis on se mit a siffler, on appelait " Azor "; Senecal gourmanda le public; l'orateur continuait comme une machine. Il fallut, pour l'arreter, le prendre par le coude. Le bonhomme eut l'air de sortir d'un songe, et, levant tranquillement ses lunettes: " Pardon! citoyens! pardon! Je me retire! Mille excuses! " L'insucces de cette lecture deconcerta Frederic. Il avait son discours dans sa poche, mais une improvisation eut mieux valu. Enfin, le president annonca qu'ils allaient passer a l'affaire importante, la question electorale. On ne discuterait pas les grandes listes republicaines. Cependant, le Club de l'Intelligence avait bien le droit, comme un autre, d'en former une, " n'en deplaise a MM. les pachas de l'Hotel de Ville ", et les citoyens qui briguaient le mandat populaire pouvaient exposer leurs titres. " Allez-y donc! " dit Dussardier. Un homme en soutane, crepu, et de physionomie petulante, avait deja leve la main. Il declara, en bredouillant, s'appeler Ducretot, pretre et agronome, auteur d'un ouvrage intitule Des engrais. On le renvoya vers un cercle horticole. Puis un patriote en blouse gravit la tribune. Celui-la etait un plebeien, large d'epaules, une grosse figure tres douce et de longs cheveux noirs. Il parcourut l'assemblee d'un regard presque voluptueux, se renversa la tete, et enfin, ecartant les bras:. " Vous avez repousse Ducretot, O mes freres! et vous avez bien fait, mais ce n'est pas par irreligion, car nous sommes tous religieux. " Plusieurs ecoutaient, la bouche ouverte, avec des airs de catechumenes, des poses extatiques. " Ce n'est pas, non plus, parce qu'il est pretre, car, nous aussi, nous sommes pretres! L'ouvrier est pretre, comme l'etait le fondateur du socialisme, notre Maitre a tous, Jesus-Christ! " Le moment etait venu d'inaugurer le regne de Dieu. L'Evangile conduisait tout droit a 89! Apres l'abolition de l'esclavage, l'abolition du proletariat. On avait eu l'age de haine, allait commencer l'age d'amour. " Le christianisme est la clef de voute et le fondement de l'edifice nouveau... " " Vous fichez-vous de nous? " s'ecria le placeur d'alcools. " Qu'est-ce qui m'a donne un calotin pareil! " Cette interruption causa un grand scandale. Presque tous monterent sur les bancs, et, le poing tendu, vociferaient: " Athee! aristocrate! canaille! " pendant que la sonnette du president tintait sans discontinuer et que les cris: " A l'ordre! a l'ordre! " redoublaient. Mais, intrepide, et soutenu d'ailleurs par " trois cafes " pris avant de venir, il se debattait au milieu des autres. " Comment, moi! un aristocrate? allons donc! " Admis enfin a s'expliquer, il declara qu'on ne serait jamais tranquille avec les pretres, et, puisqu'on avait parle tout a l'heure d'economies, c'en serait une fameuse que de supprimer les eglises, les saints ciboires, et finalement tous les cultes. Quelqu'un lui objecta qu'il allait loin. " Oui! je vais loin! Mais, quand un vaisseau est surpris par la tempete. " Sans attendre la fin de la comparaison, un autre lui repondit: " D'accord! mais c'est demolir d'un seul coup, comme un macon sans discernement... " " Vous insultez les macons! " hurla un citoyen couvert de platre; et, s'obstinant a croire qu'on l'avait provoque, il vomit des injures, voulait se battre, se cramponnait a son banc. Trois hommes ne furent pas de trop pour le mettre dehors. Cependant, l'ouvrier se tenait toujours a la tribune. Les deux secretaires l'avertirent d'en descendre. Il protesta contre le passe-droit qu'on lui faisait. " Vous ne m'empecherez pas de crier: Amour eternel a notre chere France! amour eternel aussi a la Republique! " " Citoyens! " dit alors Compain, " citoyens! " Et, a force de repeter: " Citoyens ", ayant obtenu un peu de silence, il appuya sur la tribune ses deux mains rouges, pareilles a des moignons, se porta le corps en avant, et, clignant des yeux: " Je crois qu'il faudrait donner une plus large extension a la tete de veau. " Tous se taisaient, croyant avoir mal entendu. " Oui! la tete de veau! " Trois cents rires eclaterent d'un seul coup. Le plafond trembla. Devant toutes ces faces bouleversees par la joie, Compain se reculait. Il reprit d'un ton furieux: " Comment! vous ne connaissez pas la tete de veau? " Ce fut un paroxysme, un delire. On se pressait les cotes. Quelques-uns meme tombaient par terre, sous les bancs. Compain, n'y tenant plus, se refugia pres de Regimbart et il voulait l'entrainer. " Non, je reste jusqu'au bout! " dit le Citoyen. Cette reponse determina Frederic; et, comme il cherchait de droite et de gauche ses amis pour le soutenir, il apercut, devant lui, Pellerin a la tribune. L'artiste le prit de haut avec la foule. " Je voudrais savoir un peu ou est le candidat de l'Art, dans tout cela? Moi, j'ai fait un tableau... " " Nous n'avons que faire des tableaux! " dit brusquement un homme maigre, ayant des plaques rouges aux pommettes. Pellerin se recria qu'on l'interrompait. Mais l'autre, d'un ton tragique: " Est-ce que le Gouvernement n'aurait pas du deja abolir, par un decret, la prostitution et la misere? " Et, cette parole lui ayant livre tout de suite la faveur du peuple, il tonna contre la corruption des grandes villes. " Honte et infamie! On devrait happer les bourgeois au sortir de la Maison d'Or et leur cracher a la figure! Au moins, si le Gouvernement ne favorisait pas la debauche! Mais les employes de l'octroi sont envers nos filles et nos soeurs d'une indecence... Une voix profera de loin: " C'est rigolo! " " A la porte! " " On tire de nous des contributions pour solder le libertinage! Ainsi, les forts appointements d'acteur... " " A moi! " s'ecria Delmar. Il bondit a la tribune, ecarta tout le monde, prit sa pose; et, declarant qu'il meprisait d'aussi plates accusations, s'etendit sur la mission civilisatrice du comedien. Puisque le theatre etait le foyer de l'instruction nationale, il votait pour la reforme du theatre; et, d'abord, plus de directions, plus de privileges! " Oui! d'aucune sorte! " Le jeu de l'acteur echauffait la multitude, et des motions subversives se croisaient. " Plus d'academies! plus d'Institut! " " Plus de missions! " " Plus de baccalaureat! " " A bas les grades universitaires! " " Conservons-les ", dit Senecal, " mais qu'ils soient conferes par le suffrage universel, par le Peuple, seul vrai juge! " Le plus utile, d'ailleurs, n'etait pas cela. Il fallait d'abord passer le niveau sur la tete des riches! Et il les representa se gorgeant de crimes sous leurs plafonds dores, tandis que les pauvres, se tordant de faim dans leurs galetas, cultivaient toutes les vertus. Les applaudissements devinrent si forts, qu'il s'interrompit. Pendant quelques minutes, il resta les paupieres closes, la tete renversee; et comme se bercant sur cette colere qu'il soulevait. Puis, il se remit a parler d'une facon dogmatique, en phrases imperieuses comme des lois. L'Etat devait s'emparer de la Banque et des Assurances. Les heritages seraient abolis. On etablirait un fond social pour les travailleurs. Bien d'autres mesures etaient bonnes dans l'avenir. Celles-la, pour le moment, suffisaient; et, revenant aux elections: " Il nous faut des citoyens purs, des hommes entierement neufs! Quelqu'un se presente-t-il? " Frederic se leva. Il y eut un bourdonnement d'approbation cause par ses amis. Mais Senecal, prenant une figure a la Fouquier-Tinville, se mit a l'interroger sur ses nom, prenoms, antecedents, vie et moeurs. Frederic lui repondait sommairement et se mordait les levres. Senecal demanda si quelqu'un voyait un empechement a cette candidature. " Non! non! " Mais lui, il en voyait. Tous se pencherent et tendirent les oreilles. Le citoyen postulant n'avait pas livre une certaine somme promise pour une fondation democratique, un journal. De plus, le 22 fevrier, bien que suffisamment averti, il avait manque au rendez-vous, place du Pantheon. " Je jure qu'il etait aux Tuileries! " s'ecria Dussardier. " Pouvez-vous jurer l'avoir vu au Pantheon? " Dussardier baissa la tete; Frederic se taisait; ses amis scandalises le regardaient avec inquietude. " Au moins ", reprit Senecal, " connaissez-vous un patriote qui nous reponde de vos principes? " " Moi! " dit Dussardier. " Oh! cela ne suffit pas! un autre! " Frederic se tourna vers Pellerin. L'artiste lui repondit par une abondance de gestes qui signifiait: " Ah! mon cher, ils m'ont repousse! Diable! que voulez-vous! " Alors, Frederic poussa du coude Regimbart. " Oui! c'est vrai! il est temps! j'y vais! " Et Regimbart enjamba l'estrade; puis, montrant l'Espagnol qui l'avait suivi: " Permettez-moi, citoyens, de vous presenter un patriote de Barcelone! " Le patriote fit un grand salut, roula comme un automate ses yeux d'argent, et, la main sur le coeur: " Ciudadanos! mucho aprecio el honor que me dispensais, y si grande es vuestra bondad mayor es vuestro atencion. " " Je reclame la parole! " cria Frederic. " Desde que se proclamo la constitucion de Cadiz, ese pacto fondamental de las libertades espanolas, hasta la ultima revolucion, nuestra patria cuenta numerosos y heroicos martires. " Frederic, encore une fois voulut se faire entendre: " Mais citoyens!... " L'Espagnol continuait: " El martes proximo tendra lugar en la iglesia de la Magdelena un servicio funebre. " El martes proximo tendra lugar en la iglesia de la Magdalena un servicio funebre. " C'est absurde a la fin! personne ne comprend! " Cette observation exaspera la foule. " A la porte! a la porte! " " Qui? moi? " demanda Frederic. " Vous-meme! " dit majestueusement Senecal. " Sortez! " Il se leva pour sortir; et la voix de l'Iberien le poursuivait: " Y todos los espanoles desearian ver allireunidas las deputaciones de los clubs y de la milicia nacional. Una oracion funebre en honor de la libertad espanola y del mundo entero, sera pronunciada por un miembro del clero de Paris en la sala Bonne-Nouvelle. Honor al pueblo frances, que llamaria yo el primero pueblo del mundo, si no fuese ciudadano de otra nacion " " Aristo! " glapit un voyou, en montrant le poing a Frederic qui s'elancait dans la cour, indigne. Il se reprocha son devouement, sans reflechir que les accusations portees contre lui etaient justes, apres tout. Quelle fatale idee que cette candidature! Mais quels anes, quels cretins! Il se comparait a ces hommes, et soulageait avec leur sottise la blessure de son orgueil. Puis il eprouva le besoin de voir Rosanette. Apres tant de laideurs et d'emphase, sa gentille personne serait un delassement. Elle savait qu'il avait du, le soir, se presenter dans un club. Cependant, lorsqu'il entra, elle ne lui fit pas meme une question. Elle se tenait pres du feu, decousant la doublure d'une robe. Un pareil ouvrage le surprit. " Tiens! qu'est-ce que tu fais? " " Tu le vois ", dit-elle sechement. " Je raccommode mes hardes! C'est ta Republique. " " Pourquoi ma Republique? " " C'est la mienne, peut-etre? " Et elle se mit a lui reprocher tout ce qui se passait en France depuis deux mois, l'accusant d'avoir fait la Revolution, d'etre cause qu'on etait ruine, que les gens riches abandonnaient Paris, et qu'elle mourrait plus tard a l'hopital. " Tu en parles a ton aise, toi, avec tes rentes! Du reste, au train dont ca va, tu ne les auras pas longtemps, tes rentes. " " Cela se peut ", dit Frederic, " les plus devoues sont toujours meconnus; et, si l'on n'avait pour soi sa conscience, les brutes avec qui l'on se compromet vous degouteraient de l'abnegation! " Rosanette le regarda, les cils rapproches. " Hein? Quoi? Quelle abnegation? Monsieur n'a pas reussi, a ce qu'il parait? Tant mieux! ca t'apprendra a faire des dons patriotiques. Oh! ne mens pas! Je sais que tu leur as donne trois cents francs, car elle se fait entretenir, ta Republique! Eh bien, amuse-toi avec elle, mon bonhomme! " Sous cette avalanche de sottises, Frederic passait de son autre desappointement a une deception plus lourde. Il s'etait retire au fond de la chambre. Elle vint a lui. " Voyons! raisonne un peu! Dans un pays comme dans une maison, il faut un maitre; autrement, chacun fait danser l'anse du panier. D'abord, tout le monde sait que Ledru-Rollin est couvert de dettes! Quant a Lamartine, comment veux-tu qu'un poete s'entende a la politique? Ah! tu as beau hocher la tete et te croire plus d'esprit que les autres, c'est pourtant vrai! Mais tu ergotes toujours; on ne peut pas placer un mot avec toi! Voila par exemple Fournier-Fontaine, des magasins de Saint-Roch: sais-tu de combien il manque? De huit cent mille francs! Et Gomer, l'emballeur d'en face, un autre republicain celuila, il cassait les pincettes sur la tete de sa femme, et il a bu tant d'absinthe, qu'on va le mettre dans une maison de sante. C'est comme ca qu'ils sont tous, les republicains! Une Republique a vingt-cinq pour cent! Ah oui! vante-toi! " Frederic s'en alla. L'ineptie de cette fille, se devoilant tout a coup dans un langage populacier, le degoutait. Il se sentit meme un peu redevenu patriote. La mauvaise humeur de Rosanette ne fit que s'accroitre. Mlle Vatnaz l'irritait par son enthousiasme. Se croyant une mission, elle avait la rage de perorer, de catechiser, et, plus forte que son amie dans ces matieres, l'accablait d'arguments. Un jour, elle arriva tout indignee contre Hussonnet, qui venait de se permettre des polissonneries, au club des femmes. Rosanette approuva cette conduite, declarant meme qu'elle prendrait des habits d'homme pour aller " leur dire leur fait, a toutes, et les fouetter ". Frederic entrait au meme moment. " Tu m'accompagneras, n'est-ce pas? " Et, malgre sa presence, elles se chamaillerent, l'une faisant la bourgeoise, l'autre la philosophe. Les femmes, selon Rosanette, etaient nees exclusivement pour l'amour ou pour elever des enfants, pour tenir un menage. D'apres Mlle Vatnaz, la femme devait avoir sa place dans l'Etat. Autrefois, les Gauloises legiferaient, les Anglo-Saxonnes aussi, les epouses des Hurons faisaient partie du Conseil. L'oeuvre civilisatrice etait commune. Il fallait toutes y concourir, et substituer enfin a l'egoisme la fraternite, a l'individualisme l'association, au morcellement la grande culture. " Allons, bon! tu te connais en culture, a present! " Pourquoi pas? D'ailleurs, il s'agit de l'humanite, de son avenir! " " Mele-toi du tien! " " ca me regarde! " Elles se fachaient. Frederic s'interposa. La Vatnaz s'echauffait, et arriva meme a soutenir le Communisme. " Quelle betise! " dit Rosanette. " Est-ce que jamais ca pourra se faire? " L'autre cita en preuve les Esseniens, les freres Moraves, les Jesuites du Paraguay, la famille des Pingons, pres de Thiers en Auvergne; et, comme elle gesticulait beaucoup, sa chaine de montre se prit dans son paquet de breloques, a un petit mouton d'or suspendu. Tout a coup, Rosanette palit extraordinairement. Mlle Vatnaz continuait a degager son bibelot. " Ne te donne pas tant de mal ", dit Rosanette "; maintenant, je connais tes opinions politiques. " " Quoi? " reprit la Vatnaz, devenue rouge comme une vierge. " Oh! oh! tu me comprends! " Frederic ne comprenait pas. Entre elles, evidemment, il etait survenu quelque chose de plus capital et de plus intime que le Socialisme. " Et quand cela serait ", repliqua la Vatnaz, se redressant intrepidement. " C'est un emprunt, ma chere, dette pour dette! " " Parbleu, je ne nie pas les miennes! Pour quelques mille francs, belle histoire! J'emprunte au moins; je ne vole personne! " Mlle Vatnaz s'efforca de rire. " Oh! j'en mettrais ma main au feu. " " Prends garde! Elle est assez seche pour bruler. " La vieille fille lui presenta sa main droite, et, la gardant levee juste en face d'elle: " Mais il y a de tes amis qui la trouvent a leur convenance! " " Des Andalous, alors? comme castagnettes! " " Gueuse! " La Marechale fit un grand salut: " On n'est pas plus ravissante! " Mlle Vatnaz ne repondit rien. Des gouttes de sueur parurent a ses tempes. Ses yeux se fixaient sur le tapis. Elle haletait. Enfin, elle gagna la porte, et, la faisant claquer vigoureusement: " Bonsoir! Vous aurez de mes nouvelles! " " A l'avantage! " dit Rosanette. Sa contrainte l'avait brisee. Elle tomba sur le divan, toute tremblante, balbutiant des injures, versant des larmes. Etait-ce cette menace de la Vatnaz qui la tourmentait? Eh non! elle s'en moquait bien! A tout compter, l'autre lui devait de l'argent, peut-etre? C'etait le mouton d'or, un cadeau; et, au milieu de ses pleurs, le nom de Delmar lui echappa. Donc, elle aimait le cabotin! " Alors, pourquoi m'a-t-elle pris? " se demanda Frederic. " D'ou vient qu'il est revenu? Qui la force a me garder? Quel est le sens de tout cela? " Les petits sanglots de Rosanette continuaient. Elle etait toujours au bord du divan, etendue de cote, la joue droite sur ses deux mains,et semblait un etre si delicat, inconscient et endolori, qu'il se rapprocha d'elle, et la baisa au front, doucement. Alors, elle lui fit des assurances de tendresse; le Prince venait de partir, ils seraient libres. Mais elle se trouvait pour le moment... genee. " Tu l'as vu toi-meme l'autre jour, quand j'utilisais mes vieilles doublures. " Plus d'equipages a present! Et ce n'etait pas tout; le tapissier menacait de reprendre les meubles de la chambre et du grand salon. Elle ne savait que faire. Frederic eut envie de repondre: " Ne t'inquiete pas! je payerai! " Mais la dame pouvait mentir. L'experience l'avait instruit. Il se borna simplement a des consolations. Les craintes de Rosanette n'etaient pas vaines; il fallut rendre les meubles et quitter le bel appartement de la rue Drouot. Elle en prit un autre, sur le boulevard Poissonniere, au quatrieme. Les curiosites de son ancien boudoir furent suffisantes pour donner aux trois pieces un air coquet. On eut des stores chinois, une tente sur la terrasse, dans le salon un tapis de hasard encore tout neuf, avec des poufs de soie rose. Frederic avait contribue largement a ces acquisitions; il eprouvait la joie d'un nouveau marie qui possede enfin une maison a lui, une femme a lui; et, se plaisant la beaucoup, il venait y coucher presque tous les soirs. Un matin, comme il sortait de l'antichambre, il apercut au troisieme etage, dans l'escalier, le shako d'un garde national qui montait. Ou allaitil donc? Frederic attendit. L'homme montait toujours, la tete un peu baissee. Il leva les yeux. C'etait le sieur Arnoux. La situation etait claire. Ils rougirent en meme temps, saisis par le meme embarras. Arnoux, le premier, trouva moyen d'en sortir. " Elle va mieux, n'est-il pas vrai? " comme si, Rosanette etant malade, il se fut presente pour avoir de ses nouvelles. Frederic profita de cette ouverture. " Oui, certainement! Sa bonne me l'a dit, du moins ", voulant faire entendre qu'on ne l'avait pas recu. Puis ils resterent face a face, irresolus l'un et l'autre, et s'observant. C'etait a qui des deux ne s'en irait pas. Arnoux, encore une fois, trancha la question. " Ah! bah! je reviendrai plus tard! Ou vouliez-vous aller? Je vous accompagne! " Et, quand ils furent dans la rue, il causa aussi naturellement que d'habitude. Sans doute, il n'avait point le caractere jaloux, ou bien il etait trop bonhomme pour se facher. D'ailleurs, la patrie le preoccupait. Maintenant il ne quittait plus l'uniforme. Le 29 mars, il avait defendu les bureaux de la Presse. Quand on envahit la Chambre, il se signala par son courage, et il fut du banquet offert a la garde nationale d'Amiens. Hussonnet, toujours de service avec lui, profitait, plus que personne, de sa gourde et de ses cigares; mais, irreverencieux par nature, il se plaisait a le contredire, denigrant le style peu correct des decrets, les conferences du Luxembourg, les vesuviennes, les tyroliens, tout, jusqu'au char de l'Agriculture, traine par des chevaux a la place de boeufs et escorte de jeunes filles laides. Arnoux, au contraire, defendait le Pouvoir et revait la fusion des partis. Cependant, ses affaires prenaient une tournure mauvaise. Il s'en inquietait mediocrement. Les relations de Frederic et de la Marechale ne l'avaient point attriste; car cette decouverte l'autorisa (dans sa conscience) a supprimer la pension qu'il lui refaisait depuis le depart du Prince. Il allegua l'embarras des circonstances, gemit beaucoup, et Rosanette fut genereuse. Alors M. Arnoux se considera comme l'amant de coeur,ce qui le rehaussait dans son estime, et le rajeunit. Ne doutant pas que Frederic ne payat la Marechale, il s'imaginait " faire une bonne farce ", arriva meme a s'en cacher, et lui laissait le champ libre quand ils se rencontraient. Ce partage blessait Frederic; et les politesses de son rival lui semblaient une gouaillerie trop prolongee. Mais, en se fachant, il se fut ote toute chance d'un retour vers l'autre, et puis c'etait le seul moyen d'en entendre parler. Le marchand de faiences, suivant son usage, ou, par malice peutetre, la rappelait volontiers dans sa conversation, et lui demandait meme pourquoi il ne venait plus la voir. Frederic, ayant epuise tous les pretextes, assura qu'il avait ete chez madame Arnoux plusieurs fois, inutilement. Arnoux en demeura convaincu, car souvent il s'extasiait devant elle sur l'absence de leur ami; et toujours elle repondait avoir manque sa visite; de sorte que ces deux mensonges, au lieu de se couper, se corroboraient. La douceur du jeune homme et la joie de l'avoir pour dupe faisaient qu'Arnoux le cherissait davantage. Il poussait la familiarite jusqu'aux dernieres bornes, non par dedain, mais par confiance. Un jour, il lui ecrivit qu'une affaire urgente l'attirait pour vingt-quatre heures en province; il le priait de monter la garde a sa place. Frederic n'osa le refuser, et se rendit au poste du Carrousel. Il eut a subir la societe des gardes nationaux! et, sauf un epurateur, homme facetieux qui buvait d'une maniere exorbitante, tous lui parurent plus betes que leur giberne. L'entretien capital fut sur le remplacement des buffleteries par le ceinturon. D'autres s'emportaient contre les ateliers nationaux. On disait: " Ou allons-nous? " Celui qui avait recu l'apostrophe repondait en ouvrant les yeux, comme au bord d'un abime: " Ou allons-nous? " Alors un plus hardi s'ecriait: " Ca ne peut pas durer! il faut en finir! " Et, les memes discours se repetant jusqu'au soir, Frederic s'ennuya mortellement. Sa surprise fut grande, quand, a onze heures, il vit paraitre Arnoux, lequel, tout de suite, dit qu'il accourait pour le liberer, son affaire etant finie. Il n'avait pas eu d'affaire. C'etait une invention pour passer vingt-quatre heures, seul, avec Rosanette. Mais le brave Arnoux avait trop presume de lui-meme, si bien que, dans sa lassitude, un remords l'avait pris. Il venait faire des remerciements a Frederic et lui offrir a souper. " Mille graces! je n'ai pas faim! je ne demande que mon lit! " " Raison de plus pour dejeuner ensemble, tantot! " Quel mollasse vous etes! On ne rentre pas chez soi maintenant! Il est trop tard! Ce serait dangereux! " Frederic, encore une fois, ceda. Arnoux, qu'on ne s'attendait pas a voir, fut choye de ses freres d'armes, principalement de l'epurateur. Tous l'aimaient; et il etait si bon garcon, qu'il regretta la presence d'Hussonnet. Mais il avait besoin de fermer l'oeil une minute, pas davantage. " Mettez-vous pres de moi ", dit-il a Frederic, tout en s'allongeant sur le lit de camp, sans oter ses buffleteries. Par peur d'une alerte, en depit du reglement, il garda meme son fusil; puis balbutia quelques mots: " Ma cherie! mon petit ange! " et ne tarda pas a s'endormir. Ceux qui parlaient se turent; et peu a peu il se fit dans le poste un grand silence. Frederic, tourmente par les puces, regardait autour de lui. La muraille, peinte en jaune, avait a moitie de sa hauteur une longue planche ou les sacs formaient une suite de petites bosses, tandis qu'audessous, les fusils couleur de plomb etaient dresses les uns pres des autres; et il s'elevait des ronflements, produits par les gardes nationaux, dont les ventres se dessinaient d'une maniere confuse, dans l'ombre. Une bouteille vide et des assiettes couvraient le poele. Trois chaises de paille entouraient la table, ou s'etalait un jeu de cartes. Un tambour, au milieu du banc, laissait pendre sa bricole. Le vent chaud arrivant par la porte, faisait fumer le quinquet. Arnoux dormait les deux bras ouverts; et comme son fusil etait pose la crosse en bas un peu obliquement, la gueule du canon lui arrivait sous l'aisselle. Frederic le remarqua et fut effraye. " Mais non! j'ai tort! il n'y a rien a craindre! S'il mourait cependant... " Et, tout de suite, des tableaux a n'en plus finir se deroulerent. Il s'apercut avec Elle, la nuit, dans une chaise de poste; puis, au bord d'un fleuve par un soir d'ete, et sous le reflet d'une lampe, chez eux, dans leur maison. Il s'arretait meme a des calculs de menage, des dispositions domestiques, contemplant, palpant deja son bonheur;et, pour le realiser, il aurait fallu seulement que le chien du fusil se levat! On pouvait le pousser du bout de l'orteil; le coup partirait, ce serait un hasard, rien de plus! Frederic s'etendit sur cette idee, comme un dramaturge qui compose. Tout a coup, il lui sembla qu'elle n'etait pas loin de se resoudre en action, et qu'il allait y contribuer, qu'il en avait envie; alors, une grande peur le saisit. Au milieu de cette angoisse, il eprouvait un plaisir, et s'y enfoncait de plus en plus, sentant avec effroi ses scrupules disparaitre; dans la fureur de sa reverie, le reste du monde s'effacait; et il n'avait conscience de lui-meme que par un intolerable serrement a la poitrine. " Prenons-nous le vin blanc? " dit l'epurateur qui s'eveillait. Arnoux sauta par terre; et, le vin blanc etant pris, voulut monter la faction de Frederic. Puis il l'emmena dejeuner rue de Chartres, chez Parly; et, comme il avait besoin de se refaire, il se commanda deux plats de viande, un homard, une omelette au rhum, une salade, etc., le tout arrose d'un Sauterne 1819, avec un romanee 42, sans compter le champagne au dessert, et les liqueurs. Frederic ne le contraria nullement. Il etait gene, comme si l'autre avait pu decouvrir, sur son visage, les traces de sa pensee. Les deux coudes au bord de la table, et penche tres bas, Arnoux, en le fatiguant de son regard, lui confiait ses imaginations. Il avait envie de prendre a ferme tous les remblais de la ligne du Nord pour y semer des pommes de terre, ou bien d'organiser sur les boulevards une cavalcade monstre, ou les " celebrites de l'epoque " figureraient. Il louerait toutes les fenetres, ce qui, a raison de trois francs, en moyenne, produirait un joli benefice. Bref, il revait un grand coup de fortune par un accaparement. Il etait moral, cependant, blamait les exces, l'inconduite, parlait de son " pauvre pere ", et, tous les soirs, disait-il, faisait son examen de conscience, avant d'offrir son ame a Dieu. " Un peu de curacao, hein? " " Comme vous voudrez. " Quant a la Republique, les choses s'arrangeraient; enfin, il se trouvait l'homme le plus heureux de la terre; et, s'oubliant, il vanta les qualites de Rosanette, la compara meme a sa femme. C'etait bien autre chose! On n'imaginait pas d'aussi belles cuisses. " A votre sante! " Frederic trinqua. Il avait, par complaisance, un peu trop bu; d'ailleurs, le grand soleil l'eblouissait; et, quand ils remonterent ensemble la rue Vivienne, leurs epaulettes se touchaient fraternellement. Rentre chez lui, Frederic dormit jusqu'a sept heures. Ensuite, il s'en alla chez la Marechale. Elle etait sortie avec quelqu'un. Avec Arnoux, peutetre? Ne sachant que faire, il continua sa promenade sur le boulevard, mais ne put depasser la porte Saint-Martin, tant il y avait de monde. La misere abandonnait a eux-memes un nombre considerable d'ouvriers; et ils venaient la, tous les soirs, se passer en revue sans doute, et attendre un signal. Malgre la loi contre les attroupements, ces clubs du desespoir augmentaient d'une maniere effrayante; et beaucoup de bourgeois s'y rendaient quotidiennement, par bravade, par mode. Tout a coup, Frederic apercut, a trois pas de distance, M. Dambreuse avec Martinon; il tourna la tete, car, M. Dambreuse s'etant fait nommer representant, il lui gardait rancune. Mais le capitaliste l'arreta. " Un mot, cher monsieur! J'ai des explications a vous fournir. " " Je n'en demande pas. " " De grace! ecoutez-moi. " Ce n'etait nullement sa faute. On l'avait prie, contraint en quelque sorte. Martinon, tout de suite, appuya ses paroles: des Nogentais en deputation s'etaient presentes chez lui. " D'ailleurs, j'ai cru etre libre, du moment... " Une poussee de monde sur le trottoir forca M. Dambreuse a s'ecarter. Une minute apres, il reparut, en disant a Martinon: " C'est un vrai service, cela! Vous n'aurez pas a vous repentir... " Tous les trois s'adosserent contre une boutique, afin de causer plus a l'aise. On criait de temps en temps: " Vive Napoleon! vive Barbes! a bas Marie! " La foule innombrable parlait tres haut;et toutes ces voix, repercutees par les maisons, faisaient comme le bruit continuel des vagues dans un port. A de certains moments, elles se taisaient; alors, la Marseillaise s'elevait. Sous les portes cocheres, des hommes d'allures mysterieuses proposaient des cannes a dard. Quelquefois, deux individus, passant l'un devant l'autre, clignaient de l'oeil, et s'eloignaient prestement. Des groupes de badauds occupaient les trottoirs; une multitude compacte s'agitait sur le pave. Des bandes entieres d'agents de police, sortant des ruelles, y disparaissaient a peine entres. De petits drapeaux rouges, ca et la, semblaient des flammes; les cochers, du haut de leur siege, faisaient de grands gestes, puis s'en retournaient. C'etait un mouvement, un spectacle des plus droles. " Comme tout cela ", dit Martinon, " aurait amuse Mlle Cecile! " " Ma femme, vous savez bien, n'aime pas que ma niece vienne avec nous ", reprit en souriant M. Dambreuse. On ne l'aurait pas reconnu. Depuis trois mois il criait: " Vive la Republique! " et meme il avait vote le bannissement des d'Orleans. Mais les concessions devaient finir. Il se montrait furieux jusqu'a porter un casse-tete dans sa poche. Martinon, aussi, en avait un. La magistrature n'etant plus inamovible, il s'etait retire du Parquet, si bien qu'il depassait en violence M. Dambreuse. Le banquier haissait particulierement Lamartine (pour avoir soutenu Ledru-Rollin), et avec lui Pierre Leroux, Proudhon, Considerant, Lamennais, tous les cerveaux brules, tous les socialistes. " Car enfin, que veulent-ils? On a supprime l'octroi sur la viande et la contrainte par corps; maintenant, on etudie le projet d'une banque hypothecaire; l'autre jour, c'etait une banque nationale! et voila cinq millions au budget pour les ouvriers! Mais heureusement c'est fini, grace a M. de Falloux! Bon voyage! qu'ils s'en aillent! " En effet, ne sachant comment nourrir les cent trente mille hommes des ateliers nationaux, le ministre des Travaux publics avait, ce jour-la meme, signe un arrete qui invitait tous les citoyens entre dix-huit et vingt ans a prendre du service comme soldats, ou bien a partir vers les provinces, pour y remuer la terre. Cette alternative les indigna, persuades qu'on voulait detruire la Republique. L'existence loin de la Capitale les affligeait comme un exil; ils se voyaient mourants par les fievres, dans des regions farouches. Pour beaucoup, d'ailleurs, accoutumes a des travaux delicats, l'agriculture semblait un avilissement; c'etait un leurre enfin, une derision, le deni formel de toutes les promesses. S'ils resistaient, on emploierait la force; ils n'en doutaient pas et se disposaient a la prevenir. Vers neuf heures, les attroupements formes a la Bastille et au Chatelet refluerent sur le boulevard. De la porte Saint-Denis a la porte SaintMartin, cela ne faisait plus qu'un grouillement enorme, une seule masse d'un bleu sombre, presque noir. Les hommes que l'on entrevoyait avaient tous les prunelles ardentes, le teint pale, des figures amaigries par la faim, exaltees par l'injustice. Cependant, des nuages s'amoncelaient; le ciel orageux chauffant l'electricite de la multitude, elle tourbillonnait sur elle-meme, indecise, avec un large balancement de houle; et l'on sentait dans ses profondeurs une force incalculable, et comme l'energie d'un element. Puis tous se mirent a chanter: " Des lampions! des lampions! " Plusieurs fenetres ne s'eclairaient pas; des cailloux furent lances dans leurs carreaux. M. Dambreuse jugea prudent de s'en aller. Les deux jeunes gens le reconduisirent. Il prevoyait de grands desastres. Le peuple, encore une fois, pouvait envahir la Chambre; et, a ce propos, il raconta comment il serait mort le 15 mai, sans le devouement d'un garde national. " Mais c'est votre ami, j'oubliais! votre ami, le fabricant de faiences, Jacques Arnoux! " Les gens de l'emeute l'etouffaient; ce brave citoyen l'avait pris dans ses bras et depose a l'ecart. Aussi, depuis lors, une sorte de liaison s'etait faite. " Il faudra un de ces jours diner ensemble, et, puisque vous le voyez souvent, assurez-le que je l'aime beaucoup. C'est un excellent homme, calomnie, selon moi; et il a de l'esprit, le matin! Mes compliments encore une fois! bien le bonsoir!... " Frederic, apres avoir quitte M. Dambreuse, retourna chez la Marechale; et, d'un air tres sombre, dit qu'elle devait opter entre lui et Arnoux. Elle repondit avec douceur qu'elle ne comprenait goutte a des " ragots pareils ", n'aimait pas Arnoux, n'y tenait aucunement. Frederic avait soif d'abandonner Paris. Elle ne repoussa pas cette fantaisie, et ils partirent pour Fontainebleau des le lendemain. L'hotel ou ils logerent se distinguait des autres par un jet d'eau clapotant au milieu de sa cour. Les portes des chambres s'ouvraient sur un corridor, comme dans les monasteres. Celle qu'on leur donna etait grande, fournie de bons meubles, tendue d'indienne, et silencieuse, vu la rarete des voyageurs. Le long des maisons, des bourgeois inoccupes passaient; puis, sous leurs fenetres, quand le jour tomba, des enfants dans la rue firent une partie de barres;et cette tranquillite, succedant pour eux au tumulte de Paris, leur causait une surprise, un apaisement. Le matin de bonne heure, ils allerent visiter le chateau. Comme ils entraient par la grille, ils apercurent sa facade tout entiere, avec les cinq pavillons a toits aigus et son escalier en fer a cheval se deployant au fond de la cour, que bordent de droite et de gauche deux corps de batiments plus bas. Des lichens sur les paves se melent de loin au ton fauve des briques; et l'ensemble du palais, couleur de rouille comme une vieille armure, avait quelque chose de royalement impassible, une sorte de grandeur militaire et triste. Enfin, un domestique, portant un trousseau de clefs, parut. Il leur montra d'abord les appartements des reines, l'oratoire du Pape, la galerie de Francois 1er, la petite table d'acajou sur laquelle l'Empereur signa son abdication, et, dans une des pieces qui divisaient l'ancienne galerie des Cerfs, l'endroit ou Christine fit assassiner Monaldeschi. Rosanette ecouta cette histoire attentivement; puis, se tournant vers Frederic: " C'etait par jalousie, sans doute? Prends garde a toi! " Ensuite, ils traverserent la salle du Conseil, la salle des Gardes, la salle du Trone, le salon de Louis XIII. Les hautes croisees, sans rideaux, epanchaient une lumiere blanche; de la poussiere ternissait legerement les poignees des espagnolettes, le pied de cuivre des consoles; des nappes de grosse toile cachaient partout les fauteuils; on voyait audessus des portes des chasses Louis XV, et ca et la des tapisseries representant les dieux de l'Olympe, Psyche ou les batailles d'Alexandre. Quand elle passait devant les glaces, Rosanette s'arretait une minute pour lisser ses bandeaux. Apres la cour du donjon et la chapelle Saint-Saturnin, ils arriverent dans la salle des Fetes. Ils furent eblouis par la splendeur du plafond, divise en compartiments octogones, rehausse d'or et d'argent, plus cisele qu'un bijou, et par l'abondance des peintures qui couvrent les murailles depuis la gigantesque cheminee, ou des croissants et des carquois entourent les armes de France, jusqu'a la tribune pour les musiciens, construite a l'autre bout, dans la largeur de la salle. Les dix fenetres en arcades etaient grandes ouvertes; le soleil faisait briller les peintures, le ciel bleu continuait indefiniment l'outremer des cintres; et, du fond des bois, dont les cimes vaporeuses emplissaient l'horizon, il semblait venir un echo des hallalis pousses dans les trompes d'ivoire, et des ballets mythologiques, assemblant sous le feuillage des princesses et des seigneurs travestis en nymphes et en sylvains,epoque de science ingenue, de passions violentes et d'art somptueux, quand l'ideal etait d'emporter le monde dans un reve des Hesperides, et que les maitresses des rois se confondaient avec les astres. La plus belle de ces fameuses s'etait fait peindre, a droite, sous la figure de Diane Chasseresse, et meme en Diane Infernale, sans doute pour marquer sa puissance jusque par-dela le tombeau. Tous ces symboles confirment sa gloire; et il reste la quelque chose d'elle, une voix indistincte, un rayonnement qui se prolonge. Frederic fut pris par une concupiscence retrospective et inexprimable. Afin de distraire son desir, il se mit a considerer tendrement Rosanette, en lui demandant si elle n'aurait pas voulu etre cette femme. " Quelle femme? " " Diane de Poitiers! " Il repeta: " Diane de Poitiers, la maitresse d'Henri II. " Elle fit un petit: " Ah! " Ce fut tout. Son mutisme prouvait clairement qu'elle ne savait rien, ne comprenait pas, si bien que par complaisance il lui dit: " Tu t'ennuies peut-etre? " " Non, non, au contraire! " Et, le menton leve, tout en promenant a l'entour un regard des plus vagues, Rosanette lacha ce mot: " Ca rappelle des souvenirs! " Cependant, on apercevait sur sa mine un effort, une intention de respect; et, comme cet air serieux la rendait plus jolie, Frederic l'excusa. L'etang des carpes la divertit davantage. Pendant un quart d'heure, elle jeta des morceaux de pain dans l'eau, pour voir les poissons bondir. Frederic s'etait assis pres d'elle, sous les tilleuls. Il songeait a tous les personnages qui avaient hante ces murs, Charles-Quint, les Valois, Henri IV, Pierre le Grand, Jean-Jacques Rousseau et " les belles pleureuses des premieres loges ", Voltaire, Napoleon, Pie VII, Louis-Philippe; il se sentait environne, coudoye par ces morts tumultueux; une telle confusion d'images l'etourdissait, bien qu'il y trouvat du charme pourtant. Enfin ils descendirent dans le parterre. C'est un vaste rectangle, laissant voir d'un seul coup d'oeil ses larges allees jaunes, ses carres de gazon, ses rubans de buis, ses ifs en pyramide, ses verdures basses et ses etroites plates-bandes, ou des fleurs clairsemees font des taches sur la terre grise. Au bout du jardin, un parc se deploie, traverse dans toute son etendue par un long canal. Les residences royales ont en elles une melancolie particuliere, qui tient sans doute a leurs dimensions trop considerables pour le petit nombre de leurs hotes, au silence qu'on est surpris d'y trouver apres tant de fanfares, a leur luxe immobile prouvant par sa vieillesse la fugacite des dynasties, l'eternelle misere de tout;et cette exhalaison des siecles, engourdissante et funebre comme un parfum de momie, se fait sentir meme aux tetes naives. Rosanette baillait demesurement. Ils s'en retournerent a l'hotel. Apres leur dejeuner, on leur amena une voiture decouverte. Ils sortirent de Fontainebleau par un large rond-point, puis monterent au pas une route sablonneuse dans un bois de petits pins. Les arbres devinrent plus grands; et le cocher, de temps a autre, disait: " Voici les Freres-Siamois, le Pharamond, le Bouquet-du-Roi... ", n'oubliant aucun des sites celebres, parfois meme s'arretant pour les faire admirer. Ils entrerent dans la futaie de Franchard. La voiture glissait comme un traineau sur le gazon; des pigeons qu'on ne voyait pas roucoulaient; tout a coup, un garcon de cafe parut; et ils descendirent devant la barriere d'un jardin ou il y avait des tables rondes. Puis, laissant a gauche les murailles d'une abbaye en ruines, ils marcherent sur de grosses roches, et atteignirent bientot le fond de la gorge. Elle est couverte, d'un cote, par un entremelement de gres et de genevriers, tandis que, de l'autre, le terrain presque nu s'incline vers le creux du vallon, ou, dans la couleur des bruyeres, un sentier fait une ligne pale; et on apercoit tout au loin un sommet en cone aplati, avec la tour d'un telegraphe par derriere. Une demi-heure apres, ils mirent pied a terre encore une fois pour gravir les hauteurs d'Aspremont. Le chemin fait des zigzags entre les pins trapus, sous des rochers a profils anguleux; tout ce coin de la foret a quelque chose d'etouffe, d'un peu sauvage et de recueilli. On pense aux ermites, compagnons des grands cerfs portant une croix de feu entre leurs cornes, et qui recevaient avec de paternels sourires les bons rois de France, agenouilles devant leur grotte. Une odeur resineuse emplissait l'air chaud, des racines a ras du sol s'entrecroisaient comme des veines. Rosanette trebuchait dessus, etait desesperee, avait envie de pleurer. Mais, tout au haut, la joie lui revint, en trouvant sous un toit de branchages une maniere de cabaret, ou l'on vend des bois sculptes. Elle but une bouteille de limonade, s'acheta un baton de houx; et, sans donner un coup d'oeil au paysage que l'on decouvre du plateau, elle entra dans la Caverne-des-Brigands, precedee d'un gamin portant une torche. Leur voiture les attendait dans le Bas-Breau. Un peintre en blouse bleue travaillait au pied d'un chene, avec sa boite a couleurs sur les genoux. Il leva la tete et les regarda passer. Au milieu de la cote de Chailly, un nuage, crevant tout a coup, leur fit rabattre la capote. Presque aussitot la pluie s'arreta; et les paves des rues brillaient sous le soleil quand ils rentrerent dans la ville. Des voyageurs, arrives nouvellement, leur apprirent qu'une bataille epouvantable ensanglantait Paris. Rosanette et son amant n'en furent pas surpris. Puis tout le monde s'en alla, l'hotel redevint paisible, le gaz s'eteignit, et ils s'endormirent au murmure du jet d'eau dans la cour. Le lendemain, ils allerent voir la Gorge-au-Loup, la Mare-aux-Fees, le Long-Rocher, la Marlotte; le surlendemain, ils recommencerent au hasard, comme leur cocher voulait, sans demander ou ils etaient, et souvent meme negligeant les sites fameux. Ils se trouvaient si bien dans leur vieux landau, bas comme un sofa et couvert d'une toile a raies deteintes! Les fosses pleins de broussailles filaient sous leurs yeux, avec un mouvement doux et continu. Des rayons blancs traversaient comme des fleches les hautes fougeres; quelquefois, un chemin, qui ne servait plus, se presentait devant eux, en ligne droite; et des herbes s'y dressaient ca et la, mollement. Au centre des carrefours, une croix etendait ses quatre bras; ailleurs, des poteaux se penchaient comme des arbres morts, et de petits sentiers courbes, en se perdant sous les feuilles, donnaient envie de les suivre; au meme moment, le cheval tournait, ils y entraient, on enfoncait dans la boue; plus loin, de la mousse avait pousse au bord des ornieres profondes. Ils se croyaient loin des autres, bien seuls. Mais tout a coup passait un garde-chasse avec son fusil, ou une bande de femmes en haillons, trainant sur leur dos de longues bourrees. Quand la voiture s'arretait, il se faisait un silence universel; seulement, on entendait le souffle du cheval dans les brancards, avec un cri d'oiseau tres faible, repete. La lumiere, a de certaines places eclairant la lisiere du bois, laissait les fonds dans l'ombre; ou bien, attenuee sur les premiers plans par une sorte de crepuscule, elle etalait dans les lointains des vapeurs violettes, une clarte blanche. Au milieu du jour, le soleil, tombant d'aplomb sur les larges verdures, les eclaboussait, suspendait des gouttes argentines a la pointe des branches, rayait le gazon de trainees d'emeraudes, jetait des taches d'or sur les couches de feuilles mortes; en se renversant la tete, on apercevait le ciel, entre les cimes des arbres. Quelques-uns, d'une altitude demesuree, avaient des airs de patriarches et d'empereurs, ou, se touchant par le bout, formaient avec leurs longs futs comme des arcs de triomphe; d'autres, pousses des le bas obliquement, semblaient des colonnes pres de tomber. Cette foule de grosses lignes verticales s'entrouvrait. Alors, d'enormes flots verts se deroulaient en bosselages inegaux jusqu'a la surface des vallees ou s'avancait la croupe d'autres collines dominant des plaines blondes, qui finissaient par se perdre dans une paleur indecise. Debout, l'un pres de l'autre, sur quelque eminence du terrain, ils sentaient, tout en humant le vent, leur entrer dans l'ame comme l'orgueil d'une vie plus libre, avec une surabondance de forces, une joie sans cause. La diversite des arbres faisait un spectacle changeant. Les hetres, a l'ecorce blanche et lisse, entremelaient leurs couronnes; des frenes courbaient mollement leurs glauques ramures; dans les cepees de charmes, des houx pareils a du bronze se herissaient; puis venait une file de minces bouleaux, inclines dans des attitudes elegiaques; et les pins, symetriques comme des tuyaux d'orgue, en se balancant continuellement, semblaient chanter. Il y avait des chenes rugueux, enormes, qui se convulsaient, s'etiraient du sol, s'etreignaient les uns les autres, et, fermes sur leurs troncs, pareils a des torses, se lancaient avec leurs bras nus des appels de desespoir, des menaces furibondes, comme un groupe de Titans immobilises dans leur colere. Quelque chose de plus lourd, une langueur fievreuse planait au-dessus des mares, decoupant la nappe de leurs eaux entre des buissons d'epines; les lichens, de leur berge, ou les loups viennent boire, sont couleur de soufre, brules comme par le pas des sorcieres, et le coassement ininterrompu des grenouilles repond au cri des corneilles qui tournoient. Ensuite, ils traversaient des clairieres monotones, plantees d'un baliveau ca et la. Un bruit de fer, des coups drus et nombreux sonnaient: c'etait, au flanc d'une colline, une compagnie de carriers battant les roches. Elles se multipliaient de plus en plus, et finissaient par emplir tout le paysage, cubiques comme des maisons, plates comme des dalles, s'etayant, se surplombant, se confondant, telles que les ruines meconnaissables et monstrueuses de quelque cite disparue. Mais la furie meme de leur chaos fait plutot rever a des volcans, a des deluges, aux grands cataclysmes ignores. Frederic disait qu'elles etaient la depuis le commencement du monde et resteraient ainsi jusqu'a la fin; Rosanette detournait la tete, en affirmant que " ca la rendrait folle ", et s'en allait cueillir des bruyeres. Leurs petites fleurs violettes, tassees les unes pres des autres, formaient des plaques inegales, et la terre qui s'ecroulait de dessous mettait comme des franges noires au bord des sables pailletes de mica. Ils arriverent un jour a mi-hauteur d'une colline tout en sable. Sa surface, vierge de pas, etait rayee en ondulations symetriques; ca et la, telles que des promontoires sur le lit desseche d'un ocean, se levaient des roches ayant de vagues formes d'animaux, tortues avancant la tete, phoques qui rampent, hippopotames et ours. Personne. Aucun bruit. Les sables, frappes par le soleil, eblouissaient;et tout a coup, dans cette vibration de la lumiere, les betes parurent remuer. Ils s'en retournerent vite, fuyant le vertige, presque effrayes. Le serieux de la foret les gagnait; et ils avaient des heures de silence ou, se laissant aller au bercement des ressorts, ils demeuraient comme engourdis dans une ivresse tranquille. Le bras sous la taille, il l'ecoutait parler pendant que les oiseaux gazouillaient, observait presque du meme coup d'oeil les raisins noirs de sa capote et les baies des genevriers, les draperies de son voile, les volutes des nuages; et, quand il se penchait vers elle, la fraicheur de sa peau se melait au grand parfum des bois. Ils s'amusaient de tout; ils se montraient, comme une curiosite, des fils de la Vierge suspendus aux buissons, des trous pleins d'eau au milieu des pierres, un ecureuil sur les branches, le vol de deux papillons qui les suivaient; ou bien, a vingt pas d'eux, sous les arbres, une biche marchait, tranquillement, d'un air noble et doux, avec son faon cote a cote. Rosanette aurait voulu courir apres, pour l'embrasser. Elle eut bien peur une fois, quand un homme, se presentant tout a coup, lui montra dans une boite trois viperes. Elle se jeta vivement contre Frederic;il fut heureux de ce qu'elle etait faible et de se sentir assez fort pour la defendre. Ce soir-la, ils dinerent dans une auberge, au bord de la Seine. La table etait pres de la fenetre, Rosanette en face de lui; et il contemplait son petit nez fin et blanc, ses levres retroussees, ses yeux clairs, ses bandeaux chatains qui bouffaient, sa jolie figure ovale. Sa robe de foulard ecru collait a ses epaules un peu tombantes; et, sortant de leurs manchettes tout unies, ses deux mains decoupaient, versaient a boire, s'avancaient sur la nappe. On leur servit un poulet avec les quatre membres etendus, une matelote d'anguilles dans un compotier en terre de pipe, du vin rapeux, du pain trop dur, des couteaux ebreches. Tout cela augmentait le plaisir, l'illusion. Ils se croyaient presque au milieu d'un voyage, en Italie, dans leur lune de miel. Avant de repartir, ils allerent se promener le long de la berge. Le ciel d'un bleu tendre, arrondi comme un dome, s'appuyait a l'horizon sur la dentelure des bois. En face, au bout de la prairie, il y avait un clocher dans un village; et, plus loin, a gauche, le toit d'une maison faisait une tache rouge sur la riviere, qui semblait immobile dans toute la longueur de sa sinuosite. Des joncs se penchaient pourtant, et l'eau secouait legerement des perches plantees au bord pour tenir des filets; une nasse d'osier, deux ou trois vieilles chaloupes etaient la. Pres de l'auberge, une fille en chapeau de paille tirait des seaux d'un puits;chaque fois qu'ils remontaient, Frederic ecoutait avec une jouissance inexprimable le grincement de la chaine. Il ne doutait pas qu'il ne fut heureux pour jusqu'a la fin de ses jours, tant son bonheur lui paraissait naturel, inherent a sa vie et a la personne de cette femme. Un besoin le poussait a lui dire des tendresses. Elle y repondait par de gentilles paroles, de petites tapes sur l'epaule, des douceurs dont la surprise le charmait. Il lui decouvrait enfin une beaute toute nouvelle, qui n'etait peut-etre que le reflet des choses ambiantes, a moins que leurs virtualites secretes ne l'eussent fait s'epanouir. Quand ils se reposaient au milieu de la campagne, il s'etendait la tete sur ses genoux, a l'abri de son ombrelle;ou bien couches sur le ventre au milieu de l'herbe, ils restaient l'un en face de l'autre, a se regarder, plongeant dans leurs prunelles, alteres d'eux-memes, s'en assouvissant toujours, puis les paupieres entre-fermees, ne parlant plus. Quelquefois, ils entendaient tout au loin des roulements de tambour. C'etait la generale que l'on battait dans les villages, pour aller defendre Paris. " Ah! tiens! l'emeute! " disait Frederic avec une pitie dedaigneuse, toute cette agitation lui apparaissant miserable a cote de leur amour et de la nature eternelle. Et ils causaient de n'importe quoi, de choses qu'ils savaient parfaitement, de personnes qui ne les interessaient pas, de mille niaiseries. Elle l'entretenait de sa femme de chambre et de son coiffeur. Un jour, elle s'oublia a dire son age: vingt-neuf ans; elle devenait vieille. En plusieurs fois, sans le vouloir, elle lui apprit des details sur elle-meme. Elle avait ete " demoiselle dans un magasin ", avait fait un voyage en Angleterre, commence des etudes pour etre actrice; tout cela sans transitions, et il ne pouvait reconstruire un ensemble. Elle en conta plus long, un jour qu'ils etaient assis sous un platane, au revers d'un pre. En bas, sur le bord de la route, une petite fille, nu-pieds dans la poussiere, faisait paitre une vache. Des qu'elle les apercut, elle vint leur demander l'aumone; et, tenant d'une main son jupon en lambeaux, elle grattait de l'autre ses cheveux noirs qui entouraient, comme une perruque a la Louis XIV, toute sa tete brune, illuminee par des yeux splendides. " Elle sera bien jolie plus tard ", dit Frederic. " Quelle chance pour elle si elle n'a pas de mere! " reprit Rosanette. " Hein? comment? " " Mais oui; moi, sans la mienne... " Elle soupira, et se mit a parler de son enfance. Ses parents etaient des canuts de la Croix-Rousse. Elle servait son pere comme apprentie. Le pauvre bonhomme avait beau s'extenuer, sa femme l'invectivait et vendait tout pour aller boire. Rosanette voyait leur chambre, avec les metiers ranges en longueur contre les fenetres, le pot-bouille sur le poele, le lit peint en acajou, une armoire en face, et la soupente obscure ou elle avait couche jusqu'a quinze ans. Enfin un monsieur etait venu, un homme gras, la figure couleur de buis, des facons de devot, habille de noir. Sa mere et lui eurent ensemble une conversation, si bien que, trois jours apres. Rosanette s'arreta et, avec un regard plein d'impudeur et d'amertume: " C'etait fait! " Puis, repondant au geste de Frederic: " Comme il etait marie (il aurait craint de se compromettre dans sa maison), on m'emmena dans un cabinet de restaurateur, et on m'avait dit que je serais heureuse, que je recevrais un beau cadeau. " Des la porte, la premiere chose qui m'a frappee, c'etait un candelabre de vermeil, sur une table ou il y avait deux couverts. Une glace au plafond les refletait, et les tentures des murailles en soie bleue faisaient ressembler tout l'appartement a une alcove. Une surprise m'a saisie. Tu comprends, un pauvre etre qui n'a jamais rien vu! Malgre mon eblouissement, j'avais peur. Je desirais m'en aller. Je suis restee pourtant. " " Le seul siege qu'il y eut etait un divan contre la table. Il a cede sous moi avec mollesse; la bouche du calorifere dans le tapis m'envoyait une haleine chaude, et je restai la sans rien prendre. Le garcon qui se tenait debout m'a engagee a manger. Il m'a verse tout de suite un grand verre de vin; la tete me tournait, j'ai voulu ouvrir la fenetre, il m'a dit:" Non, mademoiselle, c'est defendu. " Et il m'a quittee. La table etait couverte d'un tas de choses que je ne connaissais pas. Rien ne m'a semble bon. Alors je me suis rabattue sur un pot de confitures, et j'attendais toujours. Je ne sais quoi l'empechait de venir. Il etait tres tard, minuit au moins, je n'en pouvais plus de fatigue; en repoussant un des oreillers pour mieux m'etendre, je rencontre sous ma main une sorte d'album, un cahier; c'etaient des images obscenes... Je dormais dessus, quand il est entre. " Elle baissa la tete, et demeura pensive. Les feuilles autour d'eux susurraient, dans un fouillis d'herbes une grande digitale se balancait, la lumiere coulait comme une onde sur le gazon; et le silence etait coupe a intervalles rapides par le broutement de la vache qu'on ne voyait plus. Rosanette considerait un point par terre, a trois pas d'elle, fixement, les narines battantes, absorbee. Frederic lui prit la main. " Comme tu as souffert, pauvre cherie! " " Oui ", dit-elle " plus que tu ne crois!... Jusqu'a vouloir en finir; on m'a repechee. " " Comment? " " Ah! n'y pensons plus!... Je t'aime, je suis heureuse! embrasse-moi. " Et elle ota, une a une, les brindilles de chardons accrochees dans le bas de sa robe. Frederic songeait surtout a ce qu'elle n'avait pas dit. Par quels degres avait-elle pu sortir de la misere? A quel amant devait-elle son education? Que s'etait-il passe dans sa vie jusqu'au jour ou il etait venu chez elle pour la premiere fois? Son dernier aveu interdisait les questions. Il lui demanda, seulement, comment elle avait fait la connaissance d'Arnoux. " Par la Vatnaz. " " N'etait-ce pas toi que j'ai vue, une fois, au Palais-Royal, avec eux deux? " Il cita la date precise. Rosanette fit un effort. " Oui, c'est vrai!... Je n'etais pas gaie dans ce temps-la! " Mais Arnoux s'etait montre excellent. Frederic n'en doutait pas; cependant, leur ami etait un drole d'homme, plein de defauts; il eut soin de les rappeler. Elle en convenait. " N'importe!... On l'aime tout de meme, ce chameau-la! " " Encore, maintenant? " dit Frederic. Elle se mit a rougir, moitie riante, moitie fachee. " Eh! non! C'est de l'histoire ancienne. Je ne te cache rien. Quand meme cela serait, lui, c'est different! D'ailleurs, je ne te trouve pas gentil pour ta victime. " " Ma victime? " Rosanette lui prit le menton. " Sans doute! " Et, zezayant a la maniere des nourrices: " Avons pas toujours ete bien sage! Avons fait dodo avec sa femme! " " Moi! jamais de la vie! " Rosanette sourit. Il fut blesse de son sourire, preuve d'indifference, crutil. Mais elle reprit doucement, et avec un de ces regards qui implorent le mensonge: Bien sur? " Certainement! " Frederic jura sa parole d'honneur qu'il n'avait jamais pense a Mme Arnoux, etant trop amoureux d'une autre. " De qui donc? " " Mais de vous, ma toute belle! " " Ah! ne te moque pas de moi! Tu m'agaces! " Il jugea prudent d'inventer une histoire, une passion. Il trouva des details circonstancies. Cette personne, du reste, l'avait rendu fort malheureux. " Decidement, tu n'as pas de chance! " dit Rosanette. " Oh! oh! peut-etre! " voulant faire entendre par la plusieurs bonnes fortunes, afin de donner de lui meilleure opinion, de meme que Rosanette n'avouait pas tous ses amants pour qu'il l'estimat davantage;car, au milieu des confidences les plus intimes, il y a toujours des restrictions, par fausse honte, delicatesse, pitie. On decouvre chez l'autre ou dans soi-meme des precipices ou des fanges qui empechent de poursuivre; on sent, d'ailleurs, que l'on ne serait pas compris; il est difficile d'exprimer exactement quoi que ce soit; aussi les unions completes sont rares. La pauvre Marechale n'en avait jamais connu de meilleure. Souvent, quand elle considerait Frederic, des larmes lui arrivaient aux paupieres, puis elle levait les yeux, ou les projetait vers l'horizon, comme si elle avait apercu quelque grande aurore, des perspectives de felicite sans bornes. Enfin, un jour, elle avoua qu'elle souhaitait faire dire une messe, " pour que ca porte bonheur a notre amour ". D'ou venait donc qu'elle lui avait resiste pendant si longtemps? Elle n'en savait rien elle-meme. Il renouvela plusieurs fois sa question; et elle repondait en le serrant dans ses bras: " C'est que j'avais peur de t'aimer trop, mon cheri! " Le dimanche matin, Frederic lut dans un journal, sur une liste de blesses, le nom de Dussardier. Il jeta un cri, et, montrant le papier a Rosanette, declara qu'il allait partir immediatement. " Pour quoi faire? " " Mais pour le voir, le soigner! " " Tu ne vas pas me laisser seule, j'imagine? " " Viens avec moi. " " Ah! que j'aille me fourrer dans une bagarre pareille! Merci bien! " " Cependant, je ne peux pas... " " Ta ta ta! Comme si on manquait d'infirmiers dans les hopitaux! Et puis, qu'est-ce que ca le regardait encore, celui-la? Chacun pour soi! " Il fut indigne de cet egoisme; et il se reprocha de n'etre pas la-bas avec les autres. Tant d'indifference aux malheurs de la patrie avait quelque chose de mesquin et de bourgeois. Son amour lui pesa tout a coup comme un crime. Ils se bouderent pendant une heure. Puis elle le supplia d'attendre, de ne pas s'exposer. " Si par hasard on te tue! " " Eh! je n'aurai fait que mon devoir! Rosanette bondit. D'abord, son devoir etait de l'aimer. C'est qu'il ne voulait plus d'elle, sans doute! Ca n'avait pas le sens commun! Quelle idee, mon Dieu! Frederic sonna pour avoir la note. Mais il n'etait pas facile de s'en retourner a Paris. La voiture des messageries Leloir venait de partir, les berlines Lecomte ne partiraient pas, la diligence du Bourbonnais ne passerait que tard dans la nuit, et serait peut-etre pleine; on n'en savait rien. Quand il eut perdu beaucoup de temps a ces informations, l'idee lui vint de prendre la poste. Le maitre de poste refusa de fournir des chevaux, Frederic n'ayant point de passeport. Enfin, il loua une caleche (la meme qui les avait promenes) et ils arriverent devant l'hotel du Commerce, a Melun, vers cinq heures. La place du Marche etait couverte de faisceaux d'armes. Le prefet avait defendu aux gardes nationaux de se porter sur Paris. Ceux qui n'etaient pas de son departement voulaient continuer leur route. On criait. L'auberge etait pleine de tumulte. Rosanette, prise de peur, declara qu'elle n'irait pas plus loin, et le supplia encore de rester. L'aubergiste et sa femme se joignirent a elle. Un brave homme qui dinait s'en mela, affirmant que la bataille serait terminee d'ici a peu; d'ailleurs, il fallait faire son devoir. Alors, la Marechale redoubla de sanglots. Frederic etait exaspere. Il lui donna sa bourse, l'embrassa vivement, et disparut. Arrive a Corbeil, dans la gare, on lui apprit que les insurges avaient de distance en distance coupe les rails, et le cocher refusa de le conduire plus loin; ses chevaux, disait-il, etaient " rendus ". Par sa protection cependant, Frederic obtint un mauvais cabriolet qui, pour la somme de soixante francs, sans compter le pourboire, consentit a le mener jusqu'a la barriere d'Italie. Mais, a cent pas de la barriere, son conducteur le fit descendre et s'en retourna. Frederic marchait sur la route, quand tout a coup une sentinelle croisa la baionnette. Quatre hommes l'empoignerent en vociferant: " C'en est un! Prenez garde! Fouillez-le! Brigand! Canaille "! Et sa stupefaction fut si profonde, qu'il se laissa entrainer au poste de la barriere, dans le rond-point meme ou convergent les boulevards des Gobelins et de l'Hopital et les rues Godefroy et Mouffetard. Quatre barricades formaient, au bout des quatre voies, d'enormes talus de paves; des torches ca et la gresillaient; malgre la poussiere qui s'elevait, il distingua des fantassins de la ligne et des gardes nationaux, tous le visage noir, debrailles, hagards. Ils venaient de prendre la place, avaient fusille plusieurs hommes; leur colere durait encore. Frederic dit qu'il arrivait de Fontainebleau au secours d'un camarade blesse logeant rue Bellefond; personne d'abord ne voulut le croire; on examina ses mains, on flaira meme son oreille pour s'assurer qu'il ne sentait pas la poudre. Cependant, a force de repeter la meme chose, il finit par convaincre un capitaine, qui ordonna a deux fusiliers de le conduire au poste du Jardin des Plantes. Ils descendirent le boulevard de l'Hopital. Une forte brise soufflait. Elle le ranima. Ils tournerent ensuite par la rue du Marche-aux-Chevaux. Le Jardin des Plantes, a droite, faisait une grande masse noire; tandis qu'a gauche, la facade entiere de la Pitie, eclairee a toutes ses fenetres, flambait comme un incendie, et des ombres passaient rapidement sur les carreaux. Les deux hommes de Frederic s'en allerent. Un autre l'accompagna jusqu'a l'Ecole Polytechnique. La rue Saint-Victor etait toute sombre, sans un bec de gaz ni une lumiere aux maisons. De dix minutes en dix minutes, on entendait: " Sentinelles! prenez garde a vous! " Et ce cri, jete au milieu du silence, se prolongeait comme la repercussion d'une pierre tombant dans un abime. Quelquefois, un battement de pas lourds s'approchait. C'etait une patrouille de cent hommes au moins; des chuchotements, de vagues cliquetis de fer s'echappaient de cette masse confuse; et, s'eloignant avec un balancement rythmique, elle se fondait dans l'obscurite. Il y avait au centre des carrefours un dragon a cheval, immobile. De temps en temps, une estafette passait au grand galop, puis le silence recommencait. Des canons en marche faisaient au loin sur le pave un roulement sourd et formidable; le coeur se serrait a ces bruits differant de tous les bruits ordinaires. Ils semblaient meme elargir le silence, qui etait profond, absolu;un silence noir. Des hommes en blouse blanche, abordaient les soldats, leur disaient un mot, et s'evanouissaient comme des fantomes. Le poste de l'Ecole Polytechnique regorgeait de monde. Des femmes encombraient le seuil, demandant a voir leur fils ou leur mari. On les renvoyait au Pantheon transforme en depot de cadavres,et on n'ecoutait pas Frederic. Il s'obstina, jurant que son ami Dussardier l'attendait, allait mourir. On lui donna enfin un caporal pour le mener au haut de la rue Saint-Jacques, a la mairie du XIIe arrondissement. La place du Pantheon etait pleine de soldats couches sur de la paille. Le jour se levait. Les feux de bivac s'eteignaient. L'insurrection avait laisse dans ce quartier-la des traces formidables. Le sol des rues se trouvait, d'un bout a l'autre, inegalement bossele. Sur les barricades en ruines, il restait des omnibus, des tuyaux de gaz, des roues de charrettes; de petites flaques noires, en de certains endroits, devaient etre du sang. Les maisons etaient criblees de projectiles, et leur charpente se montrait sous les ecaillures du platre. Des jalousies, tenant par un clou, pendaient comme des haillons. Les escaliers ayant croule, des portes s'ouvraient sur le vide. On apercevait l'interieur des chambres avec leurs papiers en lambeaux; des choses delicates s'y etaient conservees, quelquefois. Frederic observa une pendule, un baton de perroquet, des gravures. Quand il entra dans la mairie, les gardes nationaux bavardaient intarissablement sur les morts de Brea et de Negrier, du representant Charbonnel et de l'archeveque de Paris. On disait que le duc d'Aumale etait debarque a Boulogne, Barbes, enfui de Vincennes, que l'artillerie arrivait de Bourges et que les secours de la province affluaient. Vers trois heures, quelqu'un apporta de bonnes nouvelles; des parlementaires de l'emeute etaient chez le president de l'Assemblee. Alors, on se rejouit; et, comme il avait encore douze francs, Frederic fit venir douze bouteilles de vin, esperant par la hater sa delivrance. Tout a coup, on crut entendre une fusillade. Les libations s'arreterent; on regarda l'inconnu avec des yeux mefiants; ce pouvait etre Henri VI. Pour n'avoir aucune responsabilite, ils le transporterent a la mairie du XIe arrondissement, d'ou on ne lui permit pas de sortir avant neuf heures du matin. Il alla en courant jusqu'au quai Voltaire. A une fenetre ouverte, un vieillard en manches de chemise pleurait, les yeux leves. La Seine coulait paisiblement. Le ciel etait tout bleu; dans les arbres des Tuileries, des oiseaux chantaient. Frederic traversait le Carrousel quand une civiere vint a passer. Le poste, tout de suite, presenta les armes, et l'officier dit en mettant la main a son shako: " Honneur au courage malheureux! " Cette parole etait devenue presque obligatoire; celui qui la prononcait paraissait toujours solennellement emu. Un groupe de gens furieux escortait la civiere, en criant: " Nous vous vengerons! nous vous vengerons! " Les voitures circulaient sur le boulevard, et des femmes devant les portes faisaient de la charpie. Cependant, l'emeute etait vaincue, ou a peu pres, une proclamation de Cavaignac, affichee tout a l'heure, l'annoncait. Au haut de la rue Vivienne, un peloton de mobiles apparut. Alors, les bourgeois pousserent des cris d'enthousiasme; ils levaient leurs chapeaux, applaudissaient, dansaient, voulaient les embrasser, leur offrir a boire;et des fleurs jetees par des dames tombaient des balcons. Enfin, a dix heures, au moment ou le canon grondait pour prendre le faubourg Saint-Antoine, Frederic arriva chez Dussardier. Il le trouva dans sa mansarde, etendu sur le dos et dormant. De la piece voisine une femme sortit a pas muets, Mlle Vatnaz. Elle emmena Frederic a l'ecart, et lui apprit comment Dussardier avait recu sa blessure. Le samedi, au haut d'une barricade, dans la rue Lafayette, un gamin enveloppe d'un drapeau tricolore criait aux gardes nationaux: " Allezvous tirer contre vos freres! " Comme ils s'avancaient, Dussardier avait jete bas son fusil, ecarte les autres, bondi sur la barricade, et, d'un coup de savate, abattu l'insurge en lui arrachant le drapeau. On l'avait retrouve sous les decombres, la cuisse percee d'un lingot de cuivre. Il avait fallu debrider la plaie, extraire le projectile. Mlle Vatnaz etait arrivee le soir meme, et, depuis ce temps-la, ne le quittait plus. Elle preparait avec intelligence tout ce qu'il fallait pour les pansements, l'aidait a boire, epiait ses moindres desirs, allait et venait, plus legere qu'une mouche, et le contemplait avec des yeux tendres. Frederic, pendant deux semaines, ne manqua pas de revenir tous les matins; un jour qu'il parlait du devouement de la Vatnaz, Dussardier haussa les epaules. " Eh non! c'est par interet " " Tu crois? " Il reprit: " J'en suis sur! " sans vouloir s'expliquer davantage. Elle le comblait de prevenances, jusqu'a lui apporter les journaux ou l'on exaltait sa belle action. Ces hommages paraissaient l'importuner. Il avoua meme a Frederic l'embarras de sa conscience. Peut-etre qu'il aurait du se mettre de l'autre bord, avec les blouses; car enfin on leur avait promis un tas de choses qu'on n'avait pas tenues. Leurs vainqueurs detestaient la Republique; et puis, on s'etait montre bien dur pour eux! Ils avaient tort, sans doute, pas tout a fait, cependant; et le brave garcon etait torture par cette idee qu'il pouvait avoir combattu la justice. Senecal, enferme aux Tuileries sous la terrasse du bord de l'eau, n'avait rien de ces angoisses. Ils etaient la, neuf cents hommes, entasses dans l'ordure, pele-mele, noirs de poudre et de sang caille, grelottant la fievre, criant de rage; et on ne retirait pas ceux qui venaient a mourir parmi les autres. Quelquefois, au bruit soudain d'une detonation, ils croyaient qu'on allait tous les fusiller; alors, ils se precipitaient contre les murs, puis retombaient a leur place, tellement hebetes par la douleur, qu'il leur semblait vivre dans un cauchemar, une hallucination funebre. La lampe suspendue a la voute avait l'air d'une tache de sang; et de petites flammes vertes et jaunes voltigeaient, produites par les emanations du caveau. Dans la crainte des epidemies, une commission fut nommee. Des les premieres marches, le president se rejeta en arriere, epouvante par l'odeur des excrements et des cadavres. Quand les prisonniers s'approchaient d'un soupirail, les gardes nationaux qui etaient de factionpour les empecher d'ebranler les grilles, fourraient des coups de baionnette, au hasard, dans le tas. Ils furent, generalement, impitoyables. Ceux qui ne s'etaient pas battus voulaient se signaler. C'etait un debordement de peur. On se vengeait a la fois des journaux, des clubs, des attroupements, des doctrines, de tout ce qui exasperait depuis trois mois; et, en depit de la victoire, l'egalite (comme pour le chatiment de ses defenseurs et la derision de ses ennemis) se manifestait triomphalement, une egalite de betes brutes, un meme niveau de turpitudes sanglantes; car le fanatisme des interets equilibra les delires du besoin, l'aristocratie eut les fureurs de la crapule, et le bonnet de coton ne se montra pas moins hideux que le bonnet rouge. La raison publique etait troublee comme apres les grands bouleversements de la nature. Des gens d'esprit en resterent idiots pour toute leur vie. Le pere Roque etait devenu tres brave, presque temeraire. Arrive le 26 a Paris avec les Nogentais, au lieu de s'en retourner en meme temps qu'eux, il avait ete s'adjoindre a la garde nationale qui campait aux Tuileries; et il fut tres content d'etre place en sentinelle devant la terrasse du bord de l'eau. Au moins, la, il les avait sous lui, ces brigands! Il jouissait de leur defaite, de leur abjection, et ne pouvait se retenir de les invectiver. Un d'eux, un adolescent a longs cheveux blonds, mit sa face aux barreaux en demandant du pain. M. Roque lui ordonna de se taire. Mais le jeune homme repetait d'une voix lamentable: " Du pain! " " Est-ce que j'en ai, moi? " D'autres prisonniers apparurent dans le soupirail, avec leurs barbes herissees, leurs prunelles flamboyantes, tous se poussant et hurlant: " Du pain! " Le pere Roque fut indigne de voir son autorite meconnue. Pour leur faire peur, il les mit en joue; et, porte jusqu'a la voute par le flot qui l'etouffait, le jeune homme, la tete en arriere, cria encore une fois: " Du pain! " " Tiens! en voila! " dit le pere Roque, en lachant son coup de fusil. Il y eut un enorme hurlement, puis, rien. Au bord du baquet, quelque chose de blanc etait reste. Apres quoi, M. Roque s'en retourna chez lui; car il possedait, rue SaintMartin, une maison ou il s'etait reserve un pied-a-terre; et les dommages causes par l'emeute a la devanture de son immeuble n'avaient pas contribue mediocrement a le rendre furieux. Il lui sembla, en la revoyant, qu'il s'etait exagere le mal. Son action de tout a l'heure l'apaisait, comme une indemnite. Ce fut sa fille elle-meme qui lui ouvrit la porte. Elle lui dit, tout de suite, que son absence trop longue l'avait inquietee; elle avait craint un malheur, une blessure. Cette preuve d'amour filial attendrit le pere Roque. Il s'etonna qu'elle se fut mise en route sans Catherine. " Je l'ai envoyee faire une commission ", repondit Louise. Et elle s'informa de sa sante, de choses et d'autres; puis, d'un air indifferent, lui demanda si par hasard il n'avait pas rencontre Frederic. " Non! pas le moins du monde! " C'etait pour lui seul qu'elle avait fait le voyage. Quelqu'un marcha dans le corridor. " Ah! pardon... " Et elle disparut. Catherine n'avait point trouve Frederic. Il etait absent depuis plusieurs jours, et son ami intime, M. Deslauriers, habitait maintenant la province. Louise reparut toute tremblante, sans pouvoir parler. Elle s'appuyait contre les meubles. " Qu'as-tu? qu'as-tu donc? " s'ecria son pere. Elle fit signe que ce n'etait rien, et par un grand effort de volonte se remit. Le traiteur d'en face apporta la soupe. Mais le pere Roque avait subi une trop violente emotion. " Ca ne pouvait pas passer ", et il eut au dessert une espece de defaillance. On envoya chercher vivement un medecin, qui prescrivit une potion. Puis, quand il fut dans son lit, M. Roque exigea le plus de couvertures possible, pour se faire suer. Il soupirait, il geignait. " Merci, ma bonne Catherine!Baise ton pauvre pere, ma poulette! Ah! ces revolutions! " Et, comme sa fille le grondait de s'etre rendu malade en se tourmentant pour elle, il repliqua: " Oui! tu as raison! Mais c'est plus fort que moi! Je suis trop sensible! " Chapitre II. Madame Dambreuse, dans son boudoir, entre sa niece et Miss John, ecoutait parler M. Roque, contant ses fatigues militaires. Elle se mordait les levres, semblait souffrir. " Oh! ce n'est rien! ca se passera! " Et, d'un air gracieux: " Nous aurons a diner une de vos connaissances, M. Moreau. " Louise tressaillit. " Puis seulement quelques intimes, Alfred de Cisy, entre autres. " Et elle vanta ses manieres, sa figure, et principalement ses moeurs. Mme Dambreuse mentait moins qu'elle ne croyait; le Vicomte revait le mariage. Il l'avait dit a Martinon, ajoutant qu'il etait sur de plaire a Mlle Cecile et que ses parents l'accepteraient. Pour risquer une telle confidence, il devait avoir sur la dot des renseignements avantageux. Or, Martinon soupconnait Cecile d'etre la fille naturelle de M. Dambreuse; et il eut ete, probablement, tres fort de demander sa main a tout hasard. Cette audace offrait des dangers; aussi Martinon, jusqu'a present, s'etait conduit de maniere a ne pas se compromettre; d'ailleurs, il ne savait comment se debarrasser de la tante. Le mot de Cisy le determina; et il avait fait sa requete au banquier, lequel, n'y voyant pas d'obstacle, venait d'en prevenir Mme Dambreuse. Cisy parut. Elle se leva, dit: " Vous nous oubliez. Cecile, shake hands! " Au meme moment, Frederic entrait. " Ah! enfin! on vous retrouve! " s'ecria le pere Roque. " J'ai ete trois fois chez vous, avec Louise, cette semaine! " Frederic les avait soigneusement evites. Il allegua qu'il passait tous ses jours pres d'un camarade blesse. Depuis longtemps, du reste, un tas de choses l'avaient pris; et il cherchait des histoires. Heureusement, les convives arriverent: d'abord M. Paul de Gremonville, le diplomate entrevu au bal; puis Fumichon, cet industriel dont le devouement conservateur l'avait un soir scandalise; la vieille duchesse de MontreuilNantua les suivait. Mais deux voix s'eleverent dans l'antichambre. " J'en suis certaine ", disait l'une. " Chere belle dame! chere belle dame! " repondait l'autre, " de grace, calmez-vous! " C'etait M. de Nonancourt, un vieux beau, l'air momifie dans un coldcream, et Mme de Larsillois, l'epouse d'un prefet de Louis-Philippe. Elle tremblait extremement, car elle avait entendu, tout a l'heure, sur un orgue, une polka qui etait un signal entre les insurges. Beaucoup de bourgeois avaient des imaginations pareilles; on croyait que des hommes, dans les catacombes, allaient faire sauter le faubourg SaintGermain; des rumeurs s'echappaient des caves; il se passait aux fenetres des choses suspectes. Tout le monde s'evertua cependant a tranquilliser Mme de Larsillois. L'ordre etait retabli. Plus rien a craindre. " Cavaignac nous a sauves! " Comme si les horreurs de l'insurrection n'eussent pas ete suffisamment nombreuses, on les exagerait. Il y avait eu vingt-trois mille forcats du cote des socialistes,pas moins! On ne doutait nullement des vivres empoisonnes, des mobiles scies entre deux planches, et des inscriptions des drapeaux qui reclamaient le pillage, l'incendie. " Et quelque chose de plus! " ajouta l'ex-prefete. " Ah! chere! " dit par pudeur Mme Dambreuse, en designant d'un coup d'oeil les trois jeunes filles. M. Dambreuse sortit de son cabinet avec Martinon. Elle detourna la tete, et repondit aux saluts de Pellerin qui s'avancait. L'artiste considerait les murailles, d'une facon inquiete. Le banquier le prit a part, et lui fit comprendre qu'il avait du, pour le moment, cacher sa toile revolutionnaire. " Sans doute! " dit Pellerin, son echec au Club de l'Intelligence ayant modifie ses opinions. M. Dambreuse glissa fort poliment qu'il lui commanderait d'autres travaux. " Mais pardon!...Ah! cher ami! quel bonheur! " Arnoux et Mme Arnoux etaient devant Frederic. Il eut comme un vertige. Rosanette, avec son admiration pour les soldats, l'avait agace toute l'apres-midi; et le vieil amour se reveilla. Le maitre d'hotel vint annoncer que Madame etait servie. D'un regard, elle ordonna au Vicomte de prendre le bras de Cecile, dit tout bas a Martinon: " Miserable! " et on passa dans la salle a manger. Sous les feuilles vertes d'un ananas, au milieu de la nappe, une dorade s'allongeait, le museau tendu vers un quartier de chevreuil et touchant de sa queue un buisson d'ecrevisses. Des figues, des cerises enormes, des poires et des raisins (primeurs de la culture parisienne) montaient en pyramides dans des corbeilles de vieux saxe; une touffe de fleurs, par intervalles, se melait aux claires argenteries; les stores de soie blanche, abaisses devant les fenetres, emplissaient l'appartement d'une lumiere douce; il etait rafraichi par deux fontaines ou il y avait des morceaux de glace; et de grands domestiques en culotte courte servaient. Tout cela semblait meilleur apres l'emotion des jours passes. On rentrait dans la jouissance des choses que l'on avait eu peur de perdre; et Nonancourt exprima le sentiment general en disant: " Ah! esperons que MM. les republicains vont nous permettre de diner! " " Malgre leur fraternite! " ajouta spirituellement le pere Roque. Ces deux honorables etaient a la droite et a la gauche de Mme Dambreuse, ayant devant elle son mari, entre Mme de Larsillois, flanquee du diplomate et de la vieille duchesse, que Fumichon coudoyait. Puis venaient le peintre, le marchand de faiences, Mlle Louise; et grace a Martinon qui lui avait enleve sa place pour se mettre aupres de Cecile, Frederic se trouvait a cote de Mme Arnoux. Elle portait une robe de barege noir, un cercle d'or au poignet et, comme le premier jour ou il avait dine chez elle, quelque chose de rouge dans les cheveux, une branche de fuchsia entortillee a son chignon. Il ne put s'empecher de lui dire: " Voila longtemps que nous ne nous sommes vus! " " Ah! " repliqua-t-elle froidement. Il reprit, avec une douceur dans la voix qui attenuait l'impertinence de sa question: " Avez-vous quelquefois pense a moi? " " Pourquoi y penserais-je? " Frederic fut blesse par ce mot. " Vous avez peut-etre raison, apres tout. " Mais, se repentant vite, il jura qu'il n'avait pas vecu un seul jour sans etre ravage par son souvenir. " Je n'en crois absolument rien, monsieur. " " Cependant, vous savez que je vous aime! " Mme Arnoux ne repondit pas. " Vous savez que je vous aime. " Elle se taisait toujours. " Eh bien, va te promener! ", se dit Frederic. Et, levant les yeux, il apercut, a l'autre bout de la table, Mlle Roque. Elle avait cru coquet de s'habiller tout en vert, couleur qui jurait grossierement avec le ton de ses cheveux rouges. Sa boucle de ceinture etait trop haute, sa collerette l'engoncait; ce peu d'elegance avait contribue sans doute au froid abord de Frederic. Elle l'observait de loin, curieusement; et Arnoux, pres d'elle, avait beau prodiguer les galanteries, il n'en pouvait tirer trois paroles, si bien que, renoncant a plaire, il ecouta la conversation. Elle roulait maintenant sur les purees d'ananas du Luxembourg. Louis Blanc, d'apres Fumichon, possedait un hotel rue Saint-Dominique et refusait de louer aux ouvriers. " Moi, ce que je trouve drole ", dit Nonancourt, " c'est Ledru-Rollin chassant dans les domaines de la Couronne! " " Il doit vingt mille francs a un orfevre! ajouta Cisy; " et meme on pretend... " Mme Dambreuse l'arreta. " Ah! que c'est vilain de s'echauffer pour la politique! Un jeune homme, fi donc! Occupez-vous plutot de votre voisine! " Ensuite, les gens serieux attaquerent les journaux. Arnoux prit leur defense; Frederic s'en mela, les appelant des maisons de commerce pareilles aux autres. Leurs ecrivains, generalement, etaient des imbeciles, ou des blagueurs; il se donna pour les connaitre, et combattait par des sarcasmes les sentiments genereux de son ami. Mme Arnoux ne voyait pas que c'etait une vengeance contre elle. Cependant, le Vicomte se torturait l'intellect afin de conquerir Mlle Cecile. D'abord, il etala des gouts d'artiste, en blamant la forme des carafons et la gravure des couteaux. Puis il parla de son ecurie, de son tailleur et de son chemisier; enfin, il aborda le chapitre de la religion et trouva moyen de faire entendre qu'il accomplissait tous ses devoirs. Martinon s'y prenait mieux. D'un train monotone, et en la regardant continuellement, il vantait son profil d'oiseau, sa fade chevelure blonde, ses mains trop courtes. La laide jeune fille se delectait sous cette averse de douceurs. On n'en pouvait rien entendre, tous parlant tres haut M. Roque voulait pour gouverner la France " un bras de fer ". Nonancourt regretta meme que l'echafaud politique fut aboli. On aurait du tuer en masse tous ces gredins-la! " Ce sont meme des laches ", dit Fumichon. " Je ne vois pas de bravoure a se mettre derriere les barricades! ". " A propos, parlez-nous donc de Dussardier! " dit M. Dambreuse en se tournant vers Frederic. Le brave commis etait maintenant un heros, comme Sallesse, les freres Jeanson, la femme Pequillet, etc. Frederic, sans se faire prier, debita l'histoire de son ami; il lui en revint une espece d'aureole. On arriva, tout naturellement, a relater differents traits de courage. Suivant le diplomate, il n'etait pas difficile d'affronter la mort, temoin ceux qui se battent en duel. " On peut s'en rapporter au Vicomte ", dit Martinon. Le Vicomte devint tres rouge. Les convives le regardaient; et Louise, plus etonnee que les autres, murmura: " Qu'est-ce donc? " " Il a cale devant Frederic ", reprit tout bas Arnoux. " Vous savez quelque chose, mademoiselle? " demanda aussitot Nonancourt; et il dit sa reponse a Mme Dambreuse, qui, se penchant un peu, se mit a regarder Frederic. Martinon n'attendit pas les questions de Cecile. Il lui apprit que cette affaire concernait une personne inqualifiable. La jeune fille se recula legerement sur sa chaise, comme pour fuir le contact de ce libertin. La conversation avait recommence. Les grands vins de Bordeaux circulaient,on s'animait; Pellerin en voulait a la Revolution a cause du musee espagnol, definitivement perdu. C'etait ce qui l'affligeait le plus, comme peintre. A ce mot, M. Roque l'interpella. " Ne seriez-vous pas l'auteur d'un tableau tres remarquable? " " Peut-etre! Lequel? " " Cela represente une dame dans un costume. ma foi!... un peu... leger, avec une bourse et un paon derriere. " Frederic a son tour s'empourpra. Pellerin faisait semblant de ne pas entendre. " Cependant c'est bien de vous! Car il y a votre nom ecrit au bas, et une ligne sur le cadre constatant que c'est la propriete de M. Moreau. " Un jour que le pere Roque et sa fille l'attendaient chez lui, ils avaient vu le portrait de la Marechale. Le bonhomme l'avait meme pris pour " un tableau gothique. " ". " Non! " dit Pellerin brutalement; " c'est un portrait de femme. " Martinon ajouta: " D'une femme tres vivante! N'est-ce pas, Cisy? " " Eh! je n'en sais rien. " " Je croyais que vous la connaissiez. Mais du moment que ca vous fait de la peine, mille excuses! " Cisy baissa les yeux, prouvant par son embarras qu'il avait du jouer un role pitoyable a l'occasion de ce portrait. Quant a Frederic, le modele ne pouvait etre que sa maitresse. Ce fut une de ces convictions qui se forment tout de suite, et les figures de l'assemblee la manifestaient clairement. " Comme il me mentait! " se dit Mme Arnoux. " C'est donc pour cela qu'il m'a quittee! " pensa Louise. Frederic s'imaginait que ces deux histoires pouvaient le compromettre; et quand on fut dans le jardin, il en fit des reproches a Martinon. L'amoureux de Mlle Cecile lui eclata de rire au nez. " Eh! pas du tout! ca te servira! Va de l'avant! " Que voulait-il dire? D'ailleurs, pourquoi cette bienveillance si contraire a ses habitudes? Sans rien expliquer, il s'en alla vers le fond, ou les dames etaient assises. Les hommes se tenaient debout, et Pellerin, au milieu d'eux, emettait des idees. Ce qu'il y avait de plus favorable pour les arts, c'etait une monarchie bien entendue. Les temps modernes le degoutaient, " quand ce ne serait qu'a cause de la garde nationale ", il regrettait le Moyen Age, Louis XIV; M. Roque le felicita de ses opinions, avouant meme qu'elles renversaient tous ses prejuges sur les artistes. Mais il s'eloigna presque aussitot, attire par la voix de Fumichon. Arnoux tachait d'etablir qu'il y a deux socialismes, un bon et un mauvais. L'industriel n'y voyait pas de difference, la tete lui tournant de colere au mot propriete. " C'est un droit ecrit dans la nature! Les enfants tiennent a leurs joujoux; tous les peuples sont de mon avis, tous les animaux; le lion meme, s'il pouvait parler, se declarerait proprietaire! Ainsi, moi, messieurs, j'ai commence avec quinze mille francs de capital! Pendant trente ans, savez-vous, je me levais regulierement a quatre heures du matin! J'ai eu un mal des cinq cents diables a faire ma fortune! Et on viendra me soutenir que je n'en suis pas le maitre, que mon argent n'est pas mon argent, enfin, que la propriete, c'est le vol! " " Mais Proudhon... " " Laissez-moi tranquille, avec votre Proudhon! S'il etait la, je crois que je l'etranglerais! " Il l'aurait etrangle. Apres les liqueurs surtout, Fumichon ne se connaissait plus; et son visage apoplectique etait pres d'eclater comme un obus. " Bonjour, Arnoux ", dit Hussonnet, qui passa lestement sur le gazon. Il apportait a M. Dambreuse la premiere feuille d'une brochure intitulee l'Hydre, le boheme defendant les interets d'un cercle reactionnaire, et le banquier le presenta comme tel a ses hotes. Hussonnet les divertit, en soutenant d'abord que les marchands de suif payaient trois cent quatre-vingt-douze gamins pour crier chaque soir: " Des lampions! " puis en blaguant les principes de 89, l'affranchissement des negres, les orateurs de la gauche; il se lanca meme jusqu'a faire Prudhomme sur une barricade, peut-etre par l'effet d'une jalousie naive contre ces bourgeois qui avaient bien dine. La charge plut mediocrement. Leurs figures s'allongerent. Ce n'etait pas le moment de plaisanter, du reste; Nonancourt le dit, en rappelant la mort de Monseigneur Affre et celle du general Brea. Elles etaient toujours rappelees; on en faisait des arguments. M. Roque declara le trepas de l'Archeveque " tout ce qu'il y avait de plus sublime "; Fumichon donnait la palme au militaire; et, au lieu de deplorer simplement ces deux meurtres, on discuta pour savoir lequel devait exciter la plus forte indignation. Un second parallele vint apres, celui de Lamoriciere et de Cavaignac, M. Dambreuse exaltant Cavaignac et Nonancourt Lamoriciere. Personne de la compagnie, sauf Arnoux, n'avait pu les voir a l'oeuvre. Tous n'en formulerent pas moins sur leurs operations un jugement irrevocable. Frederic s'etait recuse, confessant qu'il n'avait pas pris les armes. Le diplomate et M. Dambreuse lui firent un signe de tete approbatif. En effet, avoir combattu l'emeute, c'etait avoir defendu la Republique. Le resultat, bien que favorable, la consolidait; et, maintenant qu'on etait debarrasse des vaincus, on souhaitait l'etre des vainqueurs. A peine dans le jardin, Mme Dambreuse, prenant Cisy, l'avait gourmande de sa maladresse; a la vue de Martinon, elle le congedia, puis voulut savoir de son futur neveu la cause de ses plaisanteries sur le Vicomte. " Il n'y en a pas. " " Et tout cela comme pour la gloire de M. Moreau! Dans quel but? " " Dans aucun. Frederic est un charmant garcon. Je l'aime beaucoup. " " Et moi aussi! Qu'il vienne! Allez le chercher! " Apres deux ou trois phrases banales, elle commenca par deprecier legerement ses convives, ce qui etait le mettre au-dessus d'eux. Il ne manqua pas de denigrer un peu les autres femmes, maniere habile de lui adresser des compliments. Mais elle le quittait de temps en temps, c'etait soir de reception, des dames arrivaient; puis elle revenait a sa place, et la disposition toute fortuite des sieges leur permettait de n'etre pas entendus. Elle se montra enjouee, serieuse, melancolique et raisonnable. Les preoccupations du jour l'interessaient mediocrement; il y avait tout un ordre de sentiments moins transitoires. Elle se plaignit des poetes qui denaturent la verite, puis elle leva les yeux vers le ciel, en lui demandant le nom d'une etoile. On avait mis dans les arbres deux ou trois lanternes chinoises; le vent les agitait, des rayons colores tremblaient sur sa robe blanche. Elle se tenait, comme d'habitude, un peu en arriere dans son fauteuil, avec un tabouret devant elle; on apercevait la pointe d'un soulier de satin noir; et Mme Dambreuse, par intervalles, lancait une parole plus haute, quelquefois meme un rire. Ces coquetteries n'atteignaient pas Martinon, occupe de Cecile; mais elles allaient frapper la petite Roque, qui causait avec Mme. Arnoux. C'etait la seule, parmi ces femmes, dont les manieres ne lui semblaient pas dedaigneuses. Elle etait venue s'asseoir a cote d'elle; puis, cedant a un besoin d'epanchement: " N'est-ce pas qu'il parle bien, Frederic Moreau? " " Vous le connaissez? " " Oh! beaucoup! Nous sommes voisins. Il m'a fait jouer toute petite. " Mme Arnoux lui jeta un long regard qui signifiait: " Vous ne l'aimez pas, j'imagine? " Celui de la jeune fille repliqua sans trouble:" Si! " " Vous le voyez souvent, alors? " " Oh! non! seulement quand il vient chez sa mere. Voila dix mois qu'il n'est venu! Il avait promis cependant d'etre plus exact. " " Il ne faut pas trop croire aux promesses des hommes, mon enfant. " Mais il ne m'a pas trompee, moi! " " Comme d'autres! " Louise frissonna: " Est-ce que, par hasard, il lui aurait aussi promis quelque chose, a elle? " et sa figure etait crispee de defiance et de haine. Mme Arnoux en eut presque peur; elle aurait voulu rattraper son mot. Puis, toutes deux se turent. Comme Frederic se trouvait en face, sur un pliant, elles le consideraient, l'une avec decence, du coin des paupieres, l'autre franchement, la bouche ouverte, si bien que Mme Dambreuse lui dit: " Tournez-vous donc, pour qu'elle vous voie! " " Qui cela? " " Mais la fille de M. Roque! " Et elle le plaisanta sur l'amour de cette jeune provinciale. Il s'en defendait, en tachant de rire. " Est-ce croyable! je vous le demande! Une laideron pareille! " Cependant, il eprouvait un plaisir de vanite immense. Il se rappelait l'autre soiree, celle dont il etait sorti, le coeur plein d'humiliations; et il respirait largement; il se sentait dans son vrai milieu, presque dans son domaine, comme si tout cela, y compris l'hotel Dambreuse, lui avait appartenu. Les dames formaient un demi-cercle en l'ecoutant; et, afin de briller, il se prononca pour le retablissernment du divorce, qui devait etre facile jusqu'a pouvoir se quitter et se reprendre indefiniment, tant qu'on voudrait. Elles se recrierent; d'autres chuchotaient; il y avait de petits eclats de voix dans l'ombre, au pied du mur couvert d'aristoloches. C'etait comme un caquetage de poules en gaiete; et il developpait sa theorie, avec cet aplomb que la conscience du succes procure. Un domestique apporta dans la tonnelle un plateau charge de glaces. Les messieurs s'en rapprocherent. Ils causaient des arrestations. Alors, Frederic se vengea du Vicomte en lui faisant accroire qu'on allait peut-etre le poursuivre comme legitimiste. L'autre objectait qu'il n'avait pas bouge de sa chambre; son adversaire accumula les chances mauvaises; MM. Dambreuse et de Gremonville eux-memes s'amusaient. Puis ils complimenterent Frederic, tout en regrettant qu'il n'employat pas ses facultes a la defense de l'ordre; et leur poignee de main fut cordiale; il pouvait desormais compter sur eux. Enfin, comme tout le monde s'en allait, le Vicomte s'inclina tres bas devant Cecile: " Mademoiselle, j'ai bien l'honneur de vous souhaiter le bonsoir. " Elle repondit d'un ton sec: " Bonsoir! " Mais elle envoya un sourire a Martinon. Le pere Roque, pour continuer sa discussion avec Arnoux, lui proposa de le reconduire " ainsi que madame ", leur route etant la meme. Louise et Frederic marchaient devant. Elle avait saisi son bras; et, quand elle fut un peu loin des autres: " Ah! enfin! enfin! Ai-je assez souffert toute la soiree! Comme ces femmes sont mechantes! Quels airs de hauteur! " Il voulut les defendre. " D'abord, tu pouvais bien me parler en entrant, depuis un an que tu n'es venu! " " Il n'y a pas un an ", dit Frederic, heureux de la reprendre sur ce detail pour esquiver les autres. " Soit! Le temps m'a paru long, voila tout! Mais, pendant cet abominable diner, c'etait a croire que tu avais honte de moi! Ah! je comprends, je n'ai pas ce qu'il faut pour plaire, comme elles. " " Tu te trompes ", dit Frederic. " Vraiment! Jure-moi que tu n'en aimes aucune? " Il jura. " Et c'est moi seule que tu aimes? " " Parbleu! " Cette assurance la rendit gaie. Elle aurait voulu se perdre dans les rues, pour se promener ensemble toute la nuit. " J'ai ete si tourmentee la-bas! On ne parlait que de barricades! Je te voyais tombant sur le dos, couvert de sang! Ta mere etait dans son lit avec ses rhumatismes. Elle ne savait rien. Il fallait me taire! Je n'y tenais plus! Alors, j'ai pris Catherine. " Et elle lui conta son depart, toute sa route, et le mensonge fait a son pere. " Il me ramene dans deux jours. Viens demain soir, comme par hasard, et profites-en pour me demander en mariage. " Jamais Frederic n'avait ete plus loin du mariage. D'ailleurs, Mlle Roque lui semblait une petite personne assez ridicule. Quelle difference avec une femme comme Mme Dambreuse! Un bien autre avenir lui etait reserve. Il en avait la certitude aujourd'hui; aussi n'etait-ce pas le moment de s'engager, par un coup de coeur, dans une determination de cette importance. Il fallait maintenant etre positif;et puis il avait revu Mme Arnoux. Cependant la franchise de Louise l'embarrassait. Il repliqua: " As-tu bien reflechi a cette demarche? " " Comment! " s'ecria-t-elle, glacee de surprise et d'indignation. Il dit que se marier actuellement serait une folie. " Ainsi tu ne veux pas de moi? " " Mais tu ne me comprends pas! " Et il se lanca dans un verbiage tres embrouille, pour lui faire entendre qu'il etait retenu par des considerations majeures, qu'il avait des affaires a n'en plus finir, que meme sa fortune etait compromise (Louise tranchait tout, d'un mot net), enfin, que les circonstances politiques s'y opposaient. Donc, le plus raisonnable etait de patienter quelque temps. Les choses s'arrangeraient, sans doute; du moins, il l'esperait; et, comme il ne trouvait plus de raisons, il feignit de se rappeler brusquement qu'il aurait du etre depuis deux heures chez Dussardier. Puis, ayant salue les autres, il s'enfonca dans la rue Hauteville, fit le tour du Gymnase, revint sur le boulevard, et monta en courant les quatre etages de Rosanette. M. et Mme Arnoux quitterent le pere Roque et sa fille, a l'entree de la rue Saint-Denis. Ils s'en retournerent sans rien dire; lui, n'en pouvant plus d'avoir bavarde, et elle, eprouvant une grande lassitude; elle s'appuyait meme sur son epaule. C'etait le seul homme qui eut montre pendant la soiree des sentiments honnetes. Elle se sentit pour lui pleine d'indulgence. Cependant, il gardait un peu de rancune contre Frederic. " As-tu vu sa mine, lorsqu'il a ete question du portrait? Quand je te disais qu'il est son amant? Tu ne voulais pas me croire! " " Oh! oui, j'avais tort! " Arnoux, content de son triomphe, insista. " Je parie meme qu'il nous a laches, tout a l'heure, pour aller la rejoindre! Il est maintenant chez elle, va! Il y passe la nuit. " Mme Arnoux avait rabattu sa capeline tres bas. " Mais tu trembles! " " C'est que j'ai froid ", reprit-elle. Des que son pere fut endormi, Louise entra dans la chambre de Catherine, et, la secouant par l'epaule: " Leve-toi! vite! plus vite! et va me chercher un fiacre. " Catherine lui repondit qu'il n'y en avait plus a cette heure. " Tu vas m'y conduire toi-meme, alors? " " Ou donc? " " Chez Frederic! " " Pas possible! A cause? " C'etait pour lui parler. Elle ne pouvait attendre. Elle voulait le voir tout de suite. " Y pensez-vous! Se presenter comme ca dans une maison au milieu de la nuit! D'ailleurs, a present, il dort! " " Je le reveillerai! " " Mais ce n'est pas convenable pour une demoiselle! " " Je ne suis pas une demoiselle! Je suis sa femme! Je l'aime! Allons, mets ton chale. " Catherine, debout au bord de son lit, reflechissait. Elle finit par dire: " Non! je ne veux pas! " " Eh bien reste! Moi, j'y vais! " Louise glissa comme une couleuvre dans l'escalier. Catherine s'elanca par derriere, la rejoignit sur le trottoir. Ses representations furent inutiles; et elle la suivait, tout en achevant de nouer sa camisole. Le chemin lui parut extremement long. Elle se plaignait de ses vieilles jambes. " Apres ca, moi, je n'ai pas ce qui vous pousse, dame! " Puis elle s'attendrissait. " Pauvre coeur! Il n'y a encore que ta Catau, vois-tu! " Des scrupules, de temps en temps, la reprenaient. " Ah! vous me faites faire quelque chose de joli! Si votre pere se reveillait! Seigneur Dieu! Pourvu qu'un malheur n'arrive pas! " Devant le theatre des Varietes, une patrouille de gardes nationaux les arreta. Louise dit tout de suite qu'elle allait avec sa bonne dans la rue Rumfort chercher un medecin. On les laissa passer. Au coin de la Madeleine, elles rencontrerent une seconde patrouille; et, Louise ayant donne la meme explication, un des citoyens reprit: " Est-ce pour une maladie de neuf mois, ma petite chatte? " " Gougibaud! " s'ecria le capitaine, " pas de polissonneries dans les rangs!Mesdames, circulez! " Malgre l'injonction, les traits d'esprit continuerent: " Bien du plaisir! " " Mes respects au docteur! " " Prenez garde au loup! " " Ils aiment a rire ", remarqua tout haut Catherine. " C'est jeune! " Enfin, elles arriverent chez Frederic. Louise tira la sonnette avec vigueur, plusieurs fois. La porte s'entrebailla; et le concierge repondit a sa demande: " Non! " " Mais il doit etre couche? " " Je vous dis que non! Voila pres de trois mois qu'il ne couche pas chez lui! " Et le petit carreau de la loge retomba nettement, comme une guillotine. Elles restaient dans l'obscurite, sous la voute. Une voix furieuse leur cria: " Sortez donc! " La porte se rouvrit; elles sortirent. Louise fut obligee de s'asseoir sur une borne; et elle pleura, la tete dans ses mains, abondamment, de tout son coeur. Le jour se levait, des charrettes passaient. Catherine la ramena en la soutenant, en la baisant, en lui disant toutes sortes de bonnes choses tirees de son experience. Il ne fallait pas se faire tant de mal pour les amoureux. Si celui-la manquait, elle en trouverait d'autres! Chapitre III. Quand l'enthousiasme de Rosanette pour les gardes mobiles se fut calme, elle redevint plus charmante que jamais, et Frederic prit l'habitude insensiblement de vivre chez elle. Le meilleur de la journee, c'etait le matin sur leur terrasse. En caraco de batiste et pieds nus dans ses pantoufles, elle allait et venait autour de lui, nettoyait la cage de ses serins, donnait de l'eau a ses poissons rouges, et jardinait avec une pelle a feu dans la caisse remplie de terre, d'ou s'elevait un treillage de capucines garnissant le mur. Puis, accoudes sur leur balcon, ils regardaient ensemble les voitures, les passants; et on se chauffait au soleil, on faisait des projets pour la soiree. Il s'absentait, pendant deux heures tout au plus; ensuite, ils allaient dans un theatre quelconque, aux avant-scenes; et Rosanette, un gros bouquet de fleurs a la main, ecoutait les instruments, tandis que Frederic, penche a son oreille, lui contait des choses joviales ou galantes. D'autres fois, ils prenaient une caleche pour les conduire au bois de Boulogne; ils se promenaient tard, jusqu'au milieu de la nuit. Enfin, ils s'en revenaient par l'Arc de Triomphe et la grande avenue, en humant l'air, avec les etoiles sur leur tete, et, jusqu'au fond de la perspective, tous les becs de gaz alignes comme un double cordon de perles lumineuses. Frederic l'attendait toujours quand ils devaient sortir; elle etait fort longue a disposer autour de son menton les deux rubans de sa capote; et elle se souriait a elle-meme, devant son armoire a glace. Puis elle passait son bras sur le sien et le forcant a se mirer pres d'elle: " Nous faisons bien comme cela, tous les deux cote a cote! Ah! pauvre amour, je te mangerais! " Il etait maintenant sa chose, sa propriete. Elle en avait sur le visage un rayonnement continu, en meme temps qu'elle paraissait plus langoureuse de manieres, plus ronde dans ses formes; et, sans pouvoir dire de quelle facon, il la trouvait changee, cependant. Un jour, elle lui apprit comme une nouvelle tres importante que le sieur Arnoux venait de monter un magasin de blanc a une ancienne ouvriere de sa fabrique; il y venait tous les soirs, " depensait beaucoup, pas plus tard que l'autre semaine, il lui avait meme donne un ameublement de palissandre. " " Comment le sais-tu? " dit Frederic. " Oh! j'en suis sure! " Delphine, executant ses ordres, avait pris des informations. Elle aimait donc bien Arnoux, pour s'en occuper si fortement! Il se contenta de lui repondre: " Qu'est-ce que cela te fait? " Rosanette eut l'air surprise de cette demande. " Mais la canaille me doit de l'argent! N'est-ce pas abominable de le voir entretenir des gueuses? " Puis, avec une expression de haine triomphante: " Au reste, elle se moque de lui joliment! Elle a trois autres particuliers. Tant mieux! et qu'elle le mange jusqu'au dernier liard, j'en serai contente! " Arnoux, en effet, se laissait exploiter par la Bordelaise, avec l'indulgence des amours seniles. Sa fabrique ne marchait plus; l'ensemble de ses affaires etait pitoyable; si bien que, pour les remettre a flot, il pensa d'abord a etablir un cafe chantant, ou l'on n'aurait chante rien que des oeuvres patriotiques; le ministre lui accordant une subvention, cet etablissement serait devenu tout a la fois un foyer de propagande et une source de benefices. La direction du Pouvoir ayant change, c'etait une chose impossible. Maintenant, il revait une grande chapellerie militaire. Les fonds lui manquaient pour commencer. Il n'etait pas plus heureux dans son interieur domestique. Mme Arnoux se montrait moins douce pour lui, parfois meme un peu rude. Marthe se rangeait toujours du cote de son pere. Cela augmentait le desaccord, et la maison devenait intolerable. Souvent, il en partait des le matin, passait sa journee a faire de longues courses, pour s'etourdir, puis dinait dans un cabaret de campagne, en s'abandonnant a ses reflexions. L'absence prolongee de Frederic troublait ses habitudes. Donc, il parut, une apres-midi, le supplia de venir le voir comme autrefois, et en obtint la promesse. Frederic n'osait retourner chez Mme Arnoux. Il lui semblait l'avoir trahie. Mais cette conduite etait bien lache. Les excuses manquaient. Il faudrait en finir par la! et, un soir, il se mit en marche. Comme la pluie tombait, il venait d'entrer dans le passage Jouffroy quand, sous la lumiere des devantures, un gros petit homme en casquette l'aborda. Frederic n'eut pas de peine a reconnaitre Compain, cet orateur dont la motion avait cause tant de rires au club. Il s'appuyait sur le bras d'un individu affuble d'un bonnet rouge de zouave, la levre superieure tres longue, le teint jaune comme une orange, la machoire couverte d'une barbiche, et qui le contemplait avec de gros yeux, lubrifies d'admiration. Compain, sans doute, en etait fier, car il dit: " Je vous presente ce gaillard-la! C'est un bottier de mes amis, un patriote! Prenons-nous quelque chose? " Frederic l'ayant remercie, il tonna immediatement contre la proposition Rateau, une manoeuvre des aristocrates. Pour en finir, il fallait recommencer 93! Puis, il s'informa de Regimbart et de quelques autres, aussi fameux, tels que Masselin, Sanson, Lecornu, Marechal, et un certain Deslauriers, compromis dans l'affaire des carabines interceptees dernierement a Troyes. Tout cela etait nouveau pour Frederic. Compain n'en savait pas davantage. Il le quitta, en disant: " A bientot, n'est-ce pas, car vous en etes? " " De quoi? " " De la tete de veau " " Quelle tete de veau? " " Ah! farceur! " reprit Compain, en lui donnant une tape sur le ventre. Et les deux terroristes s'enfoncerent dans un cafe. Dix minutes apres, Frederic ne songeait plus a Deslauriers. Il etait sur le trottoir de la rue Paradis, devant une maison; et il regardait au second etage, derriere des rideaux, la lueur d'une lampe. Enfin, il monta l'escalier. " Arnoux y est-il? " La femme de chambre repondit: " Non! mais entrez tout de meme. " Et, ouvrant brusquement une porte: " Madame, c'est M. Moreau! " Elle se leva plus pale que sa collerette. Elle tremblait. " Qui me vaut l'honneur. d'une visite. aussi imprevue? " " Rien! Le plaisir de revoir d'anciens amis! " Et, tout en s'asseyant: " Comment va ce bon Arnoux? " " Parfaitement! Il est sorti. " " Ah! je comprends! toujours ses vieilles habitudes du soir; un peu de distraction! " " Pourquoi pas? Apres une journee de calculs, la tete a besoin de se reposer! " Elle vanta meme son mari, comme travailleur. Cet eloge irritait Frederic; et, designant sur ses genoux un morceau de drap noir, avec des soutaches bleues: " Qu'est-ce que vous faites la? " " Une veste que j'arrange pour ma fille. " " A propos, je ne l'apercois pas, ou est-elle donc? " " Dans une pension ", reprit Mme Arnoux. Des larmes lui vinrent aux yeux; elle les retenait, en poussant son aiguille rapidement. Il avait pris par contenance un numero de l' Illustration, sur la table, pres d'elle. " Ces caricatures de Cham sont tres droles, n'est-ce pas? " " Oui. " Puis ils retomberent dans leur silence. Une rafale ebranla tout a coup les carreaux. " Quel temps! " dit Frederic. " En effet; c'est bien aimable d'etre venu par cette horrible pluie! " " Oh! moi, je m'en moque! Je ne suis pas comme ceux qu'elle empeche, sans doute, d'aller a leurs rendez-vous! " " Quels rendez-vous? " demanda-t-elle naivement. " Vous ne vous rappelez pas? " Un frisson la saisit, et elle baissa la tete. Il lui posa doucement la main sur le bras. " Je vous assure que vous m'avez fait bien souffrir! " Elle reprit, avec une sorte de lamentation dans la voix: ":Mais j'avais peur pour mon enfant! " Elle lui conta la maladie du petit Eugene et toutes les angoisses de cette journee. " Merci! merci! Je ne doute plus! je vous aime comme toujours! " " Eh non! ce n'est pas vrai! " " Pourquoi? " Elle le regarda froidement. " Vous oubliez l'autre! Celle que vous promenez aux courses! La femme dont vous avez le portrait, votre maitresse! " " Eh bien, oui! " s'ecria Frederic, " Je ne nie rien. Je suis un miserable! ecoutez-moi! " S'il l'avait eue, c'etait par desespoir, comme on se suicide. Du reste, il l'avait rendue fort malheureuse, pour se venger sur elle de sa propre honte. " Quel supplice! Vous ne comprenez pas? " Mme Arnoux tourna son beau visage, en lui tendant la main; et ils fermerent les yeux, absorbes dans une ivresse qui etait comme un bercement doux et infini. Puis ils resterent a se contempler, face a face, l'un pres de l'autre. " Est-ce que vous pouviez croire que je ne vous aimais plus? " Elle repondit, d'une voix basse, pleine de caresses: " Non! en depit de tout, je sentais au fond de mon coeur que cela etait impossible et qu'un jour l'obstacle entre nous deux s'evanouirait! " Moi aussi! et j'avais des besoins de vous revoir, a en mourir! " " Une fois ", reprit-elle, " dans le Palais-Royal, j'ai suis passe a cote de vous! " " Vraiment? " Et il lui dit le bonheur qu'il avait eu en la retrouvant chez les Dambreuse. " Mais comme je vous detestais le soir, en sortant de la! " " Pauvre garcon! " " Ma vie est si triste. " " Et la mienne!... S'il n'y avait que les chagrins, les inquietudes, les humiliations, tout ce que j'endure comme epouse et comme mere, puisqu'on doit mourir, je ne me plaindrais pas; ce qu'il y a d'affreux, c'est ma solitude, sans personne... " " Mais je suis la, moi! " " Oh! oui! " Un sanglot de tendresse l'avait soulevee. Ses bras s'ecarterent; et ils s'etreignirent debout, dans un long baiser. Un craquement se fit sur le parquet. Une femme etait pres d'eux, Rosanette. Mme Arnoux l'avait reconnue; ses yeux, ouverts demesurement, l'examinaient, tout pleins de surprise et d'indignation. Enfin, Rosanette lui dit: " Je viens parler a M. Arnoux, pour affaires. " " I1 n'y est pas, vous le voyez. " " Ah! c'est vrai! " reprit la Marechale, " votre bonne avait raison! Mille excuses! " Et, se tournant vers Frederic: " Te voila ici, toi? " Ce tutoiement, donne devant elle, fit rougir Mme Arnoux, comme un soufflet en plein visage. " Il n'y est pas, je vous le repete! " Alors, la Marechale, qui regardait ca et la, dit tranquillement: " Rentrons-nous? J'ai un fiacre, en bas. " Il faisait semblant de ne pas entendre. " Allons, viens! " " Ah! oui! c'est une occasion! Partez! partez! " dit Mme Arnoux. Ils sortirent. Elle se pencha sur la rampe pour les voir encore; et un rire aigu, dechirant, tomba sur eux, du haut de l'escalier. Frederic poussa Rosanette dans le fiacre, se mit en face d'elle, et, pendant toute la route, ne prononca pas un mot. L'infamie dont le rejaillissement l'outrageait, c'etait lui-meme qui en etait la cause. Il eprouvait tout a la fois la honte d'une humiliation ecrasante et le regret de sa felicite; quand il allait enfin la saisir, elle etait devenue irrevocablement impossible!et par la faute de celle-la, de cette fille, de cette catin. Il aurait voulu l'etrangler; il etouffait. Rentres chez eux, il jeta son chapeau sur un meuble, arracha sa cravate. " Ah! tu viens de faire quelque chose de propre, avoue-le! " Elle se campa fierement devant lui. " Eh bien, apres? Ou est le mal? " " Comment! Tu m'espionnes? " " Est-ce ma faute? Pourquoi vas-tu te divertir chez les femmes honnetes? " " N'importe! Je ne veux pas que tu les insultes. " " En quoi l'ai-je insultee? " Il n'eut rien a repondre; et, d'un accent plus haineux: " Mais, l'autre fois, au Champ-de-Mars... " " Ah! tu nous ennuies avec tes anciennes! " " Miserable! " Il leva le poing. " Ne me tue pas! Je suis enceinte! " Frederic se recula. " Tu mens! " " Mais regarde-moi! " Elle prit un flambeau, et, montrant son visage: " T'y connais-tu? " De petites taches jaunes maculaient sa peau, qui etait singulierement bouffie. Frederic ne nia pas l'evidence. Il alla ouvrir la fenetre, fit quelques pas de long en large, puis s'affaissa dans un fauteuil. Cet evenement etait une calamite, qui d'abord ajournait leur rupture,et puis bouleversait tous ses projets. L'idee d'etre pere, d'ailleurs, lui paraissait grotesque, inadmissible. Mais pourquoi? Si, au lieu de la Marechale?... Et sa reverie devint tellement profonde, qu'il eut une sorte d'hallucination. Il voyait la, sur le tapis, devant la cheminee, une petite fille. Elle ressemblait a Mme Arnoux et a lui-meme, un peu;brune et blanche,avec des yeux noirs, de tres grands sourcils, un ruban rose dans ses cheveux bouclants! (Oh! comme il l'aurait aimee!) Et il lui semblait entendre sa voix: " Papa! papa! " Rosanette, qui venait de se deshabiller, s'approcha de lui, apercut une larme a ses paupieres, et le baisa sur le front, gravement. Il se leva, en disant: " Parbleu! On ne le tuera pas, ce marmot! Alors, elle bavarda beaucoup. Ce serait un garcon, bien sur! On l'appellerait Frederic. Il fallait commencer son trousseau;et, en la voyant si heureuse, une pitie le prit. Comme il ne ressentait, maintenant, aucune colere, il voulut savoir la raison de sa demarche, tout a l'heure. C'est que Mlle Vatnaz lui avait envoye, ce jour-la meme, un billet proteste depuis longtemps; et elle avait couru chez Arnoux pour avoir de l'argent. " Je t'en aurais donne! " dit Frederic. " C'etait plus simple de prendre la-bas ce qui m'appartient, et de rendre a l'autre ses mille francs. ""Est-ce au moins tout ce que tu lui dois? " Elle repondit: " Certainement! " Le lendemain, a neuf heures du soir (heure indiquee par le portier), Frederic se rendit chez Mlle Vatnaz. Il se cogna dans l'antichambre contre les meubles entasses. Mais un bruit de voix et de musique le guidait. Il ouvrit une porte et tomba au milieu d'un raout. Debout, devant le piano que touchait une demoiselle en lunettes, Delmar, serieux comme un pontife, declamait une poesie humanitaire sur la prostitution; et sa voix caverneuse roulait, soutenue par les accords plaques. Un rang de femmes occupait la muraille, vetues generalement de couleurs sombres, sans col de chemises ni manchettes. Cinq ou six hommes, tous des penseurs, etaient ca et la, sur des chaises. Il y avait dans un fauteuil un ancien fabuliste, une ruine;et l'odeur acre de deux lampes se melait a l'arome du chocolat, qui emplissait des bols encombrant la table a jeu. Mlle Vatnaz, une echarpe orientale autour des reins, se tenait a un coin de la cheminee. Dussardier etait a l'autre bout, en face; il avait l'air un peu embarrasse de sa position. D'ailleurs, ce milieu artistique l'intimidait. La Vatnaz en avait-elle fini avec Delmar? non, peut-etre. Cependant, elle semblait jalouse du brave commis; et, Frederic ayant reclame d'elle un mot d'entretien, elle lui fit signe de passer avec eux dans sa chambre. Quand les mille francs furent alignes, elle demanda, en plus, les interets. " Ca n'en vaut pas la peine ", dit Dussardier. " Tais-toi donc! " Cette lachete d'un homme si courageux fut agreable a Frederic comme une justification de la sienne. Il rapporta le billet, et ne reparla jamais de l'esclandre de chez Mme Arnoux. Mais, des lors, toutes les defectuosites de la Marechale lui apparurent. Elle avait un mauvais gout irremediable, une incomprehensible paresse, une ignorance de sauvage, jusqu'a considerer comme tres celebre le docteur Desrogis; et elle etait fiere de le recevoir, lui et son epouse, parce que c'etaient " des gens maries ". Elle regentait d'un air pedantesque sur les choses de la vie Mlle Irma, pauvre petite creature douee d'une petite voix, ayant pour protecteur un monsieur " tres bien ", ex-employe dans les douanes, et fort aux tours de cartes; Rosanette l'appelait " mon gros loulou ". Frederic ne pouvait souffrir, non plus, la repetition de ses mots betes tels que " Du flan! A Chaillot! " On n'a jamais pu savoir, etc. ", et elle s'obstinait a epousseter le matin ses bibelots avec une paire de vieux gants blancs! Il etait revolte surtout par ses facons envers sa bonne,dont les gages etaient sans cesse arrieres, et qui meme lui pretait de l'argent. Les jours qu'elles reglaient leurs comptes, elles se chamaillaient comme deux poissardes, puis on se reconciliait en s'embrassant. Le tete-a-tete devenait triste. Ce fut un soulagement pour lui, quand les soirees de Mme Dambreuse recommencerent. Celle-la, au moins, l'amusait! Elle savait les intrigues du monde, les mutations d'ambassadeurs, le personnel des couturieres; et, s'il lui echappait des lieux communs, c'etait dans une formule tellement convenue, que sa phrase pouvait passer pour une deference ou pour une ironie. Il fallait la voir au milieu de vingt personnes qui causaient, n'en oubliant aucune, amenant les reponses qu'elle voulait, evitant les perilleuses! Des choses tres simples, racontees par elle, semblaient des confidences; le moindre de ses sourires faisait rever; son charme enfin, comme l'exquise odeur qu'elle portait ordinairement, etait complexe et indefinissable. Frederic, dans sa compagnie, eprouvait chaque fois le plaisir d'une decouverte; et cependant, il la retrouvait toujours avec sa meme serenite, pareille au miroitement des eaux limpides. Mais pourquoi ses manieres envers sa niece avaient-elles tant de froideur? Elle lui lancait meme, par moments, de singuliers coups d'oeil. Des qu'il fut question de mariage, elle avait objecte a M. Dambreuse la sante de " la chere enfant ", et l'avait emmenee tout de suite aux bains de Balaruc. A son retour, des pretextes nouveaux avaient surgi: le jeune homme manquait de position, ce grand amour ne paraissait pas serieux, on ne risquait rien d'attendre. Martinon avait repondu qu'il attendrait. Sa conduite fut sublime. Il prona Frederic. Il fit plus: il le renseigna sur les moyens de plaire a Mme Dambreuse, laissant meme entrevoir qu'il connaissait, par la niece, les sentiments de la tante. Quant a M. Dambreuse, loin de montrer de la jalousie, il entourait d'egards son jeune ami, le consultait sur differentes choses, s'inquietait meme de son avenir, si bien qu'un jour, comme on parlait du pere Roque, il lui dit a l'oreille, d'un air finaud: " Vous avez bien fait. " Et Cecile, miss John, les domestiques, le portier, pas un qui ne fut charmant pour lui, dans cette maison. Il y venait tous les soirs, abandonnant Rosanette. Sa maternite future la rendait plus serieuse, meme un peu triste, comme si des inquietudes l'eussent tourmentee. A toutes les questions, elle repondait: " Tu te trompes! Je me porte bien! " C'etaient cinq billets qu'elle avait souscrits autrefois; et, n'osant le dire a Frederic apres le payement du premier, elle etait retournee chez Arnoux, lequel lui avait promis, par ecrit, le tiers de ses benefices dans l'eclairage au gaz des villes du Languedoc (une entreprise merveilleuse!), en lui recommandant de ne pas se servir de cette lettre avant l'assemblee des actionnaires; l'assemblee etait remise de semaine en semaine. Cependant, la Marechale avait besoin d'argent. Elle serait morte plutot que d'en demander a Frederic. Elle n'en voulait pas de lui. Cela aurait gate leur amour. Il subvenait bien aux frais du menage; mais une petite voiture louee au mois, et d'autres sacrifices indispensables depuis qu'il frequentait chez les Dambreuse, l'empechaient d'en faire plus pour sa maitresse. Deux ou trois fois, en rentrant a des heures inaccoutumees, il crut voir des dos masculins disparaitre entre les portes; et elle sortait souvent sans vouloir dire ou elle allait. Frederic n'essaya pas de creuser les choses. Un de ces jours, il prendrait un parti definitif. Il revait une autre vie, qui serait plus amusante et plus noble. Un pareil ideal le rendait indulgent pour l'hotel Dambreuse. C'etait une succursale intime de la rue de Poitiers. Il y rencontra le grand M. A., l'illustre B., le profond C., l'eloquent Z., l'immense Y., les vieux tenors du centre gauche, les paladins de la droite, les burgraves du justemilieu, les eternels bonshommes de la comedie. Il fut stupefait par leur execrable langage, leurs petitesses, leurs rancunes, leur mauvaise foi,tous ces gens qui avaient vote la Constitution s'evertuant a la demolir;et ils s'agitaient beaucoup, lancaient des manifestes, des pamphlets, des biographies; celle de Fumichon par Hussonnet fut un chef-d'oeuvre. Nonancourt s'occupait de la propagande dans les campagnes, M. de Gremonville travaillait le clerge, Martinon ralliait de jeunes bourgeois. Chacun, selon ses moyens, s'employa, jusqu'a Cisy lui-meme. Pensant maintenant aux choses serieuses, tout le long de la journee, il faisait des courses en cabriolet, pour le parti. M. Dambreuse, tel qu'un barometre, en exprimait constamment la derniere variation. On ne parlait pas de Lamartine sans qu'il citat ce mot d'un homme du peuple: " Assez de lyre! " Cavaignac n'etait plus, a ses yeux, qu'un traitre. Le President, qu'il avait admire pendant trois mois, commencait a dechoir dans son estime (ne lui trouvant pas " l'energie necessaire " ); et, comme il lui fallait toujours un sauveur, sa reconnaissance, depuis l'affaire du Conservatoire, appartenait a Changarnier: " Dieu merci, Changarnier. Esperons que Changarnier... Oh! rien a craindre tant que Changarnier... " On exaltait avant tout M. Thiers pour son volume contre le Socialisme, ou il s'etait montre aussi penseur qu'ecrivain. On riait enormement de Pierre Leroux, qui citait a la Chambre des passages des Philosophes. On faisait des plaisanteries sur la queue phalansterienne. On allait applaudir la Foire aux Idees; et on comparait les auteurs a Aristophane. Frederic y alla, comme les autres. Le verbiage politique et la bonne chere engourdissaient sa moralite. Si mediocres que lui parussent ces personnages, il etait fier de les connaitre et interieurement souhaitait la consideration bourgeoise. Une maitresse comme Mme Dambreuse le poserait. Il se mit a faire tout ce qu'il faut. Il se trouvait sur son passage a la promenade, ne manquait pas d'aller la saluer dans sa loge au theatre; et, sachant les heures ou elle se rendait a l'eglise, il se campait derriere un pilier dans une pose melancolique. Pour des indications de curiosites, des renseignements sur un concert, des emprunts de livres ou de revues, c'etait un echange continuel de petits billets. Outre sa visite du soir, il lui en faisait quelquefois une autre vers la fin du jour; et il avait une gradation de joies a passer successivement par la grande porte, par la cour. par l'antichambre par les deux salons; enfin, il arrivait dans son boudoir, discret comme un tombeau, tiede comme une alcove, ou l'on se heurtait aux capitons des meubles parmi toutes sortes d'objets ca et la: chiffonnieres, ecrans, coupes et plateaux en laque, en ecaille, en ivoire, en malachite, bagatelles dispendieuses, souvent renouvelees. Il y en avait de simples: trois galets d'Etretat pour servir de presse-papiers, un bonnet de Frisonne suspendu a un paravent chinois; toutes ces choses s'harmonisaient cependant; on etait meme saisi par la noblesse de l'ensemble, ce qui tenait peut-etre a la hauteur du plafond, a l'opulence des portieres et aux longues crepines de soie, flottant sur les batons dores des tabourets. Elle etait presque toujours sur une petite causeuse, pres de la jardiniere garnissant l'embrasure de la fenetre. Assis au bord d'un gros pouf a roulettes, il lui adressait les compliments les plus justes possible; et elle le regardait, la tete un peu de cote, la bouche souriante. Il lui lisait des pages de poesie, en y mettant toute son ame, afin de l'emouvoir, et pour se faire admirer. Elle l'arretait par une remarque denigrante ou une observation pratique; et leur causerie retombait sans cesse dans l'eternelle question de l'Amour! Ils se demandaient ce qui l'occasionnait, si les femmes le sentaient mieux que les hommes, quelles etaient la-dessus leurs differences. Frederic tachait d'emettre son opinion, en evitant a la fois la grossierete et la fadeur. Cela devenait une espece de lutte, agreable par moments, fastidieuse en d'autres. Il n'eprouvait pas a ses cotes ce ravissement de tout son etre qui l'emportait vers Mme Arnoux, ni le desordre gai ou l'avait mis d'abord Rosanette. Mais il la convoitait comme une chose anormale et difficile, parce qu'elle etait noble, parce qu'elle etait riche, parce qu'elle etait devote,se figurant qu'elle avait des delicatesses de sentiment, rares comme ses dentelles, avec des amulettes sur la peau et des pudeurs dans la depravation. Il se servit du vieil amour. Il lui conta, comme inspire par elle, tout ce que Mme Arnoux autrefois lui avait fait ressentir, ses langueurs, ses apprehensions, ses reves. Elle recevait cela comme une personne accoutumee a ces choses, sans le repousser formellement ne cedait rien; et il n'arrivait pas plus a la seduire que Martinon a se marier. Pour en finir avec l'amoureux de sa niece, elle l'accusa de viser a l'argent, et pria meme son mari d'en faire l'epreuve. M. Dambreuse declara donc au jeune homme que Cecile, etant l'orpheline de parents pauvres, n'avait aucune " esperance " ni dot. Martinon, ne croyant pas que cela fut vrai, ou trop avance pour se dedire, ou par un de ces entetements d'idiot qui sont des actes de genie, repondit que son patrimoine, quinze mille livres de rentes, leur suffirait. Ce desinteressement imprevu toucha le banquier. Il lui promit un cautionnement de receveur, en s'engageant a obtenir la place; et, au mois de mai 1850, Martinon epousa Mlle Cecile. Il n'y eut pas de bal. Les jeunes gens partirent le soir meme pour l'Italie. Frederic, le lendemain, vint faire une visite a Mme Dambreuse. Elle lui parut plus pale que d'habitude. Elle le contredit avec aigreur sur deux ou trois sujets sans importance. Du reste, tous les hommes etaient des egoistes. Il y en avait pourtant de devoues, quand ce ne serait que lui. " Ah! bah! comme les autres! " Ses paupieres etaient rouges, elle pleurait. Puis, en s'efforcant de sourire: " Excusez-moi! J'ai tort! C'est une idee triste qui m'est venue " Il n'y comprenait rien. " N'importe! elle est moins forte que je ne croyais ", pensa-t-il. Elle sonna pour avoir un verre d'eau, en but une gorgee, le renvoya, puis se plaignit de ce qu'on la servait horriblement. Afin de l'amuser, il s'offrit comme domestique, se pretendant capable de donner des assiettes, d'epousseter les meubles, d'annoncer le monde, d'etre enfin un valet de chambre ou plutot un chasseur, bien que la mode en fut passee. Il aurait voulu se tenir derriere sa voiture avec un chapeau de plumes de coq. " Et comme je vous suivrais a pied majestueusement, en portant sur le bras un petit chien! " " Vous etes gai ", dit Mme Dambreuse. N'etait-ce pas une folie, reprit-il, de considerer tout serieusement? Il y avait bien assez de miseres, sans s'en forger. Rien ne meritait la peine d'une douleur. Mme Dambreuse leva les sourcils, d'une maniere de vague approbation. Cette parite de sentiments poussa Frederic a plus de hardiesse. Ses mecomptes d'autrefois lui faisaient, maintenant, une clairvoyance. Il poursuivit: " Nos grands-peres vivaient mieux. Pourquoi ne pas obeir a l'impulsion qui nous pousse? " L'amour, apres tout, n'etait pas en soi une chose si importante. " Mais c'est immoral, ce que vous dites la! " Elle s'etait remise sur la causeuse. Il s'assit au bord, contre ses pieds. " Ne voyez-vous pas que je mens! Car, pour plaire aux femmes, il faut etaler une insouciance de bouffon ou des fureurs de tragedie! Elles se moquent de nous quand on leur dit qu'on les aime, simplement! Moi, je trouve ces hyperboles ou elles s'amusent une profanation de l'amour vrai; si bien qu'on ne sait plus comment l'exprimer, surtout devant celles qui ont... beaucoup d'esprit. " Elle le considerait, les cils entre-clos. Il baissait la voix, en se penchant vers son visage. " Oui! vous me faites peur! Je vous offense, peut-etre?... Pardon!. Je ne voulais pas dire tout cela! Ce n'est pas ma faute! Vous etes si belle " Mme Dambreuse ferma les yeux, et il fut surpris par la facilite de sa victoire. Les grands arbres du jardin qui frissonnaient mollement s'arreterent. Des nuages immobiles rayaient le ciel de longues bandes rouges, et il y eut comme une suspension universelle des choses. Alors, des soirs semblables, avec des silences pareils, revinrent dans son esprit, confusement. Ou etait-ce?... Il se mit a genoux, prit sa main, et lui jura un amour eternel. Puis, comme il partait, elle le rappela d'un signe et lui dit tout bas: " Revenez diner! Nous serons seuls! " Il semblait a Frederic, en descendant l'escalier, qu'il etait devenu un autre homme, que la temperature embaumante des serres chaudes l'entourait, qu'il entrait definitivement dans le monde superieur des adulteres patriciens et des hautes intrigues. Pour y tenir la premiere place, il suffisait d'une femme, comme celle-la. Avide, sans doute, de pouvoir et d'action, et mariee a un homme mediocre qu'elle avait prodigieusement servi, elle desirait quelqu'un de fort pour le conduire? Rien d'impossible maintenant! Il se sentait capable de faire deux cents lieues a cheval, de travailler pendant plusieurs nuits de suite, sans fatigue; son coeur debordait d'orgueil. Sur le trottoir, devant lui, un homme couvert d'un vieux paletot marchait la tete basse, et avec un tel air d'accablement, que Frederic se retourna, pour le voir. L'autre releva sa figure. C'etait Deslauriers. Il hesitait. Frederic lui sauta au cou. " Ah! mon pauvre vieux! Comment! c'est toi! " Et il l'entraina dans sa maison, en lui faisant beaucoup de questions a la fois. L'ex-commissaire de Ledru-Rollin conta, d'abord, les tourments qu'il avait eus. Comme il prechait la fraternite aux conservateurs et le respect des lois aux socialistes, les uns lui avaient tire des coups de fusil, les autres apporte une corde pour le pendre. Apres juin, on l'avait destitue brutalement. Il s'etait jete dans un complot, celui des armes saisies a Troyes. On l'avait relache, faute de preuves. Puis, le comite d'action l'avait envoye a Londres, ou il s'etait flanque des gifles avec ses freres, au milieu d'un banquet. De retour a Paris... " Pourquoi n'es-tu pas venu chez moi? " " Tu etais toujours absent! Ton suisse avait des allures mysterieuses, je ne savais que penser; et puis je ne voulais pas reparaitre en vaincu. " Il avait frappe aux portes de la Democratie, s'offrant a la servir de sa plume, de sa parole, de ses demarches; partout on l'avait repousse; on se mefiait de lui; et il avait vendu sa montre, sa bibliotheque, son linge. " Mieux vaudrait crever sur les pontons de Belle-Isle, avec Senecal! " Frederic, qui arrangeait alors sa cravate, n'eut pas l'air tres emu par cette nouvelle. " Ah! il est deporte, ce bon Senecal? " Deslauriers repliqua, en parcourant les murailles d'un air envieux: " Tout le monde n'a pas ta chance! " " Excuse-moi ", dit Frederic, sans remarquer l'allusion, " mais je dine en ville. On va te faire a manger; commande: ce que tu voudras! Prends meme mon lit. " Devant une cordialite si complete, l'amertume de Deslauriers disparut. " Ton lit? Mais... ca te generait! " " Eh non! J'en ai d'autres! " " Ah! tres bien ", reprit l'avocat, en riant. " Ou dines-tu donc? " " Chez Mme Dambreuse. " " Est-ce que... par hasard... ce serait?... " " Tu es trop curieux ", dit Frederic avec un sourire, qui confirmait cette supposition. Puis, ayant regarde la pendule, il se rassit. " C'est comme ca! et il ne faut pas desesperer, vieux defenseur du peuple! " " Misericorde! que d'autres s'en melent! " L'avocat detestait les ouvriers, pour en avoir souffert dans sa province, un pays de houille. Chaque puits d'extraction avait nomme un gouvernement provisoire lui intimant des ordres. " D'ailleurs, leur conduite a ete charmante partout: a Lyon, a Lille, au Havre, a Paris! Car, a l'exemple des fabricants qui voudraient exclure les produits de l'etranger, ces messieurs reclament pour qu'on bannisse les travailleurs anglais, allemands, belges et savoyards! Quant a leur intelligence, a quoi a servi, sous la Restauration, leur fameux compagnonnage? En 1830, ils sont entres dans la garde nationale, sans meme avoir le bon sens de la dominer! Est-ce que, des le lendemain de 48, les corps de metiers n'ont pas reparu, avec des etendards a eux! Ils demandaient meme des representants du peuple a eux, lesquels n'auraient parle que pour eux! Tout comme les deputes de la betterave ne s'inquietent que de la betterave!Ah! j'en ai assez de ces cocos-la, se prosternant tour a tour devant l'echafaud de Robespierre, les bottes de l'Empereur, le parapluie de Louis-Philippe, racaille eternellement devouee a qui lui jette du pain dans la gueule! On crie toujours contre la venalite de Talleyrand et de Mirabeau; mais le commissionnaire d'en bas vendrait la patrie pour cinquante centimes, si on lui promettait de tarifer sa course a trois francs! Ah! quelle faute! Nous aurions du mettre le feu aux quatre coins de l'Europe! Frederic lui repondit: " L'etincelle manquait! Vous etiez simplement de petits bourgeois, et les meilleurs d'entre vous, des cuistres! Quant aux ouvriers, ils peuvent se plaindre; car, si l'on excepte un million soustrait a la liste civile, et que vous leur avez octroye avec la plus basse flagornerie, vous n'avez rien fait pour eux que des phrases! Le livret demeure aux mains du patron, et le salarie (meme devant la justice) reste l'inferieur de son maitre, puisque sa parole n'est pas crue. Enfin, la Republique me parait vieille. Qui sait? Le Progres, peut-etre, n'est realisable que par une aristocratie ou par un homme? L'initiative vient toujours d'en haut! Le peuple est mineur, quoi qu'on pretende! " " C'est peut-etre vrai ", dit Deslauriers. Selon Frederic, la grande masse des citoyens n'aspirait qu'au repos (il avait profite a l'hotel Dambreuse), et toutes les chances etaient pour les conservateurs. Ce parti-la, cependant, manquait d'hommes neufs. " Si tu te presentais, je suis sur... " Il n'acheva pas. Deslauriers comprit, se passa les deux mains sur le front; puis, tout a coup: " Mais toi? Rien ne t'empeche? Pourquoi ne serais-tu pas depute? " Par suite d'une double election, il y avait, dans l'Aube, une candidature vacante. M. Dambreuse, reelu a la Legislative, appartenait a un autre arrondissement. " Veux-tu que je m'en occupe? " Il connaissait beaucoup de cabaretiers, d'instituteurs, de medecins, de clercs d'etude et leurs patrons. " D'ailleurs, on fait accroire aux paysans tout ce qu'on veut! " Frederic sentait se rallumer son ambition. Deslauriers ajouta: " Tu devrais bien me trouver une place a Paris. " " Oh! ce ne sera pas difficile, par M. Dambreuse. " " Puisque nous parlions de houilles ", reprit l'avocat, " que devient sa grande societe? C'est une occupation de ce genre qu'il me faudrait!et je leur serais utile, tout en gardant mon independance. " Frederic promit de le conduire chez le banquier avant trois jours. Son repas en tete-a-tete avec Mme Dambreuse fut une chose exquise. Elle souriait en face de lui, de l'autre cote de la table, par-dessus des fleurs dans une corbeille, a la lumiere de la lampe suspendue; et, comme la fenetre etait ouverte, on apercevait des etoiles. Ils causerent fort peu, se mefiant d'eux-memes, sans doute; mais, des que les domestiques tournaient le dos, ils s'envoyaient un baiser du bout des levres. Il dit son idee de candidature. Elle l'approuva, s'engageant meme a y faire travailler M. Dambreuse. Le soir, quelques amis se presenterent pour la feliciter et pour la plaindre; elle devait etre si chagrine de n'avoir plus sa niece? C'etait fort bien, d'ailleurs, aux jeunes maries de s'etre mis en voyage; plus tard, les embarras, les enfants surviennent! Mais l'Italie ne repondait pas a l'idee qu'on s'en faisait. Apres cela, ils etaient dans l'age des illusions! et puis la lune de miel embellissait tout! Les deux derniers qui resterent furent M. de Gremonville et Frederic. Le diplomate ne voulait pas s'en aller. Enfin, a minuit, il se leva. Mme Dambreuse fit signe a Frederic de partir avec lui, et le remercia de cette obeissance par une pression de main, plus suave que tout le reste. La Marechale poussa un cri de joie en le revoyant. Elle l'attendait depuis cinq heures. Il donna pour excuse une demarche indispensable dans l'interet de Deslauriers. Sa figure avait un air de triomphe, une aureole, dont Rosanette fut eblouie. " C'est peut-etre a cause de ton habit noir qui te va bien; mais je ne t'ai jamais trouve si beau! Comme tu es beau! " Dans un transport de sa tendresse, elle se jura interieurement de ne plus appartenir a d'autres, quoiqu'il advint, quand elle devrait crever de misere! Ses jolis yeux humides petillaient d'une passion tellement puissante, que Frederic l'attira sur ses genoux, et il se dit: " Quelle canaille je fais! " en s'applaudissant de sa perversite. Chapitre IV. Monsieur Dambreuse, quand Deslauriers se presenta chez lui, songeait a raviver sa grande affaire de houilles. Mais cette fusion de toutes les compagnies en une seule etait mal vue; on criait au monopole, comme s'il ne fallait pas, pour de telles exploitations, d'immenses capitaux! Deslauriers, qui venait de lire expres l'ouvrage de Gobet et les articles de M. Chappe dans le Journal des Mines, connaissait la question parfaitement. Il demontra que la loi de 1810 etablissait au profit du concessionnaire un droit impermutable. D'ailleurs, on pouvait donner a l'entreprise une couleur democratique: empecher les reunions houilleres etait un attentat contre le principe meme d'association. M. Dambreuse lui confia des notes pour rediger un memoire. Quant a la maniere dont il payerait son travail, il fit des promesses d'autant meilleures qu'elles n'etaient pas precises. Deslauriers s'en revint chez Frederic et lui rapporta la conference. De plus, il avait vu Mme Dambreuse au bas de l'escalier, comme il sortait. " Je t'en fais mes compliments, saprelotte! " Puis ils causerent de l'election. Il y avait quelque chose a inventer. Trois jours apres, Deslauriers reparut avec une feuille d'ecriture destinee aux journaux et qui etait une lettre familiere, ou M. Dambreuse approuvait la candidature de leur ami. Soutenue par un conservateur et pronee par un rouge, elle devait reussir. Comment le capitaliste signait-il une pareille elucubration? L'avocat, sans le moindre embarras, de luimeme, avait ete la montrer a Mme Dambreuse, qui, la trouvant fort bien, s'etait chargee du reste. Cette demarche surprit Frederic. Il l'approuva cependant; puis, comme Deslauriers s'aboucherait avec M. Roque, il lui conta sa position vis-a-vis de Louise. " Dis-leur tout ce que tu voudras, que mes affaires sont troubles; je les arrangerai; elle est assez jeune pour attendre! " Deslauriers partit; et Frederic se considera comme un homme tres fort. Il eprouvait, d'ailleurs, un assouvissement, une satisfaction profonde. Sa joie de posseder une femme riche n'etait gatee par aucun contraste; le sentiment s'harmonisait avec le milieu. Sa vie, maintenant, avait des douceurs partout. La plus exquise, peut-etre, etait de contempler Mme Dambreuse, entre plusieurs personnes, dans son salon. La convenance de ses manieres le faisait rever a d'autres attitudes; pendant qu'elle causait d'un ton froid, il se rappelait ses mots d'amour balbuties; tous les respects pour sa vertu le delectaient comme un hommage retournant vers lui; et il avait parfois des envies de s'ecrier: " Mais je la connais mieux que vous! Elle est a moi! " Leur liaison ne tarda pas a etre une chose convenue, acceptee. Mme Dambreuse, durant tout l'hiver, traina Frederic dans le monde. Il arrivait presque toujours avant elle; et il la voyait entrer, les bras nus, l'eventail a la main, des perles dans les cheveux. Elle s'arretait sur le seuil (le linteau de la porte l'entourait comme un cadre), et elle avait un leger mouvement d'indecision, en clignant les paupieres, pour decouvrir s'il etait la. Elle le ramenait dans sa voiture; la pluie fouettait les vasistas; les passants, tels que des ombres, s'agitaient dans la boue; et, serres l'un contre l'autre, ils apercevaient tout cela confusement, avec un dedain tranquille. Sous des pretextes differents, il restait encore une bonne heure dans sa chambre. C'etait par ennui, surtout, que Mme Dambreuse avait cede. Mais cette derniere epreuve ne devait pas etre perdue. Elle voulait un grand amour, et elle se mit a le combler d'adulations et de caresses. Elle lui envoyait des fleurs; elle lui fit une chaise en tapisserie; elle lui donna un porte-cigares, une ecritoire, mille petites choses d'un usage quotidien, pour qu'il n'eut pas une action independante de son souvenir. Ces prevenances le charmerent d'abord, et bientot lui parurent toutes simples. Elle montait dans un fiacre, le renvoyait a l'entree d'un passage, sortait par l'autre bout; puis, se glissant le long des murs, avec un double voile sur le visage, elle atteignait la rue ou Frederic en sentinelle lui prenait le bras, vivement, pour la conduire dans sa maison. Ses deux domestiques se promenaient, le portier faisait des courses; elle jetait les yeux tout a l'entour; rien a craindre! et elle poussait comme un soupir d'exile qui revoit sa patrie. La chance les enhardit. Leurs rendez-vous se multiplierent. Un soir meme, elle se presenta tout a coup en grande toilette de bal. Ces surprises pouvaient etre dangereuses; il la blama de son imprudence; elle lui deplut, du reste. Son corsage ouvert decouvrait trop sa poitrine maigre. Il reconnut alors ce qu'il s'etait cache, la desillusion de ses sens. Il n'en feignait pas moins de grandes ardeurs; mais pour les ressentir, il lui fallait evoquer l'image de Rosanette ou de Mme Arnoux. Cette atrophie sentimentale lui laissait la tete entierement libre, et plus que jamais il ambitionnait une haute position dans le monde. Puisqu'il avait un marchepied pareil, c'etait bien le moins qu'il s'en servit. Vers le milieu de janvier, un matin, Senecal entra dans son cabinet; et, a son exclamation d'etonnement, repondit qu'il etait secretaire de Deslauriers. Il lui apportait meme une lettre. Elle contenait de bonnes nouvelles, et le blamait cependant de sa negligence; il fallait venir la-bas. Le futur depute dit qu'il se mettrait en route le surlendemain. Senecal n'exprima pas d'opinion sur cette candidature. Il parla de sa personne et des affaires du pays. Si lamentables qu'elles fussent, elles le rejouissaient; car on marchait au communisme. D'abord, l'Administration y menait d'elle-meme, puisque, chaque jour, il y avait plus de choses regies par le Gouvernement. Quant a la Propriete, la Constitution de 48, malgre ses faiblesses, ne l'avait pas menagee; au nom de l'utilite publique, l'Etat pouvait prendre desormais ce qu'il jugeait lui convenir. Senecal se declara pour l'Autorite; et Frederic apercut dans ses discours l'exageration de ses propres paroles a Deslauriers. Le republicain tonna meme contre l'insuffisance des masses. " Robespierre, en defendant le droit du petit nombre, amena Louis XVI devant la Convention nationale, et sauva le peuple. La fin des choses les rend legitimes. La dictature est quelquefois indispensable. Vive la tyrannie, pourvu que le tyran fasse le bien! " Leur discussion dura longtemps, et, comme il s'en allait, Senecal avoua (c'etait le but de sa visite, peut-etre) que Deslauriers s'impatientait beaucoup du silence de M. Dambreuse. Mais M. Dambreuse etait malade. Frederic le voyait tous les jours, sa qualite d'intime le faisant admettre pres de lui. La revocation du general Changarnier avait emu extremement le capitaliste. Le soir meme, il fut pris d'une grande chaleur dans la poitrine, avec une oppression a ne pouvoir se tenir couche. Des sangsues amenerent un soulagement immediat. La toux seche disparut, la respiration devint plus calme; et, huit jours apres, il dit en avalant un bouillon: " Ah! ca va mieux! Mais j'ai manque faire le grand voyage! " " Pas sans moi! s'ecria Mme Dambreuse, notifiant par ce mot qu'elle n'aurait pu lui survivre. Au lieu de repondre, il etala sur elle et sur son amant un singulier sourire, ou il y avait a la fois de la resignation, de l'indulgence, de l'ironie, et meme comme une pointe, un sous-entendu presque gai. Frederic voulut partir pour Nogent, Mme Dambreuse s'y opposa; et il defaisait et refaisait tour a tour ses paquets, selon les alternatives de la maladie. Tout a coup, M. Dambreuse cracha le sang abondamment. " Les princes de la science ", consultes, n'aviserent a rien de nouveau. Ses jambes enflaient, et la faiblesse augmentait. Il avait temoigne plusieurs fois le desir de voir Cecile, qui etait a l'autre bout de la France, avec son mari, nomme receveur depuis un mois. Il ordonna expressement qu'on la fit venir. Mme Dambreuse ecrivit trois lettres, et les lui montra. Sans se fier meme a la religieuse, elle ne le quittait pas d'une seconde, ne se couchait plus. Les personnes qui se faisaient inscrire chez le concierge s'informaient d'elle avec admiration; et les passants etaient saisis de respect devant la quantite de paille qu'il y avait dans la rue, sous les fenetres. Le 12 fevrier, a cinq heures, une hemoptysie effrayante se declara. Le medecin de garde dit le danger. On courut vite chez un pretre. Pendant la confession de M. Dambreuse, Madame le regardait de loin, curieusement. Apres quoi, le jeune docteur posa un vesicatoire, et attendit. La lumiere des lampes, masquee par des meubles, eclairait la chambre inegalement. Frederic et Mme Dambreuse, au pied de la couche, observaient le moribond. Dans l'embrasure d'une croisee, le pretre et le medecin causaient a demi-voix; la bonne soeur,, a genoux, marmottait des prieres. Enfin, un rale s'eleva. Les mains se refroidissaient, la face commencait a palir. Quelquefois, il tirait tout a coup une respiration enorme; elles devinrent de plus en plus rares; deux ou trois paroles confuses lui echapperent; il exhala un petit souffle en meme temps qu'il tournait ses yeux, et la tete retomba de cote sur l'oreiller. Tous, pendant une minute, resterent immobiles. Mme Dambreuse s'approcha; et, sans effort, avec la simplicite du devoir, elle lui ferma les paupieres. Puis elle ecarta les deux bras, en se tordant la taille comme dans le spasme d'un desespoir contenu, et sortit de l'appartement, appuyee sur le medecin et la religieuse. Un quart d'heure apres, Frederic monta dans sa chambre. On y sentait une odeur indefinissable, emanation des choses delicates qui l'emplissaient. Au milieu du lit, une robe noire s'etalait, tranchant sur le couvre-pied rose. Mme Dambreuse etait au coin de la cheminee, debout. Sans lui supposer de violents regrets, il la croyait un peu triste; et, d'une voix dolente: " Tu souffres? " " Moi? Non, pas du tout. " Comme elle se retournait, elle apercut la robe, l'examina; puis elle lui dit de ne pas se gener. " Fume si tu veux! Tu es chez moi. " Et, avec un grand soupir: " Ah! sainte Vierge! quel debarras! " Frederic fut etonne de l'exclamation. Il reprit en lui baisant la main: " On etait libre, pourtant! " Cette allusion a l'aisance de leurs amours parut blesser Mme Dambreuse. " Eh! tu ne sais pas les services que je lui rendais, ni dans quelles angoisses j'ai vecu! " " Comment? " " Mais oui! Etait-ce une securite que d'avoir toujours pres de soi cette batarde, une enfant introduite dans la maison au bout de cinq ans de menage, et qui, sans moi, bien sur, l'aurait amene a quelque sottise? " Alors, elle expliqua ses affaires. Ils s'etaient maries sous le regime de la separation. Son patrimoine etait de trois cent mille francs. M. Dambreuse, par leur contrat, lui avait assure, en cas de survivance, quinze mille livres de rente avec la propriete de l'hotel. Mais, peu de temps apres, il avait fait un testament ou il lui donnait toute sa fortune; et elle l'evaluait, autant qu'il etait possible de le savoir maintenant, a plus de trois millions. Frederic ouvrit de grands yeux. " Ca en valait la peine, n'est-ce pas? J'y ai contribue, du reste! C'etait mon bien que je defendais; Cecile m'aurait depouillee, injustement. " " Pourquoi n'est-elle pas venue voir son pere? " dit Frederic. A cette question, Mme Dambreuse le considera; puis, d'un ton sec: " Je n'en sais rien! Faute de coeur, sans doute! Oh! je la connais! Aussi elle n'aura pas de moi une obole! " Elle n'etait guere genante, du moins depuis son mariage. " Ah! son mariage! " fit en ricanant Mme Dambreuse. Et elle s'en voulait d'avoir trop bien traite cette pecore-la, qui etait jalouse, interessee, hypocrite. " Tous les defauts de son pere! " Elle le denigrait de plus en plus. Personne d'une faussete aussi profonde, impitoyable d'ailleurs, dur comme un caillou, " un mauvais homme, un mauvais homme! " Il echappe des fautes, meme aux plus sages. Mme Dambreuse venait d'en faire une, par ce debordement de haine. Frederic, en face d'elle, dans une bergere, reflechissait, scandalise. Elle se leva, se mit doucement sur ses genoux. " Toi seul es bon! Il n'y a que toi que j'aime! " En le regardant, son coeur s'amollit, une reaction nerveuse lui amena des larmes aux paupieres, et elle murmura: " Veux-tu m'epouser? " Il crut d'abord n'avoir pas compris. Cette richesse l'etourdissait. Elle repeta plus haut: " Veux-tu m'epouser? " Enfin, il dit, en souriant: " Tu en doutes? " Puis une pudeur le prit et, pour faire au defunt une sorte de reparation, il s'offrit a le veiller lui-meme. Mais comme il avait honte de ce pieux sentiment, il ajouta d'un ton degage: " Ce serait peut-etre plus convenable. " " Oui, peut-etre bien ", dit-elle, " a cause des domestiques! " On avait tire le lit completement hors de l'alcove. La religieuse etait au pied; et au chevet se tenait un pretre, un autre, un grand homme maigre, l'air espagnol et fanatique. Sur la table de nuit, couverte d'une serviette blanche, trois flambeaux brulaient. Frederic prit une chaise, et regarda le mort. Son visage etait jaune comme de la paille; un peu d'ecume sanguinolente marquait les coins de sa bouche. Il avait un foulard autour du crane, un gilet de tricot, et un crucifix d'argent sur la poitrine, entre ses bras croises. Elle etait finie, cette existence pleine d'agitations! Combien n'avait-il pas fait de courses dans les bureaux, aligne de chiffres, tripote d'affaires, entendu de rapports! Que de boniments, de sourires, de courbettes! Car il avait acclame Napoleon, les Cosaques, Louis XVIII, 1830, les ouvriers, tous les regimes, cherissant le Pouvoir d'un tel amour, qu'il aurait paye pour se vendre. Mais il laissait le domaine de la Fortelle, trois manufactures en Picardie, le bois de Crance dans l'Yonne, une ferme pres d'Orleans, des valeurs mobilieres considerables. Frederic fit ainsi la recapitulation de sa fortune; et elle allait, pourtant, lui appartenir! Il songea d'abord a " ce qu'on dirait ", a un cadeau pour sa mere, a ses futurs attelages, a un vieux cocher de sa famille dont il voulait faire le concierge. La livree ne serait plus la meme, naturellement. Il prendrait le grand salon comme cabinet de travail. Rien n'empechait, en abattant trois murs, d'avoir, au second etage, une galerie de tableaux. Il y avait moyen, peut-etre, d'organiser en bas une salle de bains turcs. Quant au bureau de M. Dambreuse, piece deplaisante, a quoi pouvaitelle servir? Le pretre qui venait a se moucher, ou la bonne soeur arrangeant le feu, interrompait brutalement ces imaginations. Mais la realite les confirmait; le cadavre etait toujours la. Ses paupieres s'etaient rouvertes; et les pupilles, bien que noyees dans des tenebres visqueuses, avaient une expression enigmatique, intolerable. Frederic croyait y voir comme un jugement porte sur lui; et il sentait presque un remords, car il n'avait jamais eu a se plaindre de cet homme, qui, au contraire... " Allons donc! un vieux miserable! " et il le considerait de plus pres, pour se raffermir, en lui criant mentalement: " Eh bien, quoi? Est-ce que je t'ai tue? " Cependant, le pretre lisait son breviaire; la religieuse, immobile, sommeillait; les meches des trois flambeaux s'allongeaient. On entendit, pendant deux heures, le roulement sourd des charrettes defilant vers les Halles. Les carreaux blanchirent, un fiacre passa, puis une compagnie d'anesses qui trottinaient sur le pave, et des coups de marteau, des cris de vendeurs ambulants, des eclats de trompette; tout deja se confondait dans la grande voix de Paris qui s'eveille. Frederic se mit en courses. Il se transporta premierement a la mairie pour faire la declaration; puis, quand le medecin des morts eut donne un certificat, il revint a la mairie dire quel cimetiere la famille choisissait, et pour s'entendre avec le bureau des pompes funebres. L'employe exhiba un dessin et un programme, l'un indiquant les diverses classes d'enterrement, l'autre le detail complet du decor. Voulait-on un char avec galerie ou un char avec panaches, des tresses aux chevaux, des aigrettes aux valets, des initiales ou un blason, des lampes funebres, un homme pour porter les honneurs, et combien de voitures? Frederic fut large; Mme Dambreuse tenait a ne rien menager. Puis, il se rendit a l'eglise. Le vicaire des convois commenca par blamer l'exploitation des pompes funebres; ainsi l'officier pour les pieces d'honneur etait vraiment inutile: beaucoup de cierges valait mieux! On convint d'une messe basse, relevee de musique. Frederic signa ce qui etait convenu, avec obligation solidaire de payer tous les frais. Il alla ensuite a l'Hotel de Ville pour l'achat du terrain. Une concession de deux metres en longueur sur un de largeur, coutait cinq cents francs. Etait-ce une concession mi-seculaire ou perpetuelle? " Oh! perpetuelle! " dit Frederic. Il prenait la chose au serieux, se donnait du mal. Dans la cour de l'hotel, un marbrier l'attendait pour lui montrer des devis et plans de tombeaux grecs, egyptiens, mauresques; mais l'architecte de la maison en avait deja confere avec Madame; et, sur la table, dans le vestibule, il y avait toutes sortes de prospectus relatifs au nettoyage des matelas, a la desinfection des chambres, a divers procedes d'embaumement. Apres son diner, il retourna chez le tailleur pour le deuil des domestiques; et il dut faire une derniere course, car il avait commande des gants de castor, et c'etaient des gants de filoselle qui convenaient. Quand il arriva le lendemain, a dix heures, le grand salon s'emplissait de monde, et presque tous, en s'abordant d'un air melancolique, disaient: " Moi qui l'ai encore vu il y a un mois! Mon Dieu! c'est notre sort a tous! " " Oui; mais tachons que ce soit le plus tard possible! " Alors, on poussait un petit rire de satisfaction, et meme on engageait des dialogues parfaitement etrangers a la circonstance. Enfin, le maitre des ceremonies en habit noir a la francaise et culotte courte, avec manteau, pleureuses, brette au cote et tricorne sous le bras, articula, en saluant, les mots d'usage: " Messieurs, quand il vous fera plaisir. " On partit. C'etait jour de marche aux fleurs sur la place de la Madeleine. Il faisait un temps clair et doux; et la brise qui secouait un peu les baraques de toile, gonflait, par les bords, l'immense drap noir accroche sur le portail. L'ecusson de M. Dambreuse, occupant un carre de velours, s'y repetait trois fois. Il etait de sable au senestrochere d'or, a poing ferme, gante d'argent, avec la couronne de comte, et cette devise: Par toutes voies. Les porteurs monterent jusqu'au haut de l'escalier le lourd cercueil, et l'on entra. Les six chapelles, l'hemicycle et les chaises etaient tendus de noir. Le catafalque au bas du choeur formait, avec ses grands cierges, un seul foyer de lumieres jaunes. Aux deux angles, sur des candelabres, des flammes d'esprit-de-vin brulaient. Les plus considerables prirent place dans le sanctuaire, les autres dans la nef; et l'office commenca. A part quelques-uns, l'ignorance religieuse de tous etait si profonde, que le maitre des ceremonies, de temps a autre, leur faisait signe de se lever, de s'agenouiller, de se rasseoir. L'orgue et deux contrebasses alternaient avec les voix; dans les intervalles de silence, on entendait le marmottement du pretre a l'autel; puis la musique et les chants reprenaient. Un jour mat tombait des trois coupoles; mais la porte ouverte envoyait horizontalement comme un fleuve de clarte blanche qui frappait toutes les tetes nues; et dans l'air, a mi-hauteur du vaisseau, flottait une ombre, penetree par le reflet des ors decorant la nervure des pendentifs et le feuillage des chapiteaux. Frederic, pour se distraire, ecouta le Dies irae; il considerait les assistants, tachait de voir les peintures trop elevees qui representaient la vie de Madeleine. Heureusement, Pellerin vint se mettre pres de lui, et commenca tout de suite, a propos de fresques, une longue dissertation. La cloche tinta. On sortit de l'eglise. Le corbillard, orne de draperies pendantes et de hauts plumets, s'achemina vers le Pere-Lachaise, tire par quatre chevaux noirs ayant des tresses dans la criniere, des panaches sur la tete, et qu'enveloppaient jusqu'aux sabots de larges caparacons brodes d'argent. Leur cocher, en bottes a l'ecuyere, portait un chapeau a trois cornes avec un long crepe retombant. Les cordons etaient tenus par quatre personnages: un questeur de la Chambre des deputes, un membre du Conseil general de l'Aube, un delegue des houilles,et Fumichon, comme ami. La caleche du defunt et douze voitures de deuil suivaient. Les convies, par derriere, emplissaient le milieu du boulevard. Pour voir tout cela, les passants s'arretaient; des femmes, leur marmot entre les bras, montaient sur des chaises; et des gens qui prenaient des chopes dans les cafes apparaissaient aux fenetres, une queue de billard a la main. La route etait longue; et,comme dans les repas de ceremonie ou l'on est reserve d'abord, puis expansif,la tenue generale se relacha bientot. On ne causait que du refus d'allocation fait par la Chambre au President. M. Piscatory s'etait montre trop acerbe, Montalembert, " magnifique, comme d'habitude ", " et MM. Chambolle, Pidoux, Creton, enfin toute la commission aurait du suivre, peut-etre, l'avis de MM. QuentinBauchard et Dufour. Ces entretiens continuerent dans la rue de la Roquette, bordee par des boutiques, ou l'on ne voit que des chaines en verre de couleur et des rondelles noires couvertes de dessins et de lettres d'or,ce qui les fait ressembler a des grottes pleines de stalactites et a des magasins de faience. Mais, devant la grille du cimetiere, tout le monde, instantanement, se tut. Les tombes se levaient au milieu des arbres, colonnes brisees, pyramides, temples, dolmens, obelisques, caveaux etrusques a porte de bronze. On apercevait dans quelques-uns, des especes de boudoirs funebres, avec des fauteuils rustiques et des pliants. Des toiles d'araignee pendaient comme des haillons aux chainettes des urnes; et de la poussiere couvrait les bouquets a rubans de satin et les crucifix. Partout, entre les balustres, sur les tombeaux, des couronnes d'immortelles et des chandeliers, des vases, des fleurs, des disques noirs rehausses de lettres d'or, des statuettes de platre; petits garcons et petites demoiselles, ou petits anges tenus en l'air par un fil de laiton; plusieurs meme ont un toit de zinc sur la tete. D'enormes cables en verre file, noir, blanc et azur, descendent du haut des steles jusqu'au pied des dalles, avec de longs replis, comme des boas. Le soleil, frappant dessus, les faisait scintiller entre les croix de bois noir;et le corbillard s'avancait dans les grands chemins, qui sont paves comme les rues d'une ville. De temps a autre, les essieux claquaient. Des femmes a genoux, la robe trainant dans l'herbe, parlaient doucement aux morts. Des fumignons blanchatres sortaient de la verdure des ifs. C'etaient des offrandes abandonnees, des debris que l'on brulait. La fosse de M. Dambreuse etait dans le voisinage de Manuel et de Benjamin Constant. Le terrain devale, en cet endroit, par une pente abrupte. On a sous les pieds des sommets d'arbres verts; plus loin, des cheminees de pompes a feu, puis toute la grande ville. Frederic put admirer le paysage pendant qu'on prononcait les discours. Le premier fut au nom de la Chambre des deputes, le deuxieme, au nom du Conseil general de l'Aube, le troisieme, au nom de la Societe houillere de Saone-et-Loire, le quatrieme, au nom de la Societe d'agriculture de l'Yonne; et il y en eut un autre, au nom d'une Societe philanthropique. Enfin, on s'en allait, lorsqu'un inconnu se mit a lire un sixieme discours, au nom de la Societe des antiquaires d'Amiens. Et tous profiterent de l'occasion pour tonner contre le Socialisme, dont M. Dambreuse etait mort victime. C'etait le spectacle de l'anarchie et son devouement a l'ordre qui avaient abrege ses jours. On exalta ses lumieres, sa probite, sa generosite et meme son mutisme comme representant du peuple, car, s'il n'etait pas orateur, il possedait en revanche ces qualites solides, mille fois preferables, etc., avec tous les mots qu'il faut dire: " Fin prematuree,regrets eternels,l'autre patrie,adieu, ou plutot non, au revoir! " La terre, melee de cailloux, retomba; et il ne devait plus en etre question dans le monde. On en parla encore un peu en descendant le cimetiere; et on ne se genait pas pour l'apprecier. Hussonnet, qui devait rendre compte de l'enterrement dans les journaux, reprit meme, en blague, tous les discours;car enfin le bonhomme Dambreuse avait ete un des potdevinistes les plus distingues du dernier regne. Puis les voitures de deuil reconduisirent les bourgeois a leurs affaires. La ceremonie n'avait pas dure trop longtemps; on s'en felicitait. Frederic, fatigue, rentra chez lui. Quand il se presenta le lendemain a l'hotel Dambreuse, on l'avertit que Madame travaillait en bas, dans le bureau. Les cartons, les tiroirs etaient ouverts pele-mele, les livres de comptes jetes de droite et de gauche; un rouleau de paperasses ayant pour titre: " Recouvrements desesperes ", trainait par terre; il manqua tomber dessus et le ramassa. Mme Dambreuse disparaissait, ensevelie dans le grand fauteuil. " Eh bien? Ou etes-vous donc? qu'y a-t-il? " Elle se leva d'un bond. " Ce qu'il y a? Je suis ruinee, ruinee! entends-tu? " M. Adolphe Langlois, le notaire, l'avait fait venir en son etude, et lui avait communique un testament, ecrit par son mari, avant leur mariage. Il leguait tout a Cecile; et l'autre testament etait perdu. Frederic devint tres pale. Sans doute elle avait mal cherche? " Mais regarde donc! " dit Mme Dambreuse, en lui montrant l'appartement. Les deux coffres-forts baillaient, defonces a coups de merlin, et elle avait retourne le pupitre, fouille les placards, secoue les paillassons, quand tout a coup, poussant un cri aigu, elle se precipita dans un angle ou elle venait d'apercevoir une petite boite a serrure de cuivre; elle l'ouvrit, rien! " Ah! le miserable! Moi qui l'ai soigne avec tant de devouement! " Puis elle eclata en sanglots. " Il est peut-etre ailleurs? " dit Frederic. " Eh non! il etait la! dans ce coffre-fort. Je l'ai vu dernierement. Il est brule! j'en suis certaine! " Un jour, au commencement de sa maladie, M. Dambreuse etait descendu pour donner des signatures. " C'est alors qu'il aura fait le coup! " Et elle retomba sur une chaise, aneantie. Une mere en deuil n'est pas plus lamentable pres d'un berceau vide que ne l'etait Mme Dambreuse devant les coffres-forts beants. Enfin sa douleur,malgre la bassesse du motifsemblait tellement profonde, qu'il tacha de la consoler en lui disant qu'apres tout, elle n'etait pas reduite a la misere. " C'est la misere, puisque je ne peux pas t'offrir une grande fortune! " Elle n'avait plus que trente mille livres de rente, sans compter l'hotel, qui en valait de dix-huit a vingt, peut-etre. Bien que ce fut de l'opulence pour Frederic, il n'en ressentait pas moins une deception. Adieu ses reves, et toute la grande vie qu'il aurait menee! L'honneur le forcait a epouser Mme Dambreuse. Il reflechit une minute; puis, d'un air tendre: " J'aurai toujours ta personne! " Elle se jeta dans ses bras; et il la serra contre sa poitrine, avec un attendrissement ou il y avait un peu d'admiration pour lui-meme. Mme Dambreuse, dont les larmes ne coulaient plus, releva sa figure, toute rayonnante de bonheur, et, lui prenant la main: " Ah! je n'ai jamais doute de toi! J'y comptais! " Cette certitude anticipee de ce qu'il regardait comme une belle action deplut au jeune homme. Puis elle l'emmena dans sa chambre, et ils firent des projets. Frederic devait songer maintenant a se pousser. Elle lui donna meme sur sa candidature d'admirables conseils. Le premier point etait de savoir deux ou trois phrases d'economie politique. Il fallait prendre une specialite, comme les haras par exemple, ecrire plusieurs memoires sur une question d'interet local, avoir toujours a sa disposition des bureaux de poste ou de tabac, rendre une foule de petits services. M. Dambreuse s'etait montre la-dessus un vrai modele. Ainsi, une fois a la campagne, il avait fait arreter son char a bancs, plein d'amis, devant l'echoppe d'un savetier, avait pris pour ses hotes douze paires de chaussures, et, pour lui, des bottes epouvantablesqu'il eut meme l'heroisme de porter durant quinze jours. Cette anecdote les rendit gais. Elle en conta d'autres, et avec un revif de grace, de jeunesse et d'esprit. Elle approuva son idee d'un voyage immediat a Nogent. Leurs adieux furent tendres; puis, sur le seuil, elle murmura encore une fois: " Tu m'aimes, n'est-ce pas? " " Eternellement! " repondit-il. Un commissionnaire l'attendait chez lui avec un mot au crayon, le prevenant que Rosanette allait accoucher. Il avait eu tant d'occupation, depuis quelques jours, qu'il n'y pensait plus. Elle s'etait mise dans un etablissement special, a Chaillot. Frederic prit un fiacre et partit. Au coin de la rue de Marbeuf, il lut sur une planche en grosses lettres:" Maison de sante et d'accouchement tenue par Mme Alessandri, sagefemme de premiere classe, ex-eleve de la Maternite, auteur de divers ouvrages, etc. " Puis, au milieu de la rue, sur la porte, une petite porte batarde, l'enseigne repetait (sans le mot accouchement): " Maison de sante de Mme Alessandri ", avec tous ses titres. Frederic donna un coup de marteau. Une femme de chambre, a tournure de soubrette, l'introduisit dans le salon, orne d'une table en acajou, de fauteuils en velours grenat, et d'une pendule sous globe. Presque aussitot, Madame parut. C'etait une grande brune de quarante ans, la taille mince, de beaux yeux, l'usage du monde. Elle apprit a Frederic l'heureuse delivrance de la mere, et le fit monter dans sa chambre. Rosanette se mit a sourire ineffablement; et, comme submergee sous les flots d'amour qui l'etouffaient, elle dit d'une voix basse: " Un garcon, la, la! " en designant pres de son lit une barcelonnette. Il ecarta les rideaux, et apercut, au milieu des linges, quelque chose d'un rouge jaunatre, extremement ride, qui sentait mauvais et vagissait. " Embrasse-le! " Il repondit, pour cacher sa repugnance: " Mais j'ai peur de lui faire mal? " " Non! non! " Alors, il baisa, du bout des levres, son enfant. " Comme il te ressemble! " Et, de ses deux bras faibles, elle se suspendit a son cou, avec une effusion de sentiment qu'il n'avait jamais vue. Le souvenir de Mme Dambreuse lui revint. Il se reprocha comme une monstruosite de trahir ce pauvre etre, qui aimait et souffrait dans toute la franchise de sa nature. Pendant plusieurs jours, il lui tint compagnie jusqu'au soir. Elle se trouvait heureuse dans cette maison discrete; les volets de la facade restaient meme constamment fermes; sa chambre tendue en perse claire, donnait sur un grand jardin; Mme Alessandri, dont le seul defaut etait de citer comme intimes les medecins illustres, l'entourait d'attentions; ses compagnes, presque toutes des demoiselles de la province, s'ennuyaient beaucoup, n'ayant personne qui vint les voir; Rosanette s'apercut qu'on l'enviait, et le dit a Frederic avec fierte. Il fallait parler bas, cependant; les cloisons etaient minces et tout le monde se tenait aux ecoutes, malgre le bruit continuel des pianos. Il allait enfin partir pour Nogent, quand il recut une lettre de Deslauriers. Deux candidats nouveaux se presentaient, l'un conservateur, l'autre rouge; un troisieme, quel qu'il fut, n'avait pas de chances. C'etait la faute de Frederic; il avait laisse passer le bon moment, il aurait du venir plus tot, se remuer. " On ne t'a meme pas vu aux comices agricoles! " L'avocat le blamait de n'avoir aucune attache dans les journaux. " Ah! si tu avais suivi autrefois mes conseils! Si nous avions une feuille publique a nous! " Il insistait la-dessus. Du reste, beaucoup de personnes qui auraient vote en sa faveur, par consideration pour M. Dambreuse, l'abandonneraient maintenant. Deslauriers etait de ceux-la. N'ayant plus rien a attendre du capitaliste, il lachait son protege. Frederic porta sa lettre a Mme Dambreuse. " Tu n'as donc pas ete a Nogent? " dit-elle. " Pourquoi? " " C'est que j'ai vu Deslauriers il y a trois jours. " Sachant la mort de son mari, l'avocat etait venu rapporter des notes sur les houilles et lui offrir ses services comme homme d'affaires. Cela parut etrange a Frederic; et que faisait son ami, la-bas? Mme Dambreuse voulut savoir l'emploi de son temps depuis leur separation. " J'ai ete malade ", repondit-il. " Tu aurais du me prevenir, au moins. " " Oh! cela n'en valait pas la peine "; d'ailleurs, il avait eu une foule de derangements, des rendez-vous, des visites. Il mena des lors une existence double, couchant religieusement chez la Marechale et passant l'apres-midi chez Mme Dambreuse, si bien qu'il lui restait a peine, au milieu de la journee, une heure de liberte. L'enfant etait a la campagne, a Andilly. On allait le voir toutes les semaines. La maison de la nourrice se trouvait sur la hauteur du village, au fond d'une petite cour, sombre comme un puits, avec de la paille par terre, des poules ca et la, une charrette a legumes sous le hangar. Rosanette commencait par baiser frenetiquement son poupon; et, prise d'une sorte de delire, allait et venait, essayait de traire la chevre, mangeait du gros pain, aspirait l'odeur du fumier, voulait en mettre un peu dans son mouchoir. Puis ils faisaient de grandes promenades; elle entrait chez les pepinieristes, arrachait les branches de lilas qui pendaient en dehors des murs, criait: " Hue, bourriquet! " aux anes trainant une carriole, s'arretait a contempler, par la grille l'interieur des beaux jardins; ou bien la nourrice prenait l'enfant, on le posait a l'ombre sous un noyer; et les deux femmes debitaient, pendant des heures, d'assommantes niaiseries. Frederic, pres d'elles, contemplait les carres de vignes sur les pentes du terrain, avec la touffe d'un arbre de place en place, les sentiers poudreux pareils a des rubans grisatres, les maisons etalant dans la verdure des taches blanches et rouges; et, quelquefois, la fumee d'une locomotive allongeait horizontalement, au pied des collines couvertes de feuillages, comme une gigantesque plume d'autruche dont le bout leger s'envolait. Puis ses yeux retombaient sur son fils. Il se le figurait jeune homme, il en ferait son compagnon; mais ce serait peut-etre un sot, un malheureux a coup sur. L'illegalite de sa naissance l'opprimerait toujours; mieux aurait valu pour lui ne pas naitre, et Frederic murmurait: " Pauvre enfant! " le coeur gonfle d'une incomprehensible tristesse. Souvent, ils manquaient le dernier depart. Alors, Mme Dambreuse le grondait de son inexactitude. Il lui faisait une histoire. Il fallait en inventer aussi pour Rosanette. Elle ne comprenait pas a quoi il employait toutes ses soirees; et, quand on envoyait chez lui, il n'y etait jamais! Un jour, comme il s'y trouvait, elles apparurent presque a la fois. Il fit sortir la Marechale et cacha Mme Dambreuse, en disant que sa mere allait arriver. Bientot ces mensonges le divertirent; il repetait a l'une le serment qu'il venait de faire a l'autre, leur envoyait deux bouquets semblables, leur ecrivait en meme temps, puis etablissait entre elles des comparaisons;il y en avait une troisieme toujours presente a sa pensee. L'impossibilite de l'avoir le justifiait de ses perfidies, qui avivaient le plaisir, en y mettant de l'alternance; et plus il avait trompe n'importe laquelle des deux, plus elle l'aimait, comme si leurs amours se fussent echauffees reciproquement et que, dans une sorte d'emulation, chacune eut voulu lui faire oublier l'autre. " Admire ma confiance! " lui dit un jour Mme Dambreuse, en depliant un papier, ou on la prevenait que M. Moreau vivait conjugalement avec une certaine Rose Bron. " Est-ce la demoiselle des courses, par hasard? " " Quelle absurdite! " reprit-il. " Laisse-moi voir. " La lettre, ecrite en caracteres romains, n'etait pas signee. Mme Dambreuse, au debut, avait tolere cette maitresse qui couvrait leur adultere. Mais, sa passion devenant plus forte, elle avait exige une rupture, chose faite depuis longtemps, selon Frederic; et, quand il eut fini ses protestations, elle repliqua, tout en clignant ses paupieres ou brillait un regard pareil a la pointe d'un stylet sous de la mousseline: " Eh bien, et l'autre? " " Quelle autre? " " La femme du faiencier! " Il leva les epaules dedaigneusement. Elle n'insista pas. Mais, un mois plus tard, comme ils parlaient d'honneur et de loyaute, et qu'il vantait la sienne (d'une maniere incidente, par precaution), elle lui dit: " C'est vrai, tu es honnete, tu n'y retournes plus. " Frederic, qui pensait a la Marechale, balbutia: " Ou donc? " " Chez Mme Arnoux. " Il la supplia de lui avouer d'ou elle tenait ce renseignement. C'etait par sa couturiere en second, Mme Regimbart. Ainsi, elle connaissait sa vie, et lui ne savait rien de la sienne! Cependant, il avait decouvert dans son cabinet de toilette la miniature d'un monsieur a longues moustaches: etait-ce le meme sur lequel on lui avait conte autrefois une vague histoire de suicide? Mais il n'existait aucun moyen d'en savoir davantage! A quoi bon, du reste? Les coeurs des femmes sont comme ces petits meubles a secrets, pleins de tiroirs emboites les uns dans les autres; on se donne du mal, on se casse les ongles, et on trouve au fond quelque fleur dessechee, des brins de poussiereou le vide! Et puis il craignait peut-etre d'en trop apprendre. Elle lui faisait refuser les invitations ou elle ne pouvait se rendre avec lui, le tenait a ses cotes, avait peur de le perdre; et, malgre cette union chaque jour plus grande, tout a coup des abimes se decouvraient entre eux, a propos de choses insignifiantes, l'appreciation d'une personne, d'une oeuvre d'art. Elle avait une facon de jouer du piano, correcte et dure. Son spiritualisme (Mme Dambreuse croyait a la transmigration des ames dans les etoiles) ne l'empechait pas de tenir sa caisse admirablement. Elle etait hautaine avec ses gens; ses yeux restaient secs devant les haillons des pauvres. Un egoisme ingenu eclatait dans ses locutions ordinaires: " Qu'est-ce que cela me fait? je serais bien bonne! est-ce que j'ai besoin! " et mille petites actions inanalysables, odieuses. Elle aurait ecoute derriere les portes; elle devait mentir a son confesseur. Par esprit de domination, elle voulut que Frederic l'accompagnat le dimanche a l'eglise. Il obeit, et porta le livre. La perte de son heritage l'avait considerablement changee. Ces marques d'un chagrin qu'on attribuait a la mort de M. Dambreuse la rendaient interessante; et, comme autrefois, elle recevait beaucoup de monde. Depuis l'insucces electoral de Frederic, elle ambitionnait pour eux deux une legation en Allemagne; aussi la premiere chose a faire etait de se soumettre aux idees regnantes. Les uns desiraient l'Empire, d'autres les Orleans, d'autres le comte de Chambord; mais tous s'accordaient sur l'urgence de la decentralisation, et plusieurs moyens etaient proposes, tels que ceux-ci: couper Paris en une foule de grandes rues afin d'y etablir des villages, transferer a Versailles le siege du Gouvernement, mettre a Bourges les ecoles, supprimer les bibliotheques, confier tout aux generaux de division;et on exaltait les campagnes, l'homme illettre ayant naturellement plus de sens que les autres! Les haines foisonnaient: haine contre les instituteurs primaires et contre les marchands de vin, contre les classes de philosophie, contre les cours d'histoire, contre les romans, les gilets rouges, les barbes longues, contre toute independance, toute manifestation individuelle; car il fallait " relever le principe d'autorite ", qu'elle s'exercat au nom de n'importe qui, qu'elle vint de n'importe ou, pourvu que ce fut la Force, l'Autorite! Les conservateurs parlaient maintenant comme Senecal. Frederic ne comprenait plus; et il retrouvait chez son ancienne maitresse les memes propos, debites par les memes hommes! Les salons des filles (c'est de ce temps-la que date leur importance) etaient un terrain neutre, ou les reactionnaires de bords differents se rencontraient. Hussonnet, qui se livrait au denigrement des gloires contemporaines (bonne chose pour la restauration de l'Ordre), inspira l'envie a Rosanette d'avoir, comme une autre, ses soirees; il en ferait des comptes rendus; et il amena d'abord un homme serieux, Fumichon; puis parurent Nonancourt, M. de Gremonville, le sieur de Larsillois, exprefet, et Cisy, qui etait maintenant agronome, bas-breton et plus que jamais chretien. Il venait, en outre, d'anciens amants de la Marechale, tels que le baron de Comaing, le comte de Jumillac et quelques autres; la liberte de leurs allures blessait Frederic. Afin de se poser comme le maitre, il augmenta le train de la maison. Alors, on prit un groom, on changea de logement, et on eut un mobilier nouveau. Ces depenses etaient utiles pour faire paraitre son mariage moins disproportionne a sa fortune. Aussi diminuait-elle effroyablement;et Rosanette ne comprenait rien a tout cela! Bourgeoise declassee, elle adorait la vie de menage, un petit interieur paisible. Cependant, elle etait contente d'avoir " un jour "; disait: " Ces femmes-la! " en parlant de ses pareilles; voulait etre " une dame du monde ", s'en croyait une. Elle le pria de ne plus fumer dans le salon, essaya de lui faire faire maigre, par bon genre. Elle mentait a son role enfin, car elle devenait serieuse, et meme, avant de se coucher, montrait toujours un peu de melancolie, comme il y a des cypres a la porte d'un cabaret. Il en decouvrit la cause: elle revait mariage,elle aussi! Frederic en fut exaspere. D'ailleurs, il se rappelait son apparition chez Mme Arnoux, et puis il lui gardait rancune pour sa longue resistance. Il n'en cherchait pas moins quels avaient ete ses amants. Elle les niait tous. Une sorte de jalousie l'envahit. Il s'irrita des cadeaux qu'elle avait recus, qu'elle recevait;et, a mesure que le fond meme de sa personne l'agacait davantage, un gout des sens apre et bestial l'entrainait vers elle, illusions d'une minute qui se resolvaient en haine. Ses paroles, sa voix, son sourire, tout vint a lui deplaire, ses regards surtout, cet oeil de femme eternellement limpide et inepte. Il s'en trouvait tellement excede quelquefois, qu'il l'aurait vue mourir sans emotion. Mais comment se facher? Elle etait d'une douceur desesperante. Deslauriers reparut, et expliqua son sejour a Nogent en disant qu'il y marchandait une etude d'avoue. Frederic fut heureux de le revoir; c'etait quelqu'un! Il le mit en tiers dans leur compagnie. L'avocat dinait chez eux de temps a autre, et, quand il s'elevait de petites contestations, se declarait toujours pour Rosanette, si bien qu'une fois Frederic lui dit: " Eh! couche avec elle si ca t'amuse! " tant il souhaitait un hasard qui l'en debarrassat. Vers le milieu du mois de juin, elle recut un commandement ou Maitre Athanase Gautherot, huissier, lui enjoignait de solder quatre mille francs dus a la demoiselle Clemence Vatnaz; sinon, qu'il viendrait le lendemain la saisir. En effet, des quatre billets autrefois souscrits, un seul etait paye;l'argent qu'elle avait pu avoir depuis lors ayant passe a d'autres besoins. Elle courut chez Arnoux. Il habitait le faubourg Saint-Germain, et le portier ignorait la rue. Elle se transporta chez plusieurs amis, ne trouva personne, et rentra desesperee. Elle ne voulait rien dire a Frederic, tremblant que cette nouvelle histoire ne fit du tort a son mariage. Le lendemain matin, Me Athanase Gautherot se presenta, flanque de deux acolytes, l'un bleme, a figure chafouine, l'air devore d'envie, l'autre portant un faux-col et des sous-pieds tres tendus, avec un delot de taffetas noir a l'index;et tous deux, ignoblement sales, avaient des cols gras, des manches de redingote trop courtes. Leur patron, un fort bel homme, au contraire, commenca par s'excuser de sa mission penible, tout en regardant l'appartement, " plein de jolies choses, ma parole d'honneur! " Il ajouta " outre celles qu'on ne peut saisir ". Sur un geste, les deux recors disparurent. Alors, ses compliments redoublerent. Pouvait-on croire qu'une personne aussi... charmante n'eut pas d'ami serieux! Une vente par autorite de justice etait un veritable malheur! On ne s'en releve jamais. Il tacha de l'effrayer; puis, la voyant emue, prit subitement un ton paterne. Il connaissait le monde, il avait eu affaire a toutes ces dames; et, en les nommant, il examinait les cadres sur les murs. C'etaient d'anciens tableaux du brave Arnoux, des esquisses de Sombaz, des aquarelles de Burrieu, trois paysages de Dittmer. Rosanette n'en savait pas le prix, evidemment. Maitre Gautherot se tourna vers elle: " Tenez! Pour vous montrer que je suis un bon garcon, faisons une chose: cedez-moi ces Dittmer-la! et je paye tout. Est-ce convenu? " A ce moment, Frederic, que Delphine avait instruit dans l'antichambre et qui venait de voir les deux praticiens, entra, le chapeau sur la tete, d'un air brutal. Maitre Gautherot reprit sa dignite; et, comme la porte etait restee ouverte: " Allons, messieurs, ecrivez! Dans la seconde piece, nous disons: une table de chene, avec ses deux rallonges, deux buffets... " Frederic l'arreta, demandant s'il n'y avait pas quelque moyen d'empecher la saisie? " Oh! parfaitement! Qui a paye les meubles? " " Moi. " " Eh bien, formulez une revendication; c'est toujours du temps que vous aurez devant vous. " Maitre Gautherot acheva vivement ses ecritures, et, dans le meme proces-verbal, assigna en refere Mlle Bron, puis se retira. Frederic ne fit pas un reproche. Il contemplait, sur le tapis, les traces de boue laissees par les chaussures des praticiens; et, se parlant a lui-meme: " Il va falloir chercher de l'argent! " " Ah! mon Dieu, que je suis bete! " dit la Marechale. Elle fouilla dans un tiroir, prit une lettre, et s'en alla vivement a la Societe d'eclairage du Languedoc, afin d'obtenir le transfert de ses actions. Elle revint une heure apres. Les titres etaient vendus a un autre! Le commis lui avait repondu en examinant son papier, la promesse ecrite par Arnoux: " Cet acte ne vous constitue nullement proprietaire. La Compagnie ne connait pas cela. " Bref, il l'avait congediee, elle en suffoquait; et Frederic devait se rendre a l'instant meme chez Arnoux, pour eclaircir la chose. Mais, Arnoux croirait, peut-etre, qu'il venait pour recouvrer indirectement les quinze mille francs de son hypotheque perdue; et puis cette reclamation a un homme qui avait ete l'amant de sa maitresse lui semblait une turpitude. Choisissant un moyen terme, il alla prendre a l'hotel Dambreuse l'adresse de Mme Regimbart, envoya chez elle un commissionnaire, et connut ainsi le cafe que hantait maintenant le Citoyen. C'etait un petit cafe sur la place de la Bastille, ou il se tenait toute la journee, dans le coin de droite, au fond, ne bougeant pas plus que s'il avait fait partie de l'immeuble. Apres avoir passe successivement par la demi-tasse, le grog, le bischof, le vin chaud, et meme l'eau rougie, il etait revenu a la biere; et, de demiheure en demi-heure, laissait tomber ce mot: " Bock! " ayant reduit son langage a l'indispensable. Frederic lui demanda s'il voyait quelquefois Arnoux. " Non! " " Tiens, pourquoi? " " Un imbecile! " La politique, peut-etre, les separait, et Frederic crut bien faire de s'informer de Compain. " Quelle brute! " dit Regimbart. " Comment cela? " " Sa tete de veau! " " Ah! apprenez-moi ce que c'est que la tete de veau! " Regimbart eut un sourire de pitie. " Des betises! " Frederic, apres un long silence, reprit: " Il a donc change de logement? " " Qui? " " Arnoux! " " Oui: rue de Fleurus! " " Quel numero? " " Est-ce que je frequente les jesuites? " " Comment, jesuites! " Le Citoyen repondit, furieux: " Avec l'argent d'un patriote que je lui ai fait connaitre, ce cochon-la s'est etabli marchand de chapelets! " " Pas possible! " " Allez-y voir! " Rien de plus vrai; Arnoux, affaibli par une attaque, avait tourne a la religion; d'ailleurs, " il avait toujours eu un fond de religion ", et (avec l'alliage de mercantilisme et d'ingenuite qui lui etait naturel), pour faire son salut et sa fortune, il s'etait mis dans le commerce des objets religieux. Frederic n'eut pas de mal a decouvrir son etablissement, dont l'enseigne portait: " Aux arts gothiques. Restauration du culte.Ornements d'eglise.Sculpture polychrome.Encens des rois mages, etc., etc. " Aux deux coins de la vitrine s'elevaient deux statues en bois, bariolees d'or, de cinabre et d'azur; un saint Jean-Baptiste avec sa peau de mouton, et une sainte Genevieve, des roses dans son tablier et une quenouille sous son bras; puis des groupes en platre; une bonne soeur instruisant une petite fille, une mere a genoux pres d'une couchette, trois collegiens devant la sainte table. Le plus joli etait une maniere de chalet figurant l'interieur de la creche avec l'ane, le boeuf et l'Enfant Jesus etale sur de la paille, de la vraie paille. Du haut en bas des etageres, on voyait des medailles a la douzaine, des chapelets de toute espece, des benitiers en forme de coquille et les portraits des gloires ecclesiastiques, parmi lesquelles brillaient Mgr Affre et Notre Saint-Pere, tous deux souriant. Arnoux, a son comptoir, sommeillait la tete basse. Il etait prodigieusement vieilli, avait meme autour des tempes une couronne de boutons roses, et le reflet des croix d'or frappees par le soleil tombait dessus. Frederic, devant cette decadence, fut pris de tristesse. Par devouement pour la Marechale, il se resigna cependant, et il s'avancait; au fond de la boutique, Mme Arnoux parut; alors, il tourna les talons. " Je ne l'ai pas trouve ", dit-il en rentrant. Et il eut beau reprendre qu'il allait ecrire, tout de suite, a son notaire du Havre pour avoir de l'argent, Rosanette s'emporta. On n'avait jamais vu un homme si faible, si mollasse; pendant qu'elle endurait mille privations, les autres se gobergeaient. Frederic songeait a la pauvre Mme Arnoux, se figurant la mediocrite navrante de son interieur. Il s'etait mis au secretaire; et, comme la voix aigre de Rosanette continuait: " Ah! au nom du ciel, tais-toi! " " Vas-tu les defendre, par hasard? " " Eh bien, oui! " s'ecria-t-il, " car d'ou vient cet acharnement? " " Mais toi, pourquoi ne veux-tu pas qu'ils payent? C'est dans la peur d'affliger ton ancienne, avoue-le! " Il eut envie de l'assommer avec la pendule; les paroles lui manquerent. Il se tut. Rosanette, tout en marchant dans la chambre, ajouta: " Je vais lui flanquer un proces, a ton Arnoux. Oh! je n'ai pas besoin de toi! " Et, pincant les levres:Je consulterai. " Trois jours apres, Delphine entra brusquement. " Madame, madame, il y a la un homme avec un pot de colle qui me fait peur. " Rosanette passa dans la cuisine, et vit un chenapan, la face criblee de petite verole, paralytique d'un bras, aux trois quarts ivre et bredouillant. C'etait l'afficheur de Maitre Gautherot. L'opposition a la saisie ayant ete repoussee, la vente, naturellement, s'ensuivait. Pour sa peine d'avoir monte l'escalier, il reclama d'abord un petit verre;puis il implora une autre faveur, a savoir des billets de spectacle, croyant que Madame etait une actrice. Il fut ensuite plusieurs minutes a faire des clignements d'yeux incomprehensibles; enfin, il declara que moyennant quarante sous, il dechirerait les coins de l'affiche deja posee en bas, contre la porte. Rosanette s'y trouvait designee par son nom, rigueur exceptionnelle qui marquait toute la haine de la Vatnaz. Elle avait ete sensible autrefois, et meme, dans une peine de coeur, avait ecrit a Beranger pour en obtenir un conseil. Mais elle s'etait aigrie sous les bourrasques de l'existence, ayant, tour a tour, donne des lecons de piano, preside une table d'hote, collabore a des journaux de modes, sous-loue des appartements, fait le trafic des dentelles dans le monde des femmes legeres;ou ses relations lui permirent d'obliger beaucoup de personnes, Arnoux entre autres. Elle avait travaille auparavant dans une maison de commerce. Elle y soldait les ouvrieres; et il y avait pour chacune d'elles deux livres, dont l'un restait toujours entre ses mains. Dussardier, qui tenait par obligeance celui d'une nommee Hortense Baslin, se presenta un jour a la caisse au moment ou Mlle Vatnaz apportait le compte de cette fille, 1682 francs, que le caissier lui paya. Or, la veille meme, Dussardier n'en avait inscrit que 1082 sur le livre de la Baslin. Il le redemanda sous un pretexte; puis, voulant ensevelir cette histoire de vol, lui conta qu'il l'avait perdu. L'ouvriere redit naivement son mensonge a Mlle Vatnaz; celle-ci, pour en avoir le coeur net, d'un air indifferent, vint en parler au brave commis. Il se contenta de repondre: " Je l'ai brule "; ce fut tout. Elle quitta la maison peu de temps apres, sans croire a l'aneantissement du livre, et s'imaginant que Dussardier le gardait. A la nouvelle de sa blessure, elle etait accourue chez lui dans l'intention de le reprendre. Puis, n'ayant rien decouvert, malgre les perquisitions les plus fines, elle avait ete saisie de respect, et bientot d'amour, pour ce garcon, si loyal, si doux, si heroique et si fort! Une pareille bonne fortune a son age etait inesperee. Elle se jeta dessus avec un appetit d'ogresse;et elle en avait abandonne la litterature, le socialisme, " les doctrines consolantes et les utopies genereuses ", le cours qu'elle professait sur la Desubalternisation de la femme, tout, Delmar luimeme; enfin, elle offrit a Dussardier de s'unir par un mariage. Bien qu'elle fut sa maitresse, il n'en etait nullement amoureux. D'ailleurs, il n'avait pas oublie son vol. Puis elle etait trop riche. Il la refusa. Alors, elle lui dit, en pleurant, les reves qu'elle avait faits: c'etait d'avoir a eux deux un magasin de confection. Elle possedait les premiers fonds indispensables, qui s'augmenteraient de quatre mille francs la semaine prochaine; et elle narra ses poursuites contre la Marechale. Dussardier en fut chagrin, a cause de son ami. Il se rappelait le portecigares offert au corps de garde, les soirs du quai Napoleon, tant de bonnes causeries, de livres pretes, les mille complaisances de Frederic. Il pria la Vatnaz de se desister. Elle le railla de sa bonhomie, en manifestant contre Rosanette une execration incomprehensible; elle ne souhaitait meme la fortune que pour l'ecraser plus tard avec son carrosse. Ces abimes de noirceur effrayerent Dussardier; et, quand il sut positivement le jour de la vente, il sortit. Des le lendemain matin, il entrait chez Frederic avec une contenance embarrassee. " J'ai des excuses a vous faire. " " De quoi donc? " " Vous devez me prendre pour un ingrat, moi dont elle est... " Il balbutiait. " Oh! je ne la verrai plus, je ne serai pas son complice! " Et, l'autre le regardant tout surpris: " Est-ce qu'on ne va pas, dans trois jours, vendre les meubles de votre maitresse? " " Qui vous a dit cela? " " Elle-meme, la Vatnaz! Mais j'ai peur de vous offenser... " " Impossible, cher ami! " " Ah! c'est vrai, vous etes si bon! " Et il lui tendit, d'une main discrete, un petit portefeuille de basane. C'etait quatre mille francs, toutes ses economies. " Comment! Ah! non!...non!... " " Je savais bien que je vous blesserais ", repliqua Dussardier, avec une larme au bord des yeux. Frederic lui serra la main; et le brave garcon reprit d'une voix dolente: " Acceptez-les! Faites-moi ce plaisir-la! Je suis tellement desespere! Est-ce que tout n'est pas fini, d'ailleurs?J'avais cru, quand la Revolution est arrivee, qu'on serait heureux. Vous rappelez-vous comme c'etait beau! comme on respirait bien! Mais nous voila retombes pire que jamais. " Et, fixant ses yeux a terre: " Maintenant, ils tuent notre Republique, comme ils ont tue l'autre, la romaine! et la pauvre Venise, la pauvre Pologne, la pauvre Hongrie! Quelles abominations! D'abord, on a abattu les arbres de la Liberte, puis restreint le droit de suffrage, ferme les clubs, retabli la censure et livre l'enseignement aux pretres, en attendant l'Inquisition. Pourquoi pas? Des conservateurs nous souhaitent bien les Cosaques! On condamne les journaux quand ils parlent contre la peine de mort, Paris regorge de baionnettes, seize departements sont en etat de siege;et l'amnistie qui est encore une fois repoussee " Il se prit le front a deux mains; puis, ecartant les bras comme dans une grande detresse: " Si on tachait, cependant! Si on etait de bonne foi, on pourrait s'entendre! Mais non! Les ouvriers ne valent pas mieux que les bourgeois, voyez-vous! A Elbeuf, dernierement, ils ont refuse leurs secours dans un incendie. Des miserables traitent Barbes d'aristocrate! Pour qu'on se moque du peuple, ils veulent nommer a la presidence Nadaud, un macon, je vous demande un peu! Et il n'y a pas de moyen! pas de remede! Tout le monde est contre nous!Moi, je n'ai jamais fait de mal; et, pourtant, c'est comme un poids qui me pese sur l'estomac. J'en deviendrai fou, si ca continue. J'ai envie de me faire tuer. Je vous dis que je n'ai pas besoin de mon argent! Vous me le rendrez, parbleu! je vous le prete. " Frederic, que la necessite contraignait, finit par prendre ses quatre mille francs. Ainsi, du cote de la Vatnaz, ils n'avaient plus d'inquietude. Mais Rosanette perdit bientot son proces contre Arnoux, et, par entetement, voulait en appeler. Deslauriers s'extenuait a lui faire comprendre que la promesse d'Arnoux ne constituait ni une donation, ni une cession reguliere; elle n'ecoutait meme pas, trouvant la loi injuste; c'est parce qu'elle etait une femme, les hommes se soutenaient entre eux! A la fin, cependant, elle suivit ses conseils. Il se genait si peu dans la maison, que, plusieurs fois, il amena Senecal y diner. Ce sans-facon deplut a Frederic, qui lui avancait de l'argent, le faisait meme habiller par son tailleur; et l'avocat donnait ses vieilles redingotes au socialiste, dont les moyens d'existence etaient inconnus. Il aurait voulu servir Rosanette, cependant. Un jour qu'elle lui montrait douze actions de la Compagnie du kaolin (cette entreprise qui avait fait condamner Arnoux a trente mille francs), il lui dit: " Mais c'est vereux! c'est superbe! " Elle avait le droit de l'assigner pour le remboursement de ses creances. Elle prouverait d'abord qu'il etait tenu solidairement a payer tout le passif de la Compagnie, puis qu'il avait declare comme dettes collectives des dettes personnelles, enfin, qu'il avait diverti plusieurs effets a la Societe. " Tout cela le rend coupable de banqueroute frauduleuse, articles 586 et 587 du Code de commerce; et nous l'emballerons, soyez-en sure, ma mignonne. " Rosanette lui sauta au cou. Il la recommanda le lendemain a son ancien patron, ne pouvant s'occuper lui-meme du proces, car il avait besoin a Nogent; Senecal lui ecrirait, en cas d'urgence. Ses negociations pour l'achat d'une etude etaient un pretexte. Il passait son temps chez M. Roque, ou il avait commence, non seulement par faire l'eloge de leur ami, mais par l'imiter d'allures et de langage autant que possible;ce qui lui avait obtenu la confiance de Louise, tandis qu'il gagnait celle de son pere en se dechainant contre Ledru-Rollin. Si Frederic ne revenait pas, c'est qu'il frequentait le grand monde; et peu a peu Deslauriers leur apprit qu'il aimait quelqu'un, qu'il avait un enfant, qu'il entretenait une creature. Le desespoir de Louise fut immense, l'indignation de Mme Moreau non moins forte. Elle voyait son fils tourbillonnant vers le fond d'un gouffre vague, etait blessee dans sa religion des convenances et en eprouvait comme un deshonneur personnel, quand tout a coup sa physionomie changea. Aux questions qu'on lui faisait sur Frederic, elle repondait d'un air narquois: " Il va bien, tres bien. " Elle savait son mariage, avec Mme Dambreuse. L'epoque en etait fixee; et meme il cherchait comment faire avaler la chose a Rosanette. Vers le milieu de l'automne, elle gagna son proces relatif aux actions du kaolin. Frederic l'apprit en rencontrant a sa porte Senecal, qui sortait de l'audience. On avait reconnu M. Arnoux complice de toutes les fraudes; et l'exrepetiteur avait un tel air de s'en rejouir, que Frederic l'empecha d'aller plus loin, en assurant qu'il se chargeait de sa commission pres de Rosanette. Il entra chez elle la figure irritee. " Eh bien, te voila contente! " Mais, sans remarquer ces paroles: " Regarde donc! " Et elle lui montra son enfant couche dans un berceau, pres du feu. Elle l'avait trouve si mal le matin chez sa nourrice, qu'elle l'avait ramene a Paris. Tous ses membres etaient maigris extraordinairement et ses levres, couvertes de points blancs, lui faisaient dans l'interieur de sa bouche comme des caillots de lait. " Qu'a dit le medecin? " " Ah! le medecin! Il pretend que le voyage a augmente son... je ne sais plus, un nom en ite... enfin qu'il a le muguet. Connais-tu cela? " Frederic n'hesita pas a repondre: " Certainement ", en ajoutant que ce n'etait rien. Mais dans la soiree, il fut effraye par l'aspect debile de l'enfant et le progres de ces taches blanchatres, pareilles a de la moisissure, comme si la vie, abandonnant deja ce pauvre petit corps, n'eut laisse qu'une matiere ou la vegetation poussait. Ses mains etaient froides; il ne pouvait plus boire, maintenant; et la nourrice, une autre que le portier avait ete prendre au hasard dans un bureau, repetait: " Il me parait bien bas, bien bas! " Rosanette fut debout toute la nuit. Le matin, elle alla trouver Frederic. " Viens donc voir. Il ne remue plus. " En effet, il etait mort. Elle le prit, le secoua, l'etreignait en l'appelant des noms les plus doux, le couvrait de baisers et de sanglots, tournait sur elle-meme, eperdue, s'arrachait les cheveux, poussait des cris;et se laissa tomber au bord du divan, ou elle restait la bouche ouverte, avec un flot de larmes tombant de ses yeux fixes. Puis une torpeur la gagna, et tout devint tranquille dans l'appartement. Les meubles etaient renverses. Deux ou trois serviettes trainaient. Six heures sonnerent. La veilleuse s'eteignit. Frederic, en regardant tout cela, croyait presque rever. Son coeur se serrait d'angoisse. Il lui semblait que cette mort n'etait qu'un commencement, et qu'il y avait par derriere un malheur plus considerable pres de survenir. Tout a coup Rosanette dit d'une voix tendre: " Nous le conserverons, n'est-ce pas? " Elle desirait le faire embaumer. Bien des raisons s'y opposaient. La meilleure, selon Frederic, c'est que la chose etait impraticable sur des enfants si jeunes. Un portrait valait mieux. Elle adopta cette idee. Il ecrivit un mot a Pellerin, et Delphine courut le porter. Pellerin arriva promptement, voulant effacer par ce zele tout souvenir de sa conduite. Il dit d'abord: " Pauvre petit ange! Ah! mon Dieu, quel malheur! " Mais, peu a peu (l'artiste en lui l'emportant), il declara qu'on ne pouvait rien faire avec ces yeux bistres, cette face livide, que c'etait une veritable nature morte, qu'il faudrait beaucoup de talent; et il murmurait: " Oh! pas commode, pas commode! " " Pourvu que ce soit ressemblant ", objecta Rosanette. " Eh! je me moque de la ressemblance! A bas le Realisme! C'est l'esprit qu'on peint! Laissez-moi! Je vais tacher de me figurer ce que ca devait etre. " Il reflechit, le front dans la main gauche, le coude dans la droite; puis, tout a coup: " Ah! une idee! un pastel! Avec des demi-teintes colorees, passees presque a plat, on peut obtenir un beau modele, sur les bords seulement. " Il envoya la femme de chambre chercher sa boite; puis, ayant une chaise sous les pieds et une autre pres de lui, il commenca a jeter de grands traits, aussi calme que s'il eut travaille d'apres la bosse. Il vantait les petits Saint-Jean de Correge, l'infante Rose de Velasquez, les chairs lactees de Reynolds, la distinction de Lawrence, et surtout l'enfant aux longs cheveux qui est sur les genoux de lady Glower. " D'ailleurs, peut-on trouver rien de plus charmant que ces crapauds-la! Le type du sublime (Raphael l'a prouve par ses madones), c'est peutetre une mere avec son enfant? " Rosanette, qui suffoquait, sortit, et Pellerin dit aussitot: " Eh bien, Arnoux!... vous savez ce qui arrive? " " Non! Quoi? " " ca devait finir comme ca, du reste! " " Qu'est-ce donc? " " Il est peut-etre maintenant... Pardon "? L'artiste se leva pour exhausser la tete du petit cadavre. " Vous disiez?... " reprit Frederic. Et Pellerin, tout en clignant pour mieux prendre ses mesures: " Je disais que notre ami Arnoux est peut-etre, maintenant, coffre! " Puis, d'un ton satisfait: " Regardez un peu! Est-ce ca? " " Oui, tres bien! Mais Arnoux? " Pellerin deposa son crayon. " D'apres ce que j'ai pu comprendre, il se trouve poursuivi par un certain Mignot, un intime de Regimbart; une bonne tete, celui-la, hein? Quel idiot! Figurez-vous qu'un jour... " " Eh! il ne s'agit pas de Regimbart! " " C'est vrai. Eh bien, Arnoux, hier au soir, devait trouver douze mille francs, sinon, il etait perdu. " " Oh! c'est peut-etre exagere, dit Frederic. " Pas le moins du monde! Ca m'avait l'air grave, tres grave! " Rosanette, a ce moment, reparut avec des rougeurs sous les paupieres, ardentes comme des plaques de fard. Elle se mit pres du carton et regarda. Pellerin fit signe qu'il se taisait a cause d'elle. Mais Frederic, sans y prendre garde: " Cependant je ne peux pas croire... " " Je vous repete que je l'ai rencontre hier ", dit l'artiste, " a sept heures du soir, rue Jacob. Il avait meme son passeport, par precaution; et il parlait de s'embarquer au Havre, lui et toute sa smala. " " Comment! Avec sa femme? " " Sans doute! Il est trop bon pere de famille pour vivre tout seul. " " Et vous en etes sur?... " " Parbleu! Ou voulez-vous qu'il ait trouve douze mille francs? " Frederic fit deux ou trois tours dans la chambre. Il haletait, se mordait les levres, puis saisit son chapeau. " Ou vas-tu donc? " dit Rosanette. Il ne repondit pas, et disparut. Chapitre V. Il fallait douze mille francs, ou bien il ne reverrait plus Mme Arnoux; et, jusqu'a present, un espoir invincible lui etait reste. Est-ce qu'elle ne faisait pas comme la substance de son coeur, le fond meme de sa vie? Il fut pendant quelques minutes a chanceler sur le trottoir, se rongeant d'angoisses, heureux neanmoins de n'etre plus chez l'autre. Ou avoir de l'argent? Frederic savait par lui-meme combien il est difficile d'en obtenir tout de suite, a n'importe quel prix. Une seule personne pouvait l'aider, Mme Dambreuse. Elle gardait toujours dans son secretaire plusieurs billets de banque. Il alla chez elle; et, d'un ton hardi: " As-tu douze mille francs a me preter? " " Pourquoi? " C'etait le secret d'un autre. Elle voulait le connaitre. Il ne ceda pas. Tous deux s'obstinaient. Enfin, elle declara ne rien donner, avant de savoir dans quel but. Frederic devint tres rouge. Un de ses camarades avait commis un vol. La somme devait etre restituee aujourd'hui meme. " Tu l'appelles? Son nom? Voyons, son nom? " " Dussardier! " Et il se jeta a ses genoux, en la suppliant de n'en rien dire. " Quelle idee as-tu de moi? " reprit Mme Dambreuse. " On croirait que tu es le coupable. Finis donc tes airs tragiques! Tiens, les voila! et grand bien lui fasse! " Il courut chez Arnoux. Le marchand n'etait pas dans sa boutique. Mais il logeait toujours rue Paradis, car il possedait deux domiciles. Rue Paradis, le portier jura que M. Arnoux etait absent depuis la veille; quant a Madame, il n'osait rien dire; et Frederic, ayant monte l'escalier comme une fleche, colla son oreille contre la serrure. Enfin, on ouvrit. Madame etait partie avec Monsieur. La bonne ignorait quand ils reviendraient; ses gages etaient payes; elle-meme s'en allait. Tout a coup un craquement de porte se fit entendre. " Mais il y a quelqu'un? " " Oh! non, monsieur! C'est le vent. " Alors, il se retira. N'importe, une disparition si prompte avait quelque chose d'inexplicable. Regimbart, etant l'intime de Mignot, pouvait peut-etre l'eclairer? Et Frederic se fit conduire chez lui, a Montmartre, rue de l'Empereur. Sa maison etait flanquee d'un jardinet, clos par une grille que bouchaient des plaques de fer. Un perron de trois marches relevait la facade blanche; et en passant sur le trottoir, on apercevait les deux pieces du rez-dechaussee, dont la premiere etait un salon avec des robes partout sur les meubles, et la seconde l'atelier ou se tenaient les ouvrieres de Mme Regimbart. Toutes etaient convaincues que Monsieur avait de grandes occupations, de grandes relations, que c'etait un homme completement hors ligne. Quand il traversait le couloir, avec son chapeau a bords retrousses, sa longue figure serieuse et sa redingote verte, elles en interrompaient leur besogne. D'ailleurs, il ne manquait pas de leur adresser toujours quelque mot d'encouragement, une politesse sous forme de sentence;et plus tard, dans leur menage, elles se trouvaient malheureuses, parce qu'elles l'avaient garde pour ideal. Aucune cependant ne l'aimait comme Mme Regimbart, petite personne intelligente, qui le faisait vivre avec son metier. Des que M. Moreau eut dit son nom, elle vint prestement le recevoir, sachant par les domestiques ce qu'il etait a Mme Dambreuse. Son mari " rentrait a l'instant meme "; et Frederic, tout en la suivant, admira la tenue du logis et la profusion de toile ciree qu'il y avait. Puis il attendit quelques minutes, dans une maniere de bureau, ou le Citoyen se retirait pour penser. Son accueil fut moins rebarbatif que d'habitude. Il conta l'histoire d'Arnoux. L'ex-fabricant de faiences avait enguirlande Mignot, un patriote, possesseur de cent actions du Siecle, en lui demontrant qu'il fallait, au point de vue democratique, changer la gerance et la redaction du journal; et, sous pretexte de faire triompher son avis dans la prochaine assemblee des actionnaires, il lui avait demande cinquante actions, en disant qu'il les repasserait a des amis surs, lesquels appuieraient son vote; Mignot n'aurait aucune responsabilite, ne se facherait avec personne; puis, le succes obtenu, il lui ferait avoir dans l'administration une bonne place, de cinq a six mille francs pour le moins. Les actions avaient ete livrees. Mais Arnoux, tout de suite, les avait vendues; et, avec l'argent, s'etait associe a un marchand d'objets religieux. La-dessus, reclamations de Mignot, lanternements d'Arnoux; enfin, le patriote l'avait menace d'une plainte en escroquerie, s'il ne restituait ses titres ou la somme equivalente: cinquante mille francs. Frederic eut l'air desespere. " Ce n'est pas tout ", dit le Citoyen. " Mignot, qui est un brave homme, s'est rabattu sur le quart. Nouvelles promesses de l'autre, nouvelles farces naturellement. Bref, avant-hier matin, Mignot l'a somme d'avoir a lui rendre, dans les vingt-quatre heures, sans prejudice du reste, douze mille francs. " " Mais je les ai! " dit Frederic. Le Citoyen se retourna lentement: " Blagueur! " " Pardon! Ils sont dans ma poche. Je les apportais. " " Comme vous y allez, vous! Nom d'un petit bonhomme! Du reste, il n'est plus temps; la plainte est deposee, et Arnoux parti. " " Seul? " " Non! avec sa femme. On les a rencontres a la gare du Havre. " Frederic palit extraordinairement. Mme Regimbart crut qu'il allait s'evanouir. Il se contint, et meme il eut la force d'adresser deux ou trois questions sur l'aventure. Regimbart s'en attristait, tout cela en somme nuisant a la Democratie. Arnoux avait toujours ete sans conduite et sans ordre. " Une vraie tete de linotte! Il brulait la chandelle par les deux bouts! Le cotillon l'a perdu! Ce n'est pas lui que je plains, mais sa pauvre femme! " car le Citoyen admirait les femmes vertueuses, et faisait grand cas de Mme Arnoux. " Elle a du joliment souffrir! " Frederic lui sut gre de cette sympathie; et, comme s'il en avait recu un service, il serra sa main avec effusion. " As-tu fait toutes les courses necessaires? " dit Rosanette en le revoyant. Il n'en avait pas eu le courage, repondit-il, et avait marche au hasard, dans les rues, pour s'etourdir. A huit heures, ils passerent dans la salle a manger; mais ils resterent silencieux l'un devant l'autre, poussaient par intervalles un long soupir et renvoyaient leur assiette. Frederic but de l'eau-de-vie. Il se sentait tout delabre, ecrase, aneanti, n'ayant plus conscience de rien que d'une extreme fatigue. Elle alla chercher le portrait. Le rouge, le jaune, le vert et l'indigo s'y heurtaient par taches violentes, en faisaient une chose hideuse, presque derisoire. D'ailleurs, le petit mort etait meconnaissable, maintenant. Le ton violace de ses levres augmentait la blancheur de sa peau; les narines etaient encore plus minces, les yeux plus caves; et sa tete reposait sur un oreiller de taffetas bleu, entre des petales de camelias, des roses d'automne et des violettes; c'etait une idee de la femme de chambre; elles l'avaient ainsi arrange toutes les deux, devotement. La cheminee, couverte d'une housse en guipure, supportait des flambeaux de vermeil espaces par des bouquets de buis benit; aux coins, dans les deux vases, des pastilles du serail brulaient; tout cela formait avec le berceau une maniere de reposoir; et Frederic se rappela sa veillee pres de M. Dambreuse. Tous les quarts d'heure, a peu pres, Rosanette ouvrait les rideaux pour contempler son enfant. Elle l'apercevait, dans quelques mois d'ici, commencant a marcher, puis au college, au milieu de la cour, jouant aux barres; puis a vingt ans, jeune homme; et toutes ces images, qu'elle se creait, lui faisaient comme autant de fils qu'elle aurait perdus,l'exces de la douleur multipliant sa maternite. Frederic, immobile dans l'autre fauteuil, pensait a Mme Arnoux. Elle etait en chemin de fer, sans doute, le visage au carreau d'un wagon, et regardant la campagne s'enfuir derriere elle du cote de Paris, ou bien sur le pont d'un bateau a vapeur, comme la premiere fois qu'il l'avait rencontree; mais celui-la s'en allait indefiniment vers des pays d'ou elle ne sortirait plus. Puis il la voyait dans une chambre d'auberge, avec des malles par terre, un papier de tenture en lambeaux, la porte qui tremblait au vent. Et apres? que deviendrait-elle? Institutrice, dame de compagnie, femme de chambre, peut-etre? Elle etait livree a tous les hasards de la misere. Cette ignorance de son sort le torturait. Il aurait du s'opposer a sa fuite ou partir derriere elle. N'etait-il pas son veritable epoux? Et, en songeant qu'il ne la retrouverait jamais, que c'etait bien fini, qu'elle etait irrevocablement perdue, il sentait comme un dechirement de tout son etre; ses larmes accumulees depuis le matin deborderent. Rosanette s'en apercut. " Ah! tu pleures comme moi! Tu as du chagrin? " " Oui! oui! j'en ai!... " Il la serra contre son coeur, et tous deux sanglotaient en se tenant embrasses. Mme Dambreuse aussi pleurait, couchee sur son lit, a plat ventre, la tete dans ses mains. Olympe Regimbart, etant venue le soir lui essayer sa premiere robe de couleur, avait conte la visite de Frederic, et meme qu'il tenait tout prets douze mille francs destines a M. Arnoux. Ainsi cet argent, son argent a elle, etait pour empecher le depart de l'autre, pour se conserver une maitresse! Elle eut d'abord un acces de rage; et elle avait resolu de le chasser comme un laquais. Des larmes abondantes la calmerent. Il valait mieux tout renfermer, ne rien dire. Frederic, le lendemain, rapporta les douze mille francs. Elle le pria de les garder, en cas de besoin, pour son ami, et elle l'interrogea beaucoup sur ce monsieur. Qui donc l'avait pousse a un tel abus de confiance? Une femme, sans doute! Les femmes vous entrainent a tous les crimes. Ce ton de persiflage decontenanca Frederic. Il eprouvait un grand remords de sa calomnie. Ce qui le rassurait, c'est que Mme Dambreuse ne pouvait connaitre la verite. Elle y mit de l'entetement, cependant; car, le surlendemain, elle s'informa encore de son petit camarade, puis d'un autre, de Deslauriers. " Est-ce un homme sur et intelligent? " Frederic le vanta. " Priez-le de passer a la maison un de ces matins: je desirerais le consulter pour une affaire. " Elle avait trouve un rouleau de paperasses contenant des billets d'Arnoux parfaitement protestes, et sur lesquels Mme Arnoux avait mis sa signature. C'etait pour ceux-la que Frederic etait venu une fois chez M. Dambreuse pendant son dejeuner; et, bien que le capitaliste n'eut pas voulu en poursuivre le recouvrement, il avait fait prononcer par le Tribunal de commerce, non seulement la condamnation d'Arnoux, mais celle de sa femme, qui l'ignorait, son mari n'ayant pas juge convenable de l'en avertir. C'etait une arme, cela! Mme Dambreuse n'en doutait pas. Mais son notaire lui conseillerait peut-etre l'abstention; elle eut prefere quelqu'un d'obscur; et elle s'etait rappele ce grand diable, a mine impudente, qui lui avait offert ses services. Frederic fit naivement sa commission. L'avocat fut enchante d'etre mis en rapport avec une si grande dame. Il accourut. Elle le prevint que la succession appartenait a sa niece, motif de plus pour liquider ces creances qu'elle rembourserait, tenant a accabler les epoux Martinon des meilleurs procedes. Deslauriers comprit qu'il y avait la-dessous un mystere; il y revait en considerant les billets. Le nom de Mme Arnoux, trace par elle-meme, lui remit devant les yeux toute sa personne et l'outrage qu'il en avait recu. Puisque la vengeance s'offrait, pourquoi ne pas la saisir? Il conseilla donc a Mme Dambreuse de faire vendre aux encheres les creances desesperees qui dependaient de la succession. Un homme de paille les racheterait en sous-main et exercerait les poursuites. Il se chargeait de fournir cet homme-la. Vers la fin du mois de novembre, Frederic, en passant dans la rue de Mme Arnoux, leva les yeux vers ses fenetres, et apercut contre la porte une affiche, ou il y avait en grosses lettres: " Vente d'un riche mobilier, consistant en batterie de cuisine, linge de corps et de table, chemises, dentelles, jupons, pantalons, cachemires francais et de l'Inde, piano d'Erard, deux bahuts de chene Renaissance, miroirs de Venise, poteries de Chine et du Japon. " " C'est leur mobilier! " se dit Frederic; et le portier confirma ses soupcons. Quant a la personne qui faisait vendre, il l'ignorait. Mais le commissairepriseur, Me Berthelmot, donnerait peut-etre des eclaircissements. L'officier ministeriel ne voulut point, tout d'abord, dire quel creancier poursuivait la vente. Frederic insista. C'etait un sieur Senecal, agent d'affaires; et Me Berthelmot poussa meme la complaisance jusqu'a preter son journal des Petites Affiches. Frederic, en arrivant chez Rosanette, le jeta sur la table tout ouvert. " Lis donc! " " Eh bien, quoi? " dit-elle, avec une figure tellement placide, qu'il en fut revolte. " Ah! garde ton innocence! " " Je ne comprends pas. " " C'est toi qui fais vendre Mme Arnoux? " Elle relut l'annonce. " Ou est son nom? " " Eh! c'est son mobilier! Tu le sais mieux que moi! " " Qu'est-ce que ca me fait? " dit Rosanette en haussant les epaules. " Ce que ca te fait? Mais tu te venges, voila tout! C'est la suite de tes persecutions! Est-ce que tu ne l'as pas outragee jusqu'a venir chez elle! Toi, une fille de rien. La femme la plus sainte, la plus charmante et la meilleure! Pourquoi t'acharnes-tu a la ruiner? " " Tu te trompe, je t'assure! " " Allons donc! Comme si tu n'avais pas mis Senecal en avant! " " Quelle betise! " Alors, une fureur l'emporta. " Tu mens! Tu mens, miserable! Tu es jalouse d'elle! Tu possedes une condamnation contre son mari! Senecal s'est deja mele de tes affaires! Il deteste Arnoux, vos deux haines s'entendent. J'ai vu sa joie quand tu as gagne ton proces pour le kaolin. Le nieras-tu, celui-la? " " Je te donne ma parole... " " Oh! je la connais, ta parole! " Et Frederic lui rappela ses amants par leurs noms, avec des details circonstancies. Rosanette, toute palissante, se reculait. " Cela t'etonne! Tu me croyais aveugle parce que je fermais les yeux. J'en ai assez, aujourd'hui! On ne meurt pas pour les trahisons d'une femme de ton espece. Quand elles deviennent trop monstrueuses, on s'en ecarte; ce serait se degrader que de les punir! " Elle se tordait les bras. " Mon Dieu, qu'est-ce donc qui l'a change? " " Pas d'autres que toi-meme! " " Et tout cela pour Mme Arnoux!... " s'ecria Rosanette en pleurant. Il reprit froidement: " Je n'ai jamais aime qu'elle! " A cette insulte, ses larmes s'arreterent. " Ca prouve ton bon gout! Une personne d'un age mur, le teint couleur de reglisse, la taille epaisse, des yeux grands comme des soupiraux de cave, et vides comme eux! Puisque ca te plait, va la rejoindre " " C'est ce que j'attendais! Merci! " Rosanette demeura immobile, stupefiee par ces facons extraordinaires. Elle laissa meme la porte se refermer; puis, d'un bond, elle le rattrapa dans l'antichambre, et, l'entourant de ses bras: " Mais tu es fou! tu es fou! c'est absurde! je t'aime! " Elle le suppliait: " Mon Dieu, au nom de notre petit enfant! " " Avoue que c'est toi qui as fait le coup! " dit Frederic. Elle protesta encore de son innocence. " Tu ne veux pas avouer? " " Non! " " Eh bien, adieu! et pour toujours! " " Ecoute-moi! " Frederic se retourna. " Si tu me connaissais mieux, tu saurais que ma decision est irrevocable! " " Oh! oh! tu me reviendras! " " Jamais de la vie! " Et il fit claquer la porte violemment. Rosanette ecrivit a Deslauriers qu'elle avait besoin de lui tout de suite. Il arriva cinq jours apres, un soir; et, quand elle eut conte sa rupture: " Ce n'est que ca! Beau malheur! " Elle avait cru d'abord qu'il pourrait lui ramener Frederic; mais, a present, tout etait perdu. Elle avait appris, par son portier, son prochain mariage avec Mme Dambreuse. Deslauriers lui fit de la morale, se montra meme singulierement gai, farceur; et, comme il etait fort tard, demanda la permission de passer la nuit sur un fauteuil. Puis, le lendemain matin, il repartit pour Nogent, en la prevenant qu'il ne savait pas quand ils se reverraient; d'ici a peu, il y aurait peut-etre un grand changement dans sa vie. Deux heures apres son retour, la ville etait en revolution. On disait que M. Frederic allait epouser Mme Dambreuse. Enfin, les trois demoiselles Auger, n'y tenant plus, se transporterent chez Mme Moreau, qui confirma cette nouvelle avec orgueil. Le pere Roque en fut malade, Louise s'enferma. Le bruit courut meme qu'elle etait folle. Cependant, Frederic ne pouvait cacher sa tristesse. Mme Dambreuse, pour l'en distraire sans doute, redoublait d'attentions. Toutes les apresmidi, elle le promenait dans sa voiture; et, une fois qu'ils passaient sur la place de la Bourse, elle eut l'idee d'entrer dans l'hotel des commissairespriseurs, par amusement. C'etait le 1er decembre, jour meme ou devait se faire la vente de Mme Arnoux. Il se rappela la date, et manifesta sa repugnance, en declarant ce lieu intolerable, a cause de la foule et du bruit. Elle desirait y jeter un coup d'oeil seulement. Le coupe s'arreta. Il fallait bien la suivre. On voyait, dans la cour, des lavabos sans cuvettes, des bois de fauteuils, de vieux paniers, des tessons de porcelaine, des bouteilles vides, des matelas; et des hommes en blouse ou en sale redingote, tout gris de poussiere, la figure ignoble, quelques-uns avec des sacs de toile sur l'epaule, causaient par groupes distincts ou se helaient tumultueusement. Frederic objecta les inconvenients d'aller plus loin. " Ah! bah! " Et ils monterent l'escalier. Dans la premiere salle, a droite, des messieurs, un catalogue a la main, examinaient des tableaux; dans une autre, on vendait une collection d'armes chinoises;. Mme Dambreuse voulut descendre. Elle regardait les numeros au-dessus des portes, et elle le mena jusqu'a l'extremite du corridor, vers une piece encombree de monde. Il reconnut immediatement les deux etageres de l' Art industriel, sa table a ouvrage, tous ses meubles! Entasses au fond, par rang de taille, ils formaient un large talus depuis le plancher jusqu'aux fenetres; et, sur les autres cotes de l'appartement, les tapis et les rideaux pendaient droit le long des murs. Il y avait, en dessous, des gradins occupes par de vieux bonshommes qui sommeillaient. A gauche, s'elevait une espece de comptoir, ou le commissaire-priseur en cravate blanche, brandissait legerement un petit marteau. Un jeune homme, pres de lui, ecrivait; et, plus bas, debout, un robuste gaillard, tenant du commis-voyageur et du marchand de contremarques, criait les meubles a vendre. Trois garcons les apportaient sur une table, que bordaient, assis en ligne, des brocanteurs et des revendeuses. La foule circulait derriere eux. Quand Frederic entra, les jupons, les fichus, les mouchoirs et jusqu'aux chemises etaient passes de main en main, retournes; quelquefois, on les jetait de loin, et des blancheurs traversaient l'air tout a coup. Ensuite, on vendit ses robes, puis un de ses chapeaux dont la plume cassee retombait, puis ses fourrures, puis trois paires de bottines;et le partage de ces reliques, ou il retrouvait confusement les formes de ses membres, lui semblait une atrocite, comme s'il avait vu des corbeaux dechiquetant son cadavre. L'atmosphere de la salle, toute chargee d'haleines, l'ecoeurait. Mme Dambreuse lui offrit son flacon; elle se divertissait beaucoup, disait-elle. On exhiba les meubles de la chambre a coucher. Me Berthelmot annoncait un prix. Le crieur, tout de suite, le repetait plus fort; et les trois commissaires attendaient tranquillement le coup de marteau, puis emportaient l'objet dans une piece contigue. Ainsi disparurent, les uns apres les autres, le grand tapis bleu seme de camelias que ses pieds mignons frolaient en venant vers lui, la petite bergere de tapisserie ou il s'asseyait toujours en face d'elle quand ils etaient seuls; les deux ecrans de la cheminee, dont l'ivoire etait rendu plus doux par le contact de ses mains; une pelote de velours, encore herissee d'epingles. C'etait comme des parties de son coeur qui s'en allaient avec ces choses; et la monotonie des memes voix, des memes gestes, l'engourdissait de fatigue, lui causait une torpeur funebre, une dissolution. Un craquement de soie se fit a son oreille; Rosanette le touchait. Elle avait eu connaissance de cette vente par Frederic lui-meme. Son chagrin passe, l'idee d'en tirer profit lui etait venue. Elle arrivait pour la voir, en gilet de satin blanc a boutons de perles, avec une robe a falbalas, etroitement gantee, l'air vainqueur. Il palit de colere. Elle regarda la femme qui l'accompagnait. Mme Dambreuse l'avait reconnue; et, pendant une minute, elles se considererent de haut en bas, scrupuleusement, afin de decouvrir le defaut, la tare,l'une enviant peut-etre la jeunesse de l'autre, et celle-ci depitee par l'extreme bon ton, la simplicite aristocratique de sa rivale. Enfin, Mme Dambreuse detourna la tete, avec un sourire d'une insolence inexprimable. Le crieur avait ouvert un piano,son piano! Tout en restant debout, il fit une gamme de la main droite, et annonca l'instrument pour douze cents francs, puis se rabattit a mille, a huit cents, a sept cents. Mme Dambreuse, d'un ton folatre, se moquait du sabot. On posa devant les brocanteurs un petit coffret avec des medaillons, des angles et des fermoirs d'argent, le meme qu'il avait vu au premier diner dans la rue de Choiseul, qui ensuite avait ete chez Rosanette, etait revenu chez Mme Arnoux; souvent, pendant leurs conversations, ses yeux le rencontraient; il etait lie a ses souvenirs les plus chers, et son ame se fondait d'attendrissement, quand Mme Dambreuse dit tout a coup: " Tiens! je vais l'acheter. " " Mais ce n'est pas curieux ", reprit-il. Elle le trouvait, au contraire, fort joli; et le crieur en pronait la delicatesse: " Un bijou de la Renaissance! Huit cents francs, messieurs! En argent presque tout entier! Avec un peu de blanc d'Espagne, ca brillera! " Et, comme elle se poussait dans la foule: " Quelle singuliere idee! " dit Frederic. " Cela vous fache? " " Non! Mais que peut-on faire de ce bibelot? " " Qui sait? y mettre des lettres d'amour, peut-etre? " Elle eut un regard qui rendait l'allusion fort claire. " Raison de plus pour ne pas depouiller les morts de leurs secrets. " " Je ne la croyais pas si morte. " Elle ajouta distinctement: " Huit cent quatre-vingts francs! " " Ce que vous faites n'est pas bien ", murmura Frederic. Elle riait. " Mais, chere amie, c'est la premiere grace que je vous demande. " " Mais vous ne serez pas un mari aimable, savez-vous? " Quelqu'un venait de lancer une surenchere; elle leva la main:. " Neuf cents francs! " " Neuf cents francs! " repeta Me Berthelmot. " Neuf cent dix... quinze... vingt... trente! " glapissait le crieur, tout en parcourant du regard l'assistance, avec des hochements de tete saccades. " Prouvez-moi que ma femme est raisonnable ", dit Frederic. Il l'entraina doucement vers la porte. Le commissaire-priseur continuait. " Allons, allons, messieurs, neuf cent trente! Y a-t-il marchand a neuf cent trente? " Mme Dambreuse, qui etait arrivee sur le seuil, s'arreta; et, d'une voix haute: " Mille francs! " Il y eut un frisson dans le public, un silence. " Mille francs, messieurs, mille francs! Personne ne dit rien? bien vu? mille francs!Adjuge! " Le marteau d'ivoire s'abattit. Elle fit passer sa carte, on lui envoya le coffret. Elle le plongea dans son manchon. Frederic sentit un grand froid lui traverser le coeur. Mme Dambreuse n'avait pas quitte son bras; et elle n'osa le regarder en face jusque dans la rue, ou l'attendait sa voiture. Elle s'y jeta comme un voleur qui s'echappe, et, quand elle fut assise, se retourna vers Frederic. Il avait son chapeau a la main. " Vous ne montez pas? " " Non, madame! " Et, la saluant froidement, il ferma la portiere, puis fit signe au cocher de partir. Il eprouva d'abord un sentiment de joie et d'independance reconquise. Il etait fier d'avoir venge Mme Arnoux en lui sacrifiant une fortune; puis il fut etonne de son action, et une courbature infinie l'accabla. Le lendemain matin, son domestique lui apprit les nouvelles. L'etat de siege etait decrete, l'Assemblee dissoute, et une partie des representants du peuple a Mazas. Les affaires publiques le laisserent indifferent, tant il etait preoccupe des siennes. Il ecrivit a des fournisseurs pour decommander plusieurs emplettes relatives a son mariage, qui lui apparaissait maintenant, comme une speculation un peu ignoble; et il execrait Mme Dambreuse parce qu'il avait manque, a cause d'elle, commettre une bassesse. Il en oubliait la Marechale, ne s'inquietait meme pas de Mme Arnoux,ne songeant qu'a lui, a lui seul,perdu dans les decombres de ses reves, malade, plein de douleur et de decouragement; et, en haine du milieu factice ou il avait tant souffert, il souhaita la fraicheur de l'herbe, le repos de la province, une vie somnolente passee a l'ombre du toit natal, avec des coeurs ingenus. Le mercredi soir enfin, il sortit. Des groupes nombreux stationnaient sur le boulevard. De temps a autre, une patrouille les dissipait; ils se reformaient derriere elle. On parlait librement, on vociferait contre la troupe des plaisanteries et des injures, sans rien de plus. " Comment! est-ce qu'on ne va pas se battre? " dit Frederic a un ouvrier. L'homme en blouse lui repondit: " Pas si betes de nous faire tuer pour les bourgeois! Qu'ils s'arrangent! " Et un monsieur grommela, tout en regardant de travers le faubourien: " Canailles de socialistes! Si on pouvait, cette fois, les exterminer! " Frederic ne comprenait rien a tant de rancune et de sottise. Son degout de Paris en augmenta; et, le surlendemain, il partit pour Nogent par le premier convoi. Les maisons bientot disparurent, la campagne s'elargit. Seul dans son wagon et les pieds sur la banquette, il ruminait les evenements des derniers jours, tout son passe. Le souvenir de Louise lui revint. " Elle m'aimait, celle-la! J'ai eu tort de ne pas saisir ce bonheur. Bah! n'y pensons plus!... " Puis, cinq minutes apres: " Qui sait, cependant?... " plus tard, pourquoi pas? " Sa reverie, comme ses yeux, s'enfoncait dans de vagues horizons. " Elle etait naive, une paysanne, presque une sauvage, mais si bonne! " A mesure qu'il avancait vers Nogent, elle se rapprochait de lui. Quand on traversa les prairies de Sourdun, il l'apercut sous les peupliers comme autrefois, coupant des joncs au bord des flaques d'eau; on arrivait; il descendit. Puis il s'accouda sur le pont, pour revoir l'ile et le jardin ou ils s'etaient promenes un jour de soleil;et l'etourdissement du voyage et du grand air, la faiblesse qu'il gardait de ses emotions recentes, lui causant une sorte d'exaltation, il se dit: " Elle est peut-etre sortie; si j'allais la rencontrer! " La cloche de Saint-Laurent tintait; et il y avait sur la place, devant l'eglise, un rassemblement de pauvres, avec une caleche, la seule du pays (celle qui servait pour les noces), quand, sous le portail, tout a coup, dans un flot de bourgeois en cravate blanche, deux nouveaux maries parurent. Il se crut hallucine. Mais non! C'etait bien elle, Louise!couverte d'un voile blanc qui tombait de ses cheveux rouges a ses talons; et c'etait bien lui, Deslauriers!portant un habit bleu brode d'argent, un costume de prefet. Pourquoi donc? Frederic se cacha dans l'angle d'une maison, pour laisser passer le cortege. Honteux, vaincu, ecrase, il retourna vers le chemin de fer, et s'en revint a Paris. Son cocher de fiacre assura que les barricades etaient dressees depuis le Chateau-d'Eau jusqu'au Gymnase, et prit par le faubourg Saint-Martin. Au coin de la rue de Provence, Frederic mit pied a terre pour gagner les boulevards. Il etait cinq heures, une pluie fine tombait. Des bourgeois occupaient le trottoir du cote de l'Opera. Les maisons d'en face etaient closes. Personne aux fenetres. Dans toute la largeur du boulevard, des dragons galopaient, a fond de train, penches sur leurs chevaux, le sabre nu; et les crinieres de leurs casques et leurs grands manteaux blancs souleves derriere eux passaient sur la lumiere des becs de gaz, qui se tordaient au vent dans la brume. La foule les regardait, muette, terrifiee. Entre les charges de cavalerie, des escouades de sergents de ville survenaient, pour faire refluer le monde dans les rues. Mais, sur les marches de Tortoni, un homme,Dussardier,remarquable de loin a sa haute taille, restait sans plus bouger qu'une cariatide. Un des agents qui marchait en tete, le tricorne sur les yeux, le menaca de son epee. L'autre alors, s'avancant d'un pas, se mit a crier: " Vive la Republique! " Il tomba sur le dos, les bras en croix. Un hurlement d'horreur s'eleva de la foule. L'agent fit un cercle autour de lui avec son regard; et Frederic, beant, reconnut Senecal. Chapitre VI. Il voyagea. Il connut la melancolie des paquebots, les froids reveils sous la tente, l'etourdissement des paysages et des ruines, l'amertume des sympathies interrompues. Il revint. Il frequenta le monde, et il eut d'autres amours, encore. Mais le souvenir continuel du premier les lui rendait insipides; et puis la vehemence du desir, la fleur meme de la sensation etait perdue. Ses ambitions d'esprit avaient egalement diminue. Des annees passerent; et il supportait le desoeuvrement de son intelligence et l'inertie de son coeur. Vers la fin de mars 1867, a la nuit tombante, comme il etait seul dans son cabinet, une femme entra. " Madame Arnoux! " " Frederic! " Elle le saisit par les mains, l'attira doucement vers la fenetre, et elle le considerait tout en repetant: " C'est lui! C'est donc lui! " Dans la penombre du crepuscule, il n'apercevait que ses yeux sous la voilette de dentelle noire qui masquait sa figure. Quand elle eut depose au bord de la cheminee un petit portefeuille de velours grenat, elle s'assit. Tous deux resterent sans pouvoir parler, se souriant l'un a l'autre. Enfin, il lui adressa quantite de questions sur elle et son mari. Ils habitaient le fond de la Bretagne, pour vivre economiquement et payer leurs dettes. Arnoux, presque toujours malade, semblait un vieillard maintenant. Sa fille etait mariee a Bordeaux, et son fils en garnison a Mostaganem. Puis elle releva la tete: " Mais je vous revois! Je suis heureuse! " Il ne manqua pas de lui dire qu'a la nouvelle de leur catastrophe, il etait accouru chez eux. " Je le savais! " " Comment? " Elle l'avait apercu dans la cour, et s'etait cachee. " Pourquoi? " Alors, d'une voix tremblante, et avec de longs intervalles entre ses mots: " J'avais peur! Oui... peur de vous... de moi! " Cette revelation lui donna comme un saisissement de volupte. Son coeur battait a grands coups. Elle reprit: " Excusez-moi de n'etre pas venue plus tot. " Et designant le petit portefeuille grenat couvert de palmes d'or: " Je l'ai brode a votre intention, tout expres. Il contient cette somme, dont les terrains de Belleville devaient repondre. " Frederic la remercia du cadeau, tout en la blamant de s'etre derangee. " Non! Ce n'est pas pour cela que je suis venue! Je tenais a cette visite, puis je m'en retournerai... la-bas. " Et elle lui parla de l'endroit qu'elle habitait. C'etait une maison basse, a un seul etage, avec un jardin rempli de buis enormes et une double avenue de chataigniers montant jusqu'au haut de la colline, d'ou l'on decouvre la mer. " Je vais m'asseoir la, sur un banc, que j'ai appele: le banc Frederic. " Puis elle se mit a regarder les meubles, les bibelots, les cadres, avidement, pour les emporter dans sa memoire. Le portrait de la Marechale etait a demi cache par un rideau. Mais les ors et les blancs, qui se detachaient au milieu des tenebres, l'attirerent. " Je connais cette femme, il me semble? " " Impossible! " dit Frederic. " C'est une vieille peinture italienne. " Elle avoua qu'elle desirait faire un tour a son bras, dans les rues. Ils sortirent. La lueur des boutiques eclairait, par intervalles, son profil pale; puis l'ombre l'enveloppait de nouveau; et, au milieu des voitures, de la foule et du bruit, ils allaient sans se distraire d'eux-memes, sans rien entendre, comme ceux qui marchent ensemble dans la campagne, sur un lit de feuilles mortes. Ils se raconterent leurs anciens jours, les diners du temps de l' Art industriel, les manies d'Arnoux, sa facon de tirer les pointes de son faux-col, d'ecraser du cosmetique sur ses moustaches, d'autres choses plus intimes et plus profondes. Quel ravissement il avait eu la premiere fois, en l'entendant chanter! Comme elle etait belle, le jour de sa fete, a Saint-Cloud! Il lui rappela le petit jardin d'Auteuil, des soirs au theatre, une rencontre sur le boulevard, d'anciens domestiques, sa negresse. Elle s'etonnait de sa memoire. Cependant, elle lui dit: " Quelquefois, vos paroles me reviennent comme un echo lointain, comme le son d'une cloche apporte par le vent; et il me semble que vous etes la, quand je lis des passages d'amour dans les livres. " " Tout ce qu'on y blame d'exagere, vous me l'avez fait ressentir ", dit Frederic. " Je comprends Werther, que ne degoutent pas les tartines de Charlotte. " " Pauvre cher ami! " Elle soupira; et, apres un long silence: " N'importe, nous nous serons bien aimes. " " Sans nous appartenir, pourtant! " " Cela vaut peut-etre mieux ", reprit-elle. " Non! non! Quel bonheur nous aurions eu! " " Oh! je le crois, avec un amour comme le votre! " Et il devait etre bien fort pour durer apres une separation si longue! Frederic lui demanda comment elle l'avait decouvert. " C'est un soir que vous m'avez baise le poignet entre le gant et la manchette. Je me suis dit: " Mais il m'aime, il m'aime!... " J'avais peur de m'en assurer, cependant. Votre reserve etait si charmante, que j'en jouissais comme d'un hommage involontaire et continu. " Il ne regretta rien. Ses souffrances d'autrefois etaient payees. Quand ils rentrerent, Mme Arnoux ota son chapeau. La lampe, posee sur une console, eclaira ses cheveux blancs. Ce fut comme un heurt en pleine poitrine. Pour lui cacher cette deception, il se posa par terre a ses genoux, et, prenant ses mains, se mit a lui dire des tendresses. " Votre personne, vos moindres mouvements me semblaient avoir dans le monde une importance extrahumaine. Mon coeur, comme de la poussiere, se soulevait derriere vos pas. Vous me faisiez l'effet d'un clair de lune par une nuit d'ete, quand tout est parfums, ombres douces, blancheurs, infini; et les delices de la chair et de l'ame etaient contenues pour moi dans votre nom, que je me repetais, en tachant de le baiser sur mes levres. Je n'imaginais rien au-dela. C'etait Mme Arnoux telle que vous etiez, avec ses deux enfants, tendre, serieuse, belle a eblouir, et si bonne! Cette image-la effacait toutes les autres. Est-ce que j'y pensais, seulement! puisque j'avais toujours au fond de moi-meme la musique de votre voix et la splendeur de vos yeux! " Elle acceptait avec ravissement ces adorations pour la femme qu'elle n'etait plus. Frederic, se grisant par ses paroles, arrivait a croire ce qu'il disait. Madame Arnoux, le dos tourne a la lumiere, se penchait vers lui. Il sentait sur son front la caresse de son haleine, a travers ses vetements le contact indecis de tout son corps. Leurs mains se serrerent; la pointe de sa bottine s'avancait un peu sous sa robe, et il lui dit, presque defaillant: " La vue de votre pied me trouble. " Un mouvement de pudeur la fit se lever. Puis, immobile, et avec l'intonation singuliere des somnambules: " A mon age! lui! Frederic!... Aucune n'a jamais ete aimee comme moi! Non, non!, a quoi sert d'etre jeune? Je m'en moque bien! je les meprise, toutes celles qui viennent ici! " " Oh! il n'en vient guere! " reprit-il complaisamment. Son visage s'epanouit, et elle voulut savoir s'il se marierait. Il jura que non. " Bien sur? pourquoi? " " A cause de vous ", dit Frederic en la serrant dans ses bras. Elle y restait, la taille en arriere, la bouche entrouverte, les yeux leves. Tout a coup, elle le repoussa avec un air de desespoir; et, comme il la suppliait de lui repondre, elle dit en baissant la tete: " J'aurais voulu vous rendre heureux. " Frederic soupconna Mme Arnoux d'etre venue pour s'offrir; et il etait repris par une convoitise plus forte que jamais, furieuse, enragee. Cependant, il sentait quelque chose d'inexprimable, une repulsion, et comme l'effroi d'un inceste. Une autre crainte l'arreta, celle d'en avoir degout plus tard. D'ailleurs, quel embarras ce serait!,et tout a la fois par prudence et pour ne pas degrader son ideal, il tourna sur ses talons et se mit a faire une cigarette. Elle le contemplait, tout emerveillee. " Comme vous etes delicat! Il n'y a que vous! Il n'y a que vous! " Onze heures sonnerent. " Deja! " dit-elle, " au quart, je m'en irai. " Elle se rassit; mais elle observait la pendule, et il continuait a marcher en fumant. Tous les deux ne trouvaient plus rien a se dire. Il y a un moment, dans les separations, ou la personne aimee n'est deja plus avec nous. Enfin, l'aiguille ayant depasse les vingt-cinq minutes, elle prit son chapeau par les brides, lentement. " Adieu, mon ami, mon cher ami! Je ne vous reverrai jamais! C'etait ma derniere demarche de femme. Mon ame ne vous quittera pas. Que toutes les benedictions du ciel soient sur vous! " Et elle le baisa au front, comme une mere. Mais elle parut chercher quelque chose, et lui demanda des ciseaux. Elle defit son peigne; tous ses cheveux blancs tomberent. Elle s'en coupa, brutalement, a la racine, une longue meche. " Gardez-les! Adieu! " Quand elle fut sortie, Frederic ouvrit sa fenetre. Mme Arnoux, sur le trottoir, fit signe d'avancer a un fiacre qui passait. Elle monta dedans. La voiture disparut. Et ce fut tout. Chapitre VII. Vers le commencement de cet hiver, Frederic et Deslauriers causaient au coin du feu, reconcilies encore une fois, par la fatalite de leur nature qui les faisait toujours se rejoindre et s'aimer. L'un expliqua sommairement sa brouille avec Mme Dambreuse, laquelle s'etait remariee a un Anglais. L'autre, sans dire comment il avait epouse Mlle Roque, conta que sa femme, un beau jour, s'etait enfuie avec un chanteur. Pour se laver un peu du ridicule, il s'etait compromis dans sa prefecture par des exces de zele gouvernemental. On l'avait destitue. Il avait ete, ensuite, chef de colonisation en Algerie, secretaire d'un pacha, gerant d'un journal, courtier d'annonces, pour etre finalement employe au contentieux dans une compagnie industrielle. Quant a Frederic, ayant mange les deux tiers de sa fortune, il vivait en petit bourgeois. Puis, ils s'informerent mutuellement de leurs amis. Martinon etait maintenant senateur. Hussonnet occupait une haute place, ou il se trouvait avoir sous sa main tous les theatres et toute la presse. Cisy, enfonce dans la religion et pere de huit enfants, habitait le chateau de ses aieux. Pellerin, apres avoir donne dans le fourierisme, l'homeopathie, les tables tournantes, l'art gothique et la peinture humanitaire, etait devenu photographe; et sur toutes les murailles de Paris, on le voyait represente en habit noir, avec un corps minuscule et une grosse tete. " Et ton intime Senecal? " demanda Frederic. " Disparu! Je ne sais! Et toi, ta grande passion, Mme Arnoux? " " Elle doit etre a Rome avec son fils, lieutenant de chasseurs. " " Et son mari? " " Mort l'annee derniere. " " Tiens! " dit l'avocat. Puis se frappant le front: " A propos, l'autre jour, dans une boutique, j'ai rencontre cette bonne Marechale, tenant par la main un petit garcon qu'elle a adopte. Elle est veuve d'un certain M. Oudry, et tres grosse maintenant, enorme. Quelle decadence! Elle qui avait autrefois la taille si mince. " Deslauriers ne cacha pas qu'il avait profite de son desespoir pour s'en assurer par lui-meme. " Comme tu me l'avais permis, du reste. " Cet aveu etait une compensation au silence qu'il gardait touchant sa tentative pres de Mme Arnoux. Frederic l'eut pardonnee, puisqu'elle n'avait pas reussi. Bien que vexe un peu de la decouverte, il fit semblant d'en rire; et l'idee de la Marechale lui amena celle de la Vatnaz. Deslauriers ne l'avait jamais vue, non plus que bien d'autres qui venaient chez Arnoux; mais il se souvenait parfaitement de Regimbart. " Vit-il encore? " " A peine! Tous les soirs, regulierement, depuis la rue de Grammont jusqu'a la rue Montmartre, il se traine devant les cafes, affaibli, courbe en deux, vide, un spectre! " " Eh bien, et Compain? " Frederic poussa un cri de joie, et pria l'ex-delegue du Gouvernement provisoire de lui apprendre le mystere de la tete de veau. " C'est une importation anglaise. Pour parodier la ceremonie que les royalistes celebraient le 30 janvier, des Independants fonderent un banquet annuel, ou l'on mangeait des tetes de veau, et ou on buvait du vin rouge dans des cranes de veau, en portant des toasts a l'extermination des Stuarts. Apres Thermidor, des terroristes organiserent une confrerie toute pareille, ce qui prouve que la betise est feconde. " " Tu me parais bien calme sur la politique? " " Effet de l'age ", dit l'avocat. Et ils resumerent leur vie. Ils l'avaient manquee tous les deux, celui qui avait reve l'amour, celui qui avait reve le pouvoir. Quelle en etait la raison? " C'est peut-etre le defaut de ligne droite ", dit Frederic. " Pour toi, cela se peut. Moi, au contraire, j'ai peche par exces de rectitude, sans tenir compte de mille choses secondaires, plus fortes que tout. J'avais trop de logique, et toi de sentiment. " Puis, ils accuserent le hasard, les circonstances, l'epoque ou ils etaient nes. Frederic reprit: " Ce n'est pas la ce que nous croyions devenir autrefois, a Sens, quand tu voulais faire une histoire critique de la Philosophie, et moi, un grand roman moyen age sur Nogent, dont j'avais trouve le sujet dans Froissart: Comment messire Brokars de Fenestranges et l'eveque de Troyes assaillirent messire Eustache d'Ambrecicourt. Te rappelles-tu? " Et, exhumant leur jeunesse, a chaque phrase, ils se disaient: " Te rappelles-tu? " Ils revoyaient la cour du college, la chapelle, le parloir, la salle d'armes au bas de l'escalier, des figures de pions et d'eleves, un nomme Angelmarre, de Versailles, qui se taillait des sous-pieds dans de vieilles bottes, M. Mirbal et ses favoris rouges, les deux professeurs de dessin lineaire et de grand dessin, Varaud et Suriret, toujours en dispute, et le Polonais, le compatriote de Copernic, avec son systeme planetaire en carton, astronome ambulant dont on avait paye la seance par un repas au refectoire,puis une terrible ribote en promenade, leurs premieres pipes fumees, les distributions des prix, la joie des vacances. C'etait pendant celles de 1837 qu'ils avaient ete chez la Turque. On appelait ainsi une femme qui se nommait de son vrai nom Zoraide Turc; et beaucoup de personnes la croyaient une musulmane, une Turque, ce qui ajoutait a la poesie de son etablissement, situe au bord de l'eau, derriere le rempart; meme en plein ete, il y avait de l'ombre autour de sa maison, reconnaissable a un bocal de poissons rouges, pres d'un pot de reseda, sur une fenetre. Des demoiselles, en camisole blanche, avec du fard aux pommettes et de longues boucles d'oreilles, frappaient aux carreaux quand on passait, et, le soir, sur le pas de la porte, chantonnaient doucement d'une voix rauque. Ce lieu de perdition projetait dans tout l'arrondissement un eclat fantastique. On le designait par des periphrases: " L'endroit que vous savez,une certaine rue,au bas des Ponts. " Les fermieres des alentours en tremblaient pour leurs maris, les bourgeoises le redoutaient pour leurs bonnes, parce que la cuisiniere de M. le sous-prefet y avait ete surprise; et c'etait, bien entendu, l'obsession secrete de tous les adolescents. Or, un dimanche, pendant qu'on etait aux Vepres, Frederic et Deslauriers, s'etant fait prealablement friser, cueillirent des fleurs dans le jardin de Mme Moreau, puis sortirent par la porte des champs, et, apres un grand detour dans les vignes, revinrent par la Pecherie et se glisserent chez la Turque, en tenant toujours leurs gros bouquets. Frederic presenta le sien, comme un amoureux a sa fiancee. Mais la chaleur qu'il faisait, l'apprehension de l'inconnu, une espece de remords, et jusqu'au plaisir de voir, d'un seul coup d'oeil, tant de femmes a sa disposition, l'emurent tellement, qu'il devint tres pale et restait sans avancer, sans rien dire. Toutes riaient, joyeuses de son embarras; croyant qu'on s'en moquait, il s'enfuit; et, comme Frederic avait l'argent, Deslauriers fut bien oblige de le suivre. On les vit sortir. Cela fit une histoire, qui n'etait pas oubliee trois ans apres. Ils se la conterent prolixement, chacun completant les souvenirs de l'autre; et, quand ils eurent fini: " C'est la ce que nous avons eu de meilleur! " dit Frederic. " Oui, peut-etre bien? C'est la ce que nous avons eu de meilleur! ", dit Deslauriers.