Comment s'etaient-ils rencontres? Par hasard, comme tout le monde. Comment s'appelaient-ils? Que vous importe? D'ou venaient-ils? Du lieu le plus prochain. Ou allaient-ils? Est-ce que l'on sait ou l'on va? Que disaient-ils? Le maitre ne disait rien; et Jacques disait que son capitaine disait que tout ce qui nous arrive de bien et de mal ici-bas etait ecrit la-haut. LE MAITRE: C'est un grand mot que cela. JACQUES: Mon capitaine ajoutait que chaque balle qui partait d'un fusil avait son billet. LE MAITRE: Et il avait raison... Apres une courte pause, Jacques s'ecria: "Que le diable emporte le cabaretier et son cabaret! LE MAITRE: Pourquoi donner au diable son prochain? Cela n'est pas chretien. JACQUES: C'est que, tandis que je m'enivre de son mauvais vin, j'oublie de mener nos chevaux a l'abreuvoir. Mon pere s'en apercoit; il se fache. Je hoche de la tete; il prend un baton et m'en frotte un peu durement les epaules. Un regiment passait pour aller au camp devant Fontenoy; de depit je m'enrole. Nous arrivons; la bataille se donne. LE MAITRE: Et tu recois la balle a ton adresse. JACQUES: Vous l'avez devine; un coup de feu au genou; et Dieu sait les bonnes et mauvaises aventures amenees par ce coup de feu. Elles se tiennent ni plus ni moins que les chainons d'une gourmette. Sans ce coup de feu, par exemple, je crois que je n'aurais ete amoureux de ma vie, ni boiteux. LE MAITRE: Tu as donc ete amoureux? JACQUES: Si je l'ai ete! LE MAITRE: Et cela par un coup de feu? JACQUES: Par un coup de feu. LE MAITRE: Tu ne m'en as jamais dit un mot. JACQUES: Je le crois bien. LE MAITRE: Et pourquoi cela? JACQUES: C'est que cela ne pouvait etre dit ni plus tot ni plus tard. LE MAITRE: Et le moment d'apprendre ces amours est-il venu? JACQUES: Qui le sait? LE MAITRE: A tout hasard, commence toujours..." Jacques commenca l'histoire de ses amours. C'etait l'apres-diner: il faisait un temps lourd; son maitre s'endormit. La nuit les surprit au milieu des champs; les voila fourvoyes. Voila le maitre dans une colere terrible et tombant a grands coups de fouet sur son valet, et le pauvre diable disant a chaque coup: "Celui-la etait apparemment encore ecrit la-haut..." Vous voyez, lecteur, que je suis en beau chemin, et qu'il ne tiendrait qu'a moi de vous faire attendre un an, deux ans, trois ans, le recit des amours de Jacques, en le separant de son maitre et en leur faisant courir a chacun tous les hasards qu'il me plairait. Qu'est-ce qui m'empecherait de marier le maitre et de le faire cocu? d'embarquer Jacques pour les iles? d'y conduire son maitre? de les ramener tous les deux en France sur le meme vaisseau? Qu'il est facile de faire des contes! Mais ils en seront quittes l'un et l'autre pour une mauvaise nuit, et vous pour ce delai. L'aube du jour parut. Les voila remontes sur leurs betes et poursuivant leur chemin. Et ou allaient-ils? Voila la seconde fois que vous me faites cette question, et la seconde fois que je vous reponds: Qu'est-ce que cela vous fait? Si j'entame le sujet de leur voyage, adieu les amours de Jacques... Ils allerent quelque temps en silence. Lorsque chacun fut un peu remis de son chagrin, le maitre dit a son valet: "Eh bien, Jacques, ou en etions-nous de tes amours? JACQUES: Nous en etions, je crois, a la deroute de l'armee ennemie. On se sauve, on est poursuivi, chacun pense a soi. Je reste sur le champ de bataille, enseveli sous le nombre des morts et des blesses, qui fut prodigieux. Le lendemain on me jeta, avec une douzaine d'autres, sur une charrette, pour etre conduit a un de nos hopitaux. Ah! Monsieur, je ne crois pas qu'il y ait de blessures plus cruelles que celle du genou. LE MAITRE: Allons donc, Jacques, tu te moques. JACQUES: Non, pardieu, monsieur, je ne me moque pas! Il y a la je ne sais combien d'os, de tendons, et bien d'autres choses qu'ils appellent je ne sais comment..." Une espece de paysan qui les suivait avec une fille qu'il portait en croupe et qui les avait ecoutes, prit la parole et dit: "Monsieur a raison..." On ne savait a qui ce monsieur etait adresse, mais il fut mal pris par Jacques et par son maitre; et Jacques dit a cet interlocuteur indiscret: "De quoi te meles-tu? Je me mele de mon metier; je suis chirurgien a votre service, et je vais vous demontrer..." La femme qu'il portait en croupe lui disait: "Monsieur le docteur, passons notre chemin et laissons ces messieurs qui n'aiment pas qu'on leur demontre. Non, lui repondit le chirurgien, je veux leur demontrer, et je leur demontrerai..." Et, tout en se retournant pour demontrer, il pousse sa compagne, lui fait perdre l'equilibre et la jette a terre, un pied pris dans la basque de son habit et les cotillons renverses sur sa tete. Jacques descend, degage le pied de cette pauvre creature et lui rabaisse ses jupons. Je ne sais s'il commenca par rabaisser les jupons ou par degager le pied; mais a juger de l'etat de cette femme par ses cris, elle s'etait grievement blessee. Et le maitre de Jacques disait au chirurgien: "Voila ce que c'est que de demontrer." Et le chirurgien: "Voila ce que c'est de ne vouloir pas qu'on demontre!..." Et Jacques a la femme tombee ou ramassee: "Consolez-vous, ma bonne, il n'y a ni de votre faute, ni de la faute de M. le docteur, ni de la mienne, ni de celle de mon maitre: c'est qu'il etait ecrit la-haut qu'aujourd'hui, sur ce chemin, a l'heure qu'il est, M. le docteur serait un bavard, que mon maitre et moi nous serions deux bourrus, que vous auriez une contusion a la tete et qu'on vous verrait le cul..." Que cette aventure ne deviendrait-elle pas entre mes mains, s'il me prenait en fantaisie de vous desesperer! Je donnerais de l'importance a cette femme; j'en ferais la niece d'un cure du village voisin; j'ameuterais les paysans de ce village; je me preparerais des combats et des amours; car enfin cette paysanne etait belle sous le linge. Jacques et son maitre s'en etaient apercus; l'amour n'a pas toujours attendu une occasion aussi seduisante. Pourquoi Jacques ne deviendrait-il pas amoureux une seconde fois? Pourquoi ne serait-il pas une seconde fois le rival et meme le rival prefere de son maitre?Est-ce que le cas lui etait deja arrive?Toujours des questions. Vous ne voulez donc pas que Jacques continue le recit de ses amours? Une bonne fois pour toutes, expliquez-vous; cela vous fera-t-il, cela ne vous fera-t-il pas plaisir? Si cela vous fera plaisir, remettons la paysanne en croupe derriere son conducteur, laissons-les aller et revenons a nos deux voyageurs. Cette fois-ci ce fut Jacques qui prit la parole et qui dit a son maitre: "Voila le train du monde; vous qui n'avez ete blesse de votre vie et qui ne savez ce que c'est qu'un coup de feu au genou, vous me soutenez, a moi qui ai eu le genou fracasse et qui boite depuis vingt ans... LE MAITRE: Tu pourrais avoir raison. Mais ce chirurgien impertinent est cause que te voila encore sur une charrette avec tes camarades, loin de l'hopital, loin de ta guerison et loin de devenir amoureux. JACQUES: Quoi qu'il vous plaise d'en penser, la douleur de mon genou etait excessive; elle s'accroissait encore par la durete de la voiture, par l'inegalite des chemins, et a chaque cahot je poussais un cri aigu. LE MAITRE: Parce qu'il etait ecrit la-haut que tu crierais? JACQUES: Assurement! Je perdais tout mon sang, et j'etais un homme mort si notre charrette, la derniere de la ligne, ne se fut arretee devant une chaumiere. La, je demande a descendre; on me met a terre. Une jeune femme, qui etait debout a la porte de la chaumiere, rentra chez elle et en sortit presque aussitot avec un verre et une bouteille de vin. J'en bus un ou deux coups a la hate. Les charrettes qui precedaient la notre defilerent. On se disposait a me rejeter parmi mes camarades, lorsque, m'attachant fortement aux vetements de cette femme et a tout ce qui etait autour de moi, je protestai que je ne remonterais pas et que, mourir pour mourir, j'aimais mieux que ce fut a l'endroit ou j'etais qu'a deux lieues plus loin. En achevant ces mots, je tombai en defaillance. Au sortir de cet etat, je me trouvai deshabille et couche dans un lit qui occupait un des coins de la chaumiere, ayant autour de moi un paysan, le maitre du lieu, sa femme, la meme qui m'avait secouru, et quelques petits enfants. La femme avait trempe le coin de son tablier dans du vinaigre et m'en frottait le nez et les tempes. LE MAITRE: Ah! malheureux! ah! coquin... Infame, je te vois arriver. JACQUES: Mon maitre, je crois que vous ne voyez rien. LE MAITRE: N'est-ce pas de cette femme que tu vas devenir amoureux? JACQUES: Et quand je serais devenu amoureux d'elle, qu'est-ce qu'il y aurait a dire? Est-ce qu'on est maitre de devenir ou de ne pas devenir amoureux? Et quand on l'est, est-on maitre d'agir comme si on ne l'etait pas? Si cela eut ete ecrit la-haut, tout ce que vous vous disposez a me dire, je me le serais dit; je me serais soufflete; je me serais cogne la tete contre le mur; je me serais arrache les cheveux: il n'en aurait ete ni plus ni moins, et mon bienfaiteur eut ete cocu. LE MAITRE: Mais en raisonnant a ta facon, il n'y a point de crime qu'on ne commit sans remords. JACQUES: Ce que vous m'objectez la m'a plus d'une fois chiffonne la cervelle; mais avec tout cela, malgre que j'en aie, j'en reviens toujours au mot de mon capitaine: Tout ce qui nous arrive de bien et de mal ici-bas est ecrit la-haut. Savez-vous, monsieur, quelque moyen d'effacer cette ecriture? Puis-je n'etre pas moi? Et etant moi, puis-je faire autrement que moi? Puis-je etre moi en un autre? Et depuis que je suis au monde, y a-t-il eu un seul instant ou cela n'ait ete vrai? Prechez tant qu'il vous plaira, vos raisons seront peut-etre bonnes; mais s'il est ecrit en moi ou la-haut que je les trouverai mauvaises, que voulez-vous que j'y fasse? LE MAITRE: Je reve a une chose: c'est si ton bienfaiteur eut ete cocu parce qu'il etait ecrit la-haut; ou si cela etait ecrit la-haut parce que tu ferais cocu ton bienfaiteur? JACQUES: Tous les deux etaient ecrits l'un a cote de l'autre. Tout a ete ecrit a la fois. C'est comme un grand rouleau qu'on deploie petit a petit." Vous concevez, lecteur, jusqu'ou je pourrais pousser cette conversation sur un sujet dont on a tant parle, tant ecrit depuis deux mille ans, sans en etre d'un pas plus avance. Si vous me savez peu de gre de ce que je vous dis, sachez m'en beaucoup de ce que je ne vous dis pas. Tandis que nos deux theologiens disputaient sans s'entendre, comme il peut arriver en theologie, la nuit s'approchait. Ils traversaient une contree peu sure en tout temps, et qui l'etait bien moins encore alors que la mauvaise administration et la misere avaient multiplie sans fin le nombre des malfaiteurs. Ils s'arreterent dans la plus miserable des auberges. On leur dressa deux lits de sangle dans une chambre fermee de cloisons entrouvertes de tous les cotes. Ils demanderent a souper. On leur apporta de l'eau de mare, du pain noir et du vin tourne. L'hote, l'hotesse, les enfants, les valets, tout avait l'air sinistre. Ils entendaient a cote d'eux les ris immoderes et la joie tumultueuse d'une douzaine de brigands qui les avaient precedes et qui s'etaient empares de toutes les provisions. Jacques etait assez tranquille; il s'en fallait beaucoup que son maitre le fut autant. Celui-ci promenait son souci de long en large, tandis que son valet devorait quelques morceaux de pain noir, et avalait en grimacant quelques verres de mauvais vin. Ils en etaient la, lorsqu'ils entendirent frapper a leur porte; c'etait un valet que ces insolents et dangereux voisins avaient contraint d'apporter a nos deux voyageurs, sur une de leurs assiettes, tous les os d'une volaille qu'ils avaient mangee. Jacques, indigne, prend les pistolets de son maitre. "Ou vas-tu? Laissez-moi faire. Ou vas-tu? te dis-je. Mettre a la raison cette canaille. Sais-tu qu'ils sont une douzaine? Fussent-ils cent, le nombre n'y fait rien, s'il est ecrit la-haut qu'ils ne sont pas assez. Que le diable t'emporte avec ton impertinent dicton?..." Jacques s'echappe des mains de son maitre, entre dans la chambre de ces coupe-jarrets, un pistolet arme dans chaque main. "Vite, qu'on se couche, leur dit-il, le premier qui remue je lui brule la cervelle..." Jacques avait l'air et le ton si vrais, que ces coquins, qui prisaient autant la vie que d'honnetes gens, se levent de table sans souffler mot, se deshabillent et se couchent. Son maitre, incertain sur la maniere dont cette aventure finirait, l'attendait en tremblant. Jacques rentra charge des depouilles de ces gens; il s'en etait empare pour qu'ils ne fussent pas tentes de se relever; il avait eteint leur lumiere et ferme a double tour leur porte, dont il tenait la clef avec un de ses pistolets. "A present, monsieur, dit-il a son maitre, nous n'avons plus qu'a nous barricader en poussant nos lits contre cette porte, et a dormir paisiblement..." Et il se mit en devoir de pousser les lits, racontant froidement et succinctement a son maitre le detail de cette expedition. LE MAITRE: Jacques, quel diable d'homme es-tu! Tu crois donc... JACQUES: Je ne crois ni ne decrois. LE MAITRE: S'ils avaient refuse de se coucher? JACQUES: Cela etait impossible. LE MAITRE: Pourquoi? JACQUES: Parce qu'ils ne l'ont pas fait. LE MAITRE: S'ils se relevaient? JACQUES.: Tant pis ou tant mieux. LE MAITRE: Si... si... si... et... JACQUES: Si, si la mer bouillait, il y aurait, comme on dit, bien des poissons de cuits. Que diable, monsieur, tout a l'heure vous avez cru que je courais un grand danger et rien n'etait plus faux; a present vous vous croyez en grand danger, et rien peut-etre n'est encore plus faux. Tous, dans cette maison, nous avons peur les uns des autres; ce qui prouve que nous sommes tous des sots... Et, tout en discourant ainsi, le voila deshabille, couche et endormi. Son maitre, en mangeant a son tour un morceau de pain noir, et buvant un coup de mauvais vin, pretait l'oreille autour de lui, regardait Jacques qui ronflait et disait: "Quel diable d'homme est-ce la!..." A l'exemple de son valet, le maitre s'etendit aussi sur son grabat, mais n'y dormit pas de meme. Des la pointe du jour, Jacques sentit une main qui le poussait; c'etait celle de son maitre qui l'appelait a voix basse: "Jacques! Jacques! JACQUES: Qu'est-ce? LE MAiTRE: Il fait jour. JACQUES: Cela se peut. LE MAITRE: Leve-toi donc. JACQUES: Pourquoi? LE MAITRE: Pour sortir d'ici au plus vite. JACQUES: Pourquoi? LE MAITRE: Parce que nous y sommes mal. JACQUES: Qui le sait, et si nous serons mieux ailleurs? LE MAITRE: Jacques! JACQUES: Eh bien, Jacques! Jacques! quel diable d'homme etes-vous? LE MAITRE: Quel diable d'homme es-tu? Jacques, mon ami, je t'en prie." Jacques se frotta les yeux, bailla a plusieurs reprises, etendit les bras, se leva, s'habilla sans se presser, repoussa les lits, sortit de la chambre, descendit, alla a l'ecurie, sella et brida les chevaux, eveilla l'hote qui dormait encore, paya la depense, garda les clefs des deux chambres; et voila nos gens partis. Le maitre voulait s'eloigner au grand trot; Jacques voulait aller le pas, et toujours d'apres son systeme. Lorsqu'ils furent a une assez grande distance de leur triste gite, le maitre, entendant quelque chose qui resonnait dans la poche de Jacques, lui demanda ce que c'etait: Jacques lui dit que c'etaient les deux clefs des chambres. LE MAITRE: Et pourquoi ne les avoir pas rendues? JACQUES: C'est qu'il faudra enfoncer deux portes; celle de nos voisins pour les tirer de leur prison, la notre pour leur delivrer leurs vetements; et que cela nous donnera du temps. LE MAITRE: Fort bien, Jacques! mais pourquoi gagner du temps? JACQUES: Pourquoi? Ma foi, je n'en sais rien. LE MAITRE: Et si tu veux gagner du temps, pourquoi aller au petit pas comme tu fais? JACQUES: C'est que, faute de savoir ce qui est ecrit la-haut, on ne sait ni ce qu'on veut ni ce qu'on fait, et qu'on suit sa fantaisie qu'on appelle raison, ou sa raison qui n'est souvent qu'une dangereuse fantaisie qui tourne tantot bien, tantot mal. LE MAITRE: Pourrais-tu me dire ce que c'est qu'un fou, ce que c'est qu'un sage? JACQUES: Pourquoi pas?... un fou... attendez... c'est un homme malheureux; et par consequent un homme heureux est sage. LE MAITRE: Et qu'est-ce qu'un homme heureux ou malheureux? JACQUES: Pour celui-ci, il est aise. Un homme heureux est celui dont le bonheur est ecrit la-haut; et par consequent celui dont le malheur est ecrit la-haut, est un homme malheureux. LE MAITRE: Et qui est-ce qui a ecrit la-haut le bonheur et le malheur? JACQUES: Et qui est-ce qui a fait le grand rouleau ou tout est ecrit? Un capitaine, ami de mon capitaine, aurait bien donne un petit ecu pour le savoir; lui, n'aurait pas donne une obole, ni moi non plus; car a quoi cela me servirait-il? En eviterais-je pour cela le trou ou je dois m'aller casser le cou? LE MAITRE: Je crois que oui. JACQUES: Moi, je crois que non; car il faudrait qu'il y eut une ligne fausse sur le grand rouleau qui contient verite, qui ne contient que verite, et qui contient toute verite. Il serait ecrit sur le grand rouleau: "Jacques se cassera le cou tel jour", et Jacques ne se casserait pas le cou? Concevez-vous que cela se puisse, quel que soit l'auteur du grand rouleau? LE MAITRE: Il y a beaucoup de choses a dire la-dessus... JACQUES: Mon capitaine croyait que la prudence est une supposition, dans laquelle l'experience nous autorise a regarder les circonstances ou nous nous trouvons comme cause de certains effets a esperer ou a craindre pour l'avenir. LE MAITRE: Et tu entendais quelque chose a cela? JACQUES: Assurement, peu a peu je m'etais fait a sa langue. Mais, disait-il, qui peut se vanter d'avoir assez d'experience? Celui qui s'est flatte d'en etre le mieux pourvu, n'a-t-il jamais ete dupe? Et puis, y a-t-il un homme capable d'apprecier juste les circonstances ou il se trouve? Le calcul qui se fait dans nos tetes, et celui qui est arrete sur le registre d'en haut, sont deux calculs bien differents. Est-ce nous qui menons le destin, ou bien est-ce le destin qui nous mene? Combien de projets sagement concertes ont manque, et combien manqueront! Combien de projets insenses ont reussi, et combien reussiront! C'est ce que mon capitaine me repetait, apres la prise de Berg-op-Zoom et celle du Port-Mahon; et il ajoutait que la prudence ne nous assurait point un bon succes, mais qu'elle nous consolait et nous excusait d'un mauvais: aussi dormait-il la veille d'une action sous sa tente comme dans sa garnison et allait-il au feu comme au bal. C'est bien de lui que vous vous seriez ecrie: "Quel diable d'homme!..." Comme ils en etaient la, ils entendirent a quelque distance derriere eux du bruit et des cris; ils retournerent la tete, et virent une troupe d'hommes armes de gaules et de fourches qui s'avancaient vers eux a toutes jambes. Vous allez croire que c'etaient les gens de l'auberge, leurs valets et les brigands dont nous avons parle. Vous allez croire que le matin on avait enfonce leur porte faute de clefs, et que ces brigands s'etaient imagine que nos deux voyageurs avaient decampe avec leurs depouilles. Jacques le crut, et il disait entre ses dents: "Maudites soient les clefs et la fantaisie ou la raison qui me les fit emporter! Maudite soit la prudence! etc. etc." Vous allez croire que cette petite armee tombera sur Jacques et son maitre, qu'il y aura une action sanglante, des coups de baton donnes, des coups de pistolet tires; et il ne tiendrait qu'a moi que tout cela n'arrivat; mais adieu la verite de l'histoire, adieu le recit des amours de Jacques. Nos deux voyageurs n'etaient point suivis: j'ignore ce qui se passa dans l'auberge apres leur depart. Ils continuerent leur route, allant toujours sans savoir ou ils allaient, quoiqu'ils sussent a peu pres ou ils voulaient aller; trompant l'ennui et la fatigue par le silence et le bavardage, comme c'est l'usage de ceux qui marchent, et quelquefois de ceux qui sont assis. Il est bien evident que je ne fais pas un roman, puisque je neglige ce qu'un romancier ne manquerait pas d'employer. Celui qui prendrait ce que j'ecris pour la verite serait peut-etre moins dans l'erreur que celui qui le prendrait pour une fable. Cette fois-ci ce fut le maitre qui parla le premier et qui debuta par le refrain accoutume: "Eh bien! Jacques, l'histoire de tes amours? JACQUES: Je ne sais ou j'en etais. J'ai ete si souvent interrompu, que je ferais tout aussi bien de recommencer. LE MAITRE: Non, non. Revenu de ta detaillance a la porte de la chaumiere, tu te trouvas dans un lit, entoure des gens qui l'habitaient. JACQUES: Fort bien! La chose la plus pressee etait d'avoir un chirurgien, et il n'y en avait pas a plus d'une lieue a la ronde. Le bonhomme fit monter a cheval un de ses enfants, et l'envoya au lieu le moins eloigne. Cependant la bonne femme avait fait chauffer du gros vin, dechire une vieille chemise de son mari; et mon genou fut etuve, couvert de compresses et enveloppe de linges. On mit quelques morceaux de sucre, enleves aux fourmis, dans une portion du vin qui avait servi a mon pansement, et je l'avalai; ensuite on m'exhorta a prendre patience. Il etait tard; ces gens se mirent a table et souperent. Voila le souper fini. Cependant l'enfant ne revenait pas, et point de chirurgien. Le pere prit de l'humeur. C'etait un homme naturellement chagrin; il boudait sa femme, il ne trouvait rien a son gre. Il envoya durement coucher ses autres enfants. Sa femme s'assit sur un banc et prit sa quenouille. Lui, allait et venait; et en allant et venant il lui cherchait querelle sur tout. "Si tu avais ete au moulin comme je te l'avais dit..." et il achevait la phrase en hochant de la tete du cote de mon lit. On ira demain. C'est aujourd'hui qu'il fallait y aller, comme je te l'avais dit... Et ces restes de paille qui sont encore sur la grange, qu'attends-tu pour les relever? On les relevera demain. Ce que nous en avons tire a sa fin et tu aurais beaucoup mieux fait de les relever aujourd'hui, comme je te l'avais dit... Et ce tas d'orge qui se gate sur le grenier, je gage que tu n'as pas songe a le remuer. Les enfants l'ont fait. Il fallait le faire toi-meme. Si tu avais ete sur ton grenier, tu n'aurais pas ete a la porte... Cependant il arriva un chirurgien, puis un second, puis un troisieme, avec le petit garcon de la chaumiere. LE MAITRE: Te voila en chirurgiens comme saint Roch en chapeaux. JACQUES: Le premier etait absent, lorsque le petit garcon etait arrive chez lui; mais sa femme avait fait avertir le second, et le troisieme avait accompagne le petit garcon. "Eh! bonsoir, comperes; vous voila?" dit le premier aux deux autres... Ils avaient fait le plus de diligence possible, ils avaient chaud, ils etaient alteres. Ils s'asseyent autour de la table dont la nappe n'etait pas encore otee. La femme descend a la cave, et en remonte avec une bouteille. Le mari grommelait entre ses dents: "Eh! que diable faisait-elle a sa porte?" On boit on parle des maladies du canton; on entame l'enumeration de ses pratiques. Je me plains; on me dit: "Dans un moment nous serons a vous." Apres cette bouteille, on en demande une seconde, a compte sur mon traitement; puis une troisieme, une quatrieme, toujours a compte sur mon traitement; et a chaque bouteille, le mari revenait a sa premiere exclamation: "Eh! que diable faisait-elle a sa porte?" Quel parti un autre n'aurait-il pas tire de ces trois chirurgiens, de leur conversation a la quatrieme bouteille, de la multitude de leurs cures merveilleuses, de l'impatience de Jacques, de la mauvaise humeur de l'hote, des propos de nos Esculapes de campagne autour du genou de Jacques, de leurs differents avis, l'un pretendant que Jacques etait mort si l'on ne se hatait de lui couper la jambe, l'autre qu'il fallait extraire la balle et la portion du vetement qui l'avait suivie, et conserver la jambe a ce pauvre diable Cependant on aurait vu Jacques assis sur son lit, regardant sa jambe en pitie, et lui faisant ces derniers adieux, comme on vit un de nos generaux entre Dufouart et Louis. Le troisieme chirurgien aurait gobe-mouche jusqu'a ce que la querelle se fut elevee entre eux, et que des invectives on en fut venu aux gestes. Je vous fais grace de toutes ces choses, que vous trouverez dans les romans, dans la comedie ancienne et dans la societe. Lorsque j'entendis l'hote s'ecrier de sa femme: "Que diable faisait-elle a sa porte!" je me rappelai l'Harpagon de Moliere, lorsqu'il dit de son fils: Qu'allait-il faire dans cette galere? Et je concus qu'il ne s'agissait pas seulement d'etre vrai, mais qu'il fallait encore etre plaisant; et que c'etait la raison pour laquelle on dirait a jamais: Qu'allait-il faire dans cette galere? et que le mot de mon paysan Que faisait-elle a sa porte? ne passerait pas en proverbe. Jacques n'en usa pas envers son maitre avec la meme reserve que je garde avec vous; il n'omit pas la moindre circonstance, au hasard de l'endormir une seconde fois. Si ce ne fut pas le plus habile, ce fut au moins le plus vigoureux des trois chirurgiens qui resta maitre du patient. N'allez-vous pas, me direz-vous, tirer des bistouris a nos yeux, couper des chairs, faire couler du sang, et nous montrer une operation chirurgicale? A votre avis, cela ne sera-t-il pas de bon gout?... Allons, passons encore l'operation chirurgicale; mais vous permettrez au moins a Jacques de dire a son maitre, comme il le fit: "Ah! Monsieur, c'est une terrible affaire que de r'arranger un genou fracasse!" Et a son maitre de lui repondre comme auparavant: "Allons donc, Jacques, tu te moques..." Mais ce que je ne vous laisserais pas ignorer pour tout l'or du monde, c'est qu'a peine le maitre de Jacques lui eut-il fait cette impertinente reponse, que son cheval bronche et s'abat, que son genou va s'appuyer rudement sur un caillou pointu, et que le voila criant a tue tete: "Je suis mort! j'ai le genou casse!..." Quoique Jacques, la meilleure pate d'homme qu'on puisse imaginer, fut tendrement attache a son maitre, je voudrais bien savoir ce qui se passa au fond de son ame, sinon dans le premier moment, du moins lorsqu'il fut bien assure que cette chute n'aurait point de suite facheuse, et s'il put se refuser a un leger mouvement de joie secrete d'un accident qui apprendrait a son maitre ce que c'etait qu'une blessure au genou. Une autre chose, lecteur, que je voudrais bien que vous me disiez, c'est si son maitre n'eut pas mieux aime etre blesse, meme un peu plus grievement, ailleurs qu'au genou, ou s'il ne fut pas plus sensible a la honte qu'a la douleur. Lorsque le maitre fut un peu revenu de sa chute et de son angoisse, il se remit en selle et appuya cinq ou six coups d'eperon a son cheval, qui partit comme un eclair; autant en fit la monture de Jacques, car il y avait entre ces deux animaux la meme intimite qu'entre leurs cavaliers; c'etaient deux paires d'amis. Lorsque les deux chevaux essouffles reprirent leur pas ordinaire, Jacques dit a son maitre: "Eh bien, monsieur, qu'en pensez-vous? LE MAITRE: De quoi? JACQUES: De la blessure au genou. LE MAITRE: Je suis de ton avis; c'est une des plus cruelles. JACQUES: Au votre? LE MAITRE: Non, non, au tien, au mien, a tous les genoux du monde. JACQUES: Mon maitre, mon maitre, vous n'y avez pas bien regarde; croyez que nous ne plaignons jamais que nous. LE MAITRE: Quelle folie! JACQUES: Ah! si je savais dire comme je sais penser! Mais il etait ecrit la-haut que j'aurais les choses dans ma tete, et que les mots ne me viendraient pas." Ici Jacques s'embarrassa dans une metaphysique tres subtile et peut-etre tres vraie. Il cherchait a faire concevoir a son maitre que le mot douleur etait sans idee, et qu'il ne commencait a signifier quelque chose qu'au moment ou il rappelait a notre memoire une sensation que nous avions eprouvee. Son maitre lui demanda s'il avait deja accouche. Non, lui repondit Jacques. Et crois-tu que ce soit une grande douleur que d'accoucher? Assurement! Plains-tu les femmes en mal d'enfant? Beaucoup. Tu plains donc quelquefois un autre que toi? Je plains ceux ou celles qui se tordent les bras, qui s'arrachent les cheveux, qui poussent des cris, parce que je sais par experience qu'on ne fait pas cela sans souffrir; mais pour le mal propre a la femme qui accouche, je ne le plains pas: je ne sais ce que c'est, Dieu merci! Mais pour en revenir a une peine que nous connaissons tous deux, l'histoire de mon genou, qui est devenu le votre par votre chute... LE MAITRE: Non, Jacques; l'histoire de tes amours qui sont devenues miennes par mes chagrins passes. JACQUES: Me voila panse, un peu soulage, le chirurgien parti, et mes hotes retires et couches. Leur chambre n'etait separee de la mienne que par des planches a claire-voie sur lesquelles on avait colle du papier gris, et sur ce papier quelques images enluminees. Je ne dormais pas, et j'entendis la femme qui disait a son mari: "Laissez-moi, je n'ai pas envie de rire. Un pauvre malheureux qui se meurt a notre porte!... Femme, tu me diras tout cela apres. Non, cela ne sera pas. Si vous ne finissez, je me leve. Cela ne me fera-t-il pas bien aise, lorsque j'ai le coeur gros? Oh! si tu te fais tant prier, tu en seras la dupe. Ce n'est pas pour se faire prier, mais c'est que vous etes quelquefois d'un dur!... c'est que... c'est que..." Apres une assez courte pause, le mari prit la parole et dit: "La, femme, conviens donc a present que, par une compassion deplacee, tu nous as mis dans un embarras dont il est presque impossible de se tirer. L'annee est mauvaise; a peine pouvons-nous suffire a nos besoins et aux besoins de nos enfants. Le grain est d'une cherte! Point de vin! Encore si l'on trouvait a travaiIler; mais les riches se retranchent; les pauvres gens ne font rien; pour une journee qu'on emploie, on en perd quatre. Personne ne paie ce qu'il doit; les creanciers sont d'une aprete qui desespere: et voila le moment que tu prends pour retirer ici un inconnu, un etranger qui y restera tant qu'il plaira a Dieu; et au chirurgien qui ne se pressera pas de le guerir; car ces chirurgiens font durer les maladies le plus longtemps qu'ils peuvent; qui n'a pas le sou, et qui doublera, triplera notre depense. La, femme, comment te deferas-tu de cet homme? Parle donc, femme, dis-moi donc quelque raison. Est-ce qu'on peut parler avec vous. Tu dis que j'ai de l'humeur, que je gronde; eh! qui n'en aurait pas? qui ne gronderait pas? Il y avait encore un peu de vin a la cave: Dieu sait le train dont il ira! Les chirurgiens en burent hier au soir plus que nous et nos enfants n'aurions fait dans la semaine. Et le chirurgien qui ne viendra pas pour rien, comme tu peux penser, qui le paiera? Oui, voila qui est fort bien dit et parce qu'on est dans la misere vous me faites un enfant comme si nous n'en avions pas deja assez. Oh! que non! Oh! que si; je suis sure que je vais etre grosse! Voila comme tu dis toutes les fois. Et cela n'a jamais manque quand l'oreille me demange apres, et j'y sens une demangeaison comme jamais. Ton oreille ne sait ce qu'elle dit. Ne me touche pas! laisse la mon oreille! laisse donc, l'homme; est-ce que tu es fou? tu t'en trouveras mal. Non, non, cela ne m'est pas arrive depuis le soir de la Saint-Jean. Tu feras si bien que... et puis dans un mois d'ici tu me bouderas comme si c'etait de ma faute. Non, non. Et dans neuf mois d'ici ce sera bien pis. Non, non. C'est toi qui l'auras voulu? Oui, oui. Tu t'en souviendras? tu ne diras pas comme tu as dit toutes les autres fois? Oui, oui..." Et puis voila que de non, non, en oui, oui, cet homme enrage contre sa femme d'avoir cede a un sentiment d'humanite... LE MAiTRE: C'est la reflexion que je faisais. JACQUES: Il est certain que ce mari n'etait pas trop consequent; mais il etait jeune et sa femme jolie. On ne fait jamais tant d'enfants que dans les temps de misere. LE MAiTRE: Rien ne peuple comme les gueux. JACQUES: Un enfant de plus n'est rien pour eux, c'est la charite qui les nourrit. Et puis c'est le seul plaisir qui ne coute rien; on se console pendant la nuit, sans frais, des calamites du jour... Cependant les reflexions de cet homme n'en etaient pas moins justes. Tandis que je me disais cela a moi-meme, je ressentis une douleur violente au genou, et je m'ecriai: "Ah! le genou!" Et le mari s'ecria: "Ah! ma femme!..." Et la femme s'ecria: "Ah! mon homme! Mais... cet homme qui est la! Eh bien! cet homme? Il nous aura peut-etre entendus! Qu'il ait entendu. Demain, je n'oserai le regarder. Et pourquoi? Est-ce que tu n'es pas ma femme? Est-ce que je ne suis pas ton mari? Est-ce qu'un mari a une femme, est-ce qu'une femme a un mari pour rien? Ah! ah! Eh bien, qu'est-ce? Mon oreille!... Eh bien, ton oreille? C'est pis que jamais. Dors, cela se passera. Je ne saurais. Ah! l'oreille! ah! l'oreille! L'oreille, l'oreille, cela est bien aise a dire..." Je ne vous dirai point ce qui se passait entre eux; mais la femme, apres avoir repete l'oreille, l'oreille, plusieurs fois de suite a voix basse et precipitee, finit par balbutier a syllabes interrompues l'o... reil... le, et a la suite de cette o... reil... le, je ne sais quoi, qui, joint au silence qui succeda, me fit imaginer que son mal d'oreille s'etait apaise d'une ou d'autre facon, il n'importe: cela me fit plaisir. Et a elle donc! LE MAITRE: Jacques, mettez la main sur la conscience, et jurez-moi que ce n'est pas de cette femme que vous devintes amoureux. JACQUES: Je le jure. LE MAITRE: Tant pis pour toi. JACQUES: C'est tant pis ou tant mieux. Vous croyez apparemment que les femmes qui ont une oreille comme la sienne ecoutent volontiers? LE MAITRE: Je crois que cela est ecrit la-haut. JACQUES: Je crois qu'il est ecrit a la suite qu'elles n'ecoutent pas longtemps le meme, et qu'elles sont tant soit peu sujettes a preter l'oreille a un autre. LE MAITRE: Cela se pourrait. Et les voila embarques dans une querelle interminable sur les femmes; l'un pretendant qu'elles etaient bonnes, l'autre mechantes: et ils avaient tous deux raison; l'un sottes, l'autre pleines d'esprit: et ils avaient tous deux raison; l'un fausses, l'autre vraies: et ils avaient tous deux raison; l'un avares, l'autre liberales: et ils avaient tous deux raison; l'un belles, l'autre laides: et ils avaient tous deux raison; l'un bavardes, l'autre discretes; l'un franches, l'autre dissimulees; l'un ignorantes, l'autre eclairees; l'un sages, l'autre libertines; l'un folles, l'autre sensees; l'un grandes, l'autre petites: et ils avaient tous deux raison. En suivant cette dispute sur laquelle ils auraient pu faire le tour du globe sans deparler un moment et sans s'accorder, ils furent accueillis par un orage qui les contraignit de s'acheminer...Ou?Ou? lecteur, vous etes d'une curiosite bien incommode! Et que diable cela vous fait-il? Quand je vous aurai dit que c'est a Pontoise ou a Saint-Germain, a Notre-Dame de Lorette ou a Saint-Jacques de Compostelle, en serez-vous plus avance? Si vous insistez, je vous dirai qu'ils s'acheminerent vers... oui; pourquoi pas?... vers un chateau immense, au frontispice duquel on lisait: "Je n'appartiens a personne et j'appartiens a tout le monde. Vous y etiez avant que d'y entrer, et vous y serez encore quand vous en sortirez."Entrerent-ils dans ce chateau?Non, car l'inscription etait fausse, ou ils y etaient avant que d'y entrer.Mais du moins ils en sortirent? Non, car l'inscription etait fausse, ou ils y etaient encore quand ils en furent sortis.Et que firent-ils la?Jacques disait ce qui etait ecrit la-haut; son maitre, ce qu'il voulut: et ils avaient tous deux raison.Quelle compagnie y trouverent ils? Melee.Qu'y disait-on?Quelques verites, et beaucoup de mensonges.Y avait-il des gens d'esprit?Ou n'y en avait-il pas? et de maudits questionneurs qu'on fuyait comme la peste. Ce qui choqua le plus Jacques et son maitre pendant tout le temps qu'ils s'y promenerent.On s'y promenait donc?On ne faisait que cela, quand on n'etait pas assis ou couche... Ce qui choqua le plus Jacques et son maitre, ce fut d'y trouver une vingtaine d'audacieux, qui s'etaient empares des plus superbes appartements, ou ils se trouvaient presque toujours a l'endroit; qui pretendaient, contre le droit commun et le vrai sens de l'inscription, que le chateau leur avait ete legue en toute propriete; et qui, a l'aide d'un certain nombre de coglions a leurs gages, l'avaient persuade a un grand nombre d'autres coglions a leurs gages, tout prets pour une petite piece de monnaie a prendre ou assassiner le premier qui aurait ose les contredire: cependant au temps de Jacques et de son maitre, on l'osait quelquefois.Impunement?C'est selon. Vous allez dire que je m'amuse, et que, ne sachant plus que faire de mes voyageurs, je me jette dans l'allegorie, la ressource ordinaire des esprits steriles. Je vous sacrifierai mon allegorie et toutes les richesses que j'en pouvais tirer; je conviendrai de tout ce qu'il vous plaira, mais a condition que vous ne me tracasserez point sur ce dernier gite de Jacques et de son maitre; soit qu'ils aient atteint une ville et qu'ils aient couche chez des filles; qu'ils aient passe la nuit chez un vieil ami qui les feta de son mieux; qu'ils se soient refugies chez des moines mendiants, ou ils furent mal loges et mal repus pour l'amour de Dieu; qu'ils aient ete accueillis dans la maison d'un grand, ou ils manquerent de tout ce qui est necessaire, au milieu de tout ce qui est superflu; qu'ils soient sortis le matin d'une grande auberge, ou on leur fit payer tres cherement un mauvais souper servi dans des plats d'argent, et une nuit passee entre des rideaux de damas et des draps humides et replies; qu'ils aient recu l'hospitalite chez un cure de village a portion congrue, qui courut mettre a contribution les basses-cours de ses paroissiens, pour avoir une omelette et une fricassee de poulets; ou qu'ils se soient enivres d'excellents vins, aient fait grande chere et pris une indigestion bien conditionnee dans une riche abbaye de Bernardins; car quoique tout cela vous paraisse egalement possible, Jacques n'etait pas de cet avis: il n'y avait reellement de possible que la chose qui etait ecrite en haut. Ce qu'il y a de vrai, c'est que, de quelque endroit qu'il vous plaise de les mettre en route, ils n'eurent pas fait vingt pas que le maitre dit a Jacques, apres avoir toutefois, selon son usage, pris sa prise de tabac: "Eh bien! Jacques, l'histoire de tes amours?" Au lieu de repondre, Jacques s'ecria: "Au diable l'histoire de mes amours! Ne voila-t-il pas que j'ai laisse... LE MAITRE: Qu'as-tu laisse?" Au lieu de lui repondre, Jacques retournait toutes ses poches, et se fouillait partout inutilement. Il avait laisse la bourse de voyage sous le chevet de son lit, et il n'en eut pas plus tot fait l'aveu a son maitre, que celui-ci s'ecria: "Au diable l'histoire de tes amours! Ne voila-t-il pas que ma montre est restee accrochee a la cheminee!" Jacques ne se fit pas prier; aussitot il tourne bride, et regagne au petit pas, car il n'etait jamais presse...Le chateau immense?Non, non. Entre les differents gites possibles ou non possibles, dont je vous ai fait l'enumeration qui precede, choisissez celui qui convient le mieux a la circonstance presente. Cependant son maitre allait toujours en avant: mais voila le maitre et le valet separes, et je ne sais auquel des deux m'attacher de preference. Si vous voulez suivre Jacques, prenez-y garde; la recherche de la bourse et de la montre pourra devenir si longue et si compliquee, que de longtemps il ne rejoindra son maitre, le seul confident de ses amours, et adieu les amours de Jacques. Si, l'abandonnant seul a la quete de la bourse et de la montre, vous prenez le parti de faire compagnie a son maitre, vous serez poli, mais tres ennuye; vous ne connaissez pas encore cette espece-la. Il a peu d'idees dans la tete; s'il lui arrive de dire quelque chose de sense, c'est de reminiscence ou d'inspiration. Il a des yeux comme vous et moi; mais on ne sait la plupart du temps s'il regarde. Il ne dort pas, il ne veille pas non plus; il se laisse exister: c'est sa fonction habituelle. L'automate allait devant lui, se retournant de temps en temps pour voir si Jacques ne revenait pas; il descendait de cheval et marchait a pied; il remontait sur sa bete, faisait un quart de lieue, redescendait et s'asseyait a terre, la bride de son cheval passee dans ses bras, et la tete appuyee sur ses deux mains. Quand il etait las de cette posture, il se levait et regardait au loin s'il n'apercevait point Jacques. Point de Jacques. Alors il s'impatientait, et sans trop savoir s'il parlait ou non, il disait: "Le bourreau! le chien! le coquin! ou est-il? que fait-il? Faut-il tant de temps pour reprendre une bourse et une montre? Je le rouerai de coups; oh! cela est certain; je le rouerai de coups." Puis il cherchait sa montre, a son gousset, ou elle n'etait pas, et il achevait de se desoler, car il ne savait que devenir sans sa montre, sans sa tabatiere et sans Jacques: c'etaient les trois grandes ressources de sa vie, qui se passait a prendre du tabac, a regarder l'heure qu'il etait, a questionner Jacques, et cela dans toutes les combinaisons. Prive de sa montre, il en etait donc reduit a sa tabatiere, qu'il ouvrait et fermait a chaque minute, comme je fais, moi, lorsque je m'ennuie. Ce qui reste de tabac le soir dans ma tabatiere est en raison directe de l'amusement, ou l'inverse de l'ennui de ma journee. Je vous supplie, lecteur, de vous familiariser avec cette maniere de dire empruntee de la geometrie, parce que je la trouve precise et que je m'en servirai souvent. Eh bien! en avez-vous assez du maitre; et son valet ne venant point a vous, voulez-vous que nous allions a lui? Le pauvre Jacques! au moment ou nous en parlons, il s'ecriait douloureusement: "Il etait donc ecrit la-haut qu'en un meme jour je serais apprehende comme voleur de grand chemin, sur le point d'etre conduit dans une prison, et accuse d'avoir seduit une fille!" Comme il approchait, au petit pas, du chateau, non... du lieu de leur derniere couchee, il passe a cote de lui un de ces merciers ambulants qu'on appelle porteballes, et qui lui crie: "Monsieur le chevalier, jarretieres, ceintures, cordons de montre, tabatieres du dernier gout, vraies jaback, bagues, cachets de montre. Montre, monsieur, une montre, une belle montre d'or, ciselee, a double boite, comme neuve..." Jacques lui repond: "J'en cherche bien une, mais ce n'est pas la tienne..." et continue sa route, toujours au petit pas. En allant, il crut voir ecrit en haut que la montre que cet homme lui avait proposee etait celle de son maitre. Il revient sur ses pas, et dit au porteballe: "L'ami, voyons votre montre a boite d'or, j'ai dans la fantaisie qu'elle pourrait me convenir. Ma foi, dit le porteballe, je n'en serais pas surpris; elle est belle, tres belle, de Julien Le Roi. Il n'y a qu'un moment qu'elle m'appartient; je l'ai acquise pour un morceau de pain, j'en ferai bon marche. J'aime les petits gains repetes; mais on est bien malheureux par le temps qui court: de trois mois d'ici je n'aurai pas une pareille aubaine. Vous m'avez l'air d'un galant homme, et j'aimerais mieux que vous en profitassiez qu'un autre..." Tout en causant, le mercier avait mis sa balle a terre, l'avait ouverte, et en avait tire la montre que Jacques reconnut sur le champ, sans en etre etonne; car s'il ne se pressait jamais, il s'etonnait rarement. Il regarde bien la montre: "Oui, se dit-il en lui-meme, c'est elle..." Au porteballe: "Vous avez raison, elle est belle, tres belle, et je sais qu'elle est bonne..." Puis la mettant dans son gousset il dit au porteballe: "L'ami, grand merci! Comment grand merci! Oui, c'est la montre de mon maitre. Je ne connais point votre maitre, cette montre est a moi, je l'ai achetee et bien payee..." Et saisissant Jacques au collet, il se mit en devoir de lui reprendre la montre. Jacques s'approche de son cheval, prend un de ses pistolets, et l'appuyant sur la poitrine du porteballe: "Retire-toi, lui dit-il, ou tu es mort." Le porteballe effraye lache prise. Jacques remonte sur son cheval et s'achemine au petit pas vers la ville, en disant en lui-meme: "Voila la montre recouvree, a present voyons a notre bourse..." Le porteballe se hate de refermer sa malle, la remet sur ses epaules, et suit Jacques en criant: "Au voleur! au voleur! a l'assassin! au secours! a moi! a moi!..." C'etait dans la saison des recoltes: les champs etaient couverts de travailleurs. Tous laissent leurs faucilles, s'attroupent autour de cet homme, et lui demandent ou est le voleur, ou est l'assassin. "Le voila, le voila la-bas. Quoi! celui qui s'achemine au petit pas vers la porte de la ville? Lui-meme. Allez, vous etes fou, ce n'est point la l'allure d'un voleur. C'en est un, c'en est un, vous dis-je, il m'a pris de force une montre d'or..." Ces gens ne savaient a quoi s'en rapporter, des cris du porteballe ou de la marche tranquille de Jacques. "Cependant, ajoutait le porteballe, mes enfants, je suis ruine si vous ne me secourez; elle vaut trente louis comme un liard. Secourez-moi, il emporte ma montre, et s'il vient a piquer des deux, ma montre est perdue..." Si Jacques n'etait guere a portee d'entendre ces cris, il pouvait aisement voir l'attroupement, et n'en allait pas plus vite. Le porteballe determina, par l'espoir d'une recompense, les paysans a courir apres Jacques. Voila donc une multitude d'hommes, de femmes et d'enfants allant et criant: "Au voleur! au voleur! a l'assassin!" et le porteballe les suivant d'aussi pres que le fardeau dont il etait charge le lui permettait, et criant: "Au voleur! au voleur! a l'assassin!..." Ils sont entres dans la viIle, car c'est dans une viIle que Jacques et son maitre avaient sejourne la veiIle; je me le rappeIle a l'instant. Les habitants quittent leurs maisons, se joignent aux paysans et au portebaIle, tous vont criant a l'unisson: "Au voleur! au voleur! a l'assassin!..." Tous atteignent Jacques en meme temps. Le portebaIle s'elancant sur lui, Jacques lui detache un coup de botte, dont il est renverse par terre, mais n'en criant pas moins: "Coquin, fripon, scelerat, rends-moi ma montre; tu me la rendras, et tu n'en seras pas moins pendu..." Jacques, gardant son sang-froid, s'adressait a la foule qui grossissait a chaque instant, et disait: "Il y a un magistrat de police ici, qu'on me mene chez lui: la, je ferai voir que je ne suis point un coquin, et que cet homme en pourrait bien etre un. Je lui ai pris une montre, il est vrai; mais cette montre est celle de mon maitre. Je ne suis point inconnu dans cette ville: avant-hier au soir nous y arrivames mon maitre et moi, et nous avons sejourne chez M. le lieutenant general, son ancien ami." Si je ne vous ai pas dit plus tot que Jacques et son maitre avaient passe par Conches, et qu'ils avaient loge chez M. le lieutenant general de ce lieu, c'est que cela ne m'est pas revenu plus tot. "Qu'on me conduise chez M. le lieutenant general", disait Jacques, et en meme temps il mit pied a terre. On le voyait au centre du cortege, lui, son cheval et le porteballe. Ils marchent, ils arrivent a la porte du lieutenant general. Jacques, son cheval et le porteballe entrent, Jacques et le porteballe se tenant l'un l'autre a la boutonniere. La foule reste en dehors. Cependant, que faisait le maitre de Jacques. Il s'etait assoupi au bord du grand chemin, la bride de son cheval passee dans son bras, et l'animal paissait l'herbe autour du dormeur, autant que la longueur de la bride le lui permettait. Aussitot que le lieutenant general apercut Jacques, il s'ecria: "Eh! c'est toi, mon pauvre Jacques! Qu'est-ce qui te ramene seul ici? La montre de mon maitre: il l'avait laissee pendue au coin de la cheminee, et je l'ai retrouvee dans la balle de cet homme; notre bourse, que j'ai oubliee sous mon chevet, et qui se retrouvera si vous l'ordonnez. Et que cela soit ecrit la-haut...", ajouta le magistrat. A l'instant il fit appeler ses gens: a l'instant le porteballe montrant un grand drole de mauvaise mine, et nouvellement installe dans la maison, dit: "Voila celui qui m'a vendu la montre." Le magistrat, prenant un air severe, dit au porteballe et a son valet: "Vous meriteriez tous deux les galeres, toi pour avoir vendu la montre, toi pour l'avoir achetee..." A son valet: "Rends a cet homme son argent, et mets bas ton habit sur le champ..." Au porteballe: "Depeche-toi de vider le pays, si tu ne veux pas y rester accroche pour toujours. Vous faites tous deux un metier qui porte malheur... Jacques, a present il s'agit de ta bourse." Celle qui se l'etait appropriee comparut sans se faire appeler; c'etait une grande fille faite au tour. "C'est moi, monsieur, qui ai la bourse, dit-elle a son maitre; mais je ne l'ai point volee: c'est lui qui me l'a donnee. Je vous ai donne ma bourse? Oui. Cela se peut, mais que le diable m'emporte si je m'en souviens..." Le magistrat dit a Jacques: "Allons, Jacques, n'eclaircissons pas cela davantage. Monsieur... Elle est jolie et complaisante a ce que je vois. Monsieur, je vous jure... Combien y avait il dans la bourse? Environ neuf cent dix-sept livres. Ah! Javotte! neuf cent dix-sept livres pour une nuit, c'est beaucoup trop pour vous et pour lui. Donnez-moi la bourse..." La grande fille donna la bourse a son maitre qui en tira un ecu de six francs: "Tenez, lui dit-il, en lui jetant l'ecu, voila le prix de vos services; vous valez mieux, mais pour un autre que Jacques. Je vous en souhaite deux fois autant tous les jours, mais hors de chez moi, entendez-vous? Et toi, Jacques, depeche-toi de remonter sur ton cheval et de retourner a ton maitre." Jacques salua le magistrat et s'eloigna sans repondre, mais il disait en lui-meme: "L'effrontee, la coquine! il etait donc ecrit la-haut qu'un autre coucherait avec elle, et que Jacques paierait!... Allons, Jacques, console-toi; n'es-tu pas trop heureux d'avoir rattrape ta bourse et la montre de ton maitre, et qu'il t'en ait si peu coute?" Jacques remonte sur son cheval et fend la presse qui s'etait faite a l'entree de la maison du magistrat; mais comme il souffrait avec peine que tant de gens le prissent pour un fripon, il affecta de tirer la montre de sa poche et de regarder l'heure qu'il etait; puis il piqua des deux son cheval, qui n'y etait pas fait, et qui n'en partit qu'avec plus de celerite. Son usage etait de le laisser aller a sa fantaisie; car il trouvait autant d'inconvenient a l'arreter quand il galopait, qu'a le presser quand il marchait lentement. Nous croyons conduire le destin, mais c'est toujours lui qui nous mene: et le destin, pour Jacques, etait tout ce qui le touchait ou l'approchait, son cheval, son maitre, un moine, un chien, une femme, un mulet, une corneille. Son cheval le conduisait donc a toutes jambes vers son maitre, qui s'etait assoupi sur le bord du chemin, la bride de son cheval passee dans son bras, comme je vous l'ai dit. Alors le cheval tenait a la bride; mais lorsque Jacques arriva, la bride etait restee a sa place, et le cheval n'y tenait plus. Un fripon s'etait apparemment approche du dormeur, avait doucement coupe la bride et emmene l'animal. Au bruit du cheval de Jacques, son maitre se reveilla, et son premier mot fut: "Arrive, arrive, maroufle! je te vais..." La, il se mit a bailler d'une aune. "Baillez, baillez, monsieur, tout a votre aise, lui dit Jacques, mais ou est votre cheval? Mon cheval? Oui, votre cheval..." Le maitre s'apercevant aussitot qu'on lui avait vole son cheval, se disposait a tomber sur Jacques a grands coups de bride, lorsque Jacques lui dit: "Tout doux, monsieur, je ne suis pas d'humeur aujourd'hui a me laisser assommer; je recevrai le premier coup, mais je jure qu'au second je pique des deux et vous laisse la..." Cette menace de Jacques fit tomber subitement la fureur de son maitre, qui lui dit d'un ton radouci: "Et ma montre? La voila. Et ta bourse? La voila. Tu as ete bien longtemps. Pas trop pour tout ce que j'ai fait. Ecoutez bien. Je suis alle, je me suis battu, j'ai ameute tous les paysans de la campagne, j'ai ameute tous les habitants de la ville, j'ai ete pris pour voleur de grand chemin, j'ai ete conduit chez le juge, j'ai subi deux interrogatoires, j'ai presque fait pendre deux hommes, j'ai fait mettre a la porte un valet, j'ai fait chasser une servante, j'ai ete convaincu d'avoir couche avec une creature que je n'ai jamais vue et que j'ai pourtant payee; et je suis revenu. Et moi, en t'attendant... En m'attendant il etait ecrit la-haut que vous vous endormiriez, et qu'on vous volerait votre cheval. Eh bien! monsieur, n'y pensons plus! c'est un cheval perdu et peut-etre est-il ecrit la-haut qu'il se retrouvera. Mon cheval! mon pauvre cheval! Quand vous continuerez vos lamentations jusqu'a demain, il n'en sera ni plus ni moins. Qu'allons-nous faire? Je vais vous prendre en croupe, ou, si vous l'aimez mieux, nous quitterons nos bottes, nous les attacherons sur la selle de mon cheval, et nous poursuivrons notre route a pied. Mon cheval! mon pauvre cheval!" Ils prirent le parti d'aller a pied, le maitre s'ecriant de temps en temps: "Mon cheval! mon pauvre cheval!" et Jacques paraphrasant l'abrege de ses aventures. Lorsqu'il en fut a l'accusation de la fille, son maitre lui dit: "Vrai, Jacques, tu n'avais pas couche avec cette fille? JACQUES: Non, monsieur. LE MAITRE: Et tu l'as payee? JACQUES: Assurement! LE MAITRE: Je fus une fois en ma vie plus malheureux que toi. JACQUES: Vous payates apres avoir couche? LE MAITRE: Tu l'as dit. JACQUES: Est-ce que vous ne me raconterez pas cela? LE MAITRE: Avant que d'entrer dans l'histoire de mes amours, il faut etre sorti de l'histoire des tiennes. Eh bien! Jacques, et tes amours, que je prendrai pour les premieres et les seules de ta vie, nonobstant l'aventure de la servante du lieutenant general de Conches; car, quand tu aurais couche avec elle, tu n'en aurais pas ete l'amoureux pour cela. Tous les jours on couche avec des femmes qu'on n'aime pas, et l'on ne couche pas avec des femmes qu'on aime. Mais... JACQUES: Eh bien! mais!... qu'est-ce? LE MAITRE: Mon cheval!... Jacques, mon ami, ne te fache pas; mets-toi a la place de mon cheval, suppose que je t'aie perdu, et dis-moi si tu ne m'estimerais pas davantage si tu m'entendais m'ecrier: "Mon Jacques! mon pauvre Jacques!" Jacques sourit et dit: "J'en etais, je crois, au discours de mon hote avec sa femme pendant la nuit qui suivit mon premier pansement. Je reposai un peu. Mon hote et sa femme se leverent plus tard que de coutume. LE MAITRE: Je le crois. JACQUES: A mon reveil, j'entrouvris doucement mes rideaux, et je vis mon hote, sa femme et le chirurgien en conference secrete vers la fenetre. Apres ce que j'avais entendu pendant la nuit, il ne me fut pas difficile de deviner ce qui se traitait la. Je toussai. Le chirurgien dit au mari: "Il est eveille; compere, descendez a la cave, nous boirons un coup, cela rend la main sure; je leverai ensuite mon appareil, puis nous aviserons au reste." La bouteille arrivee et videe, car, en terme de l'art, boire un coup c'est vider au moins une bouteille, le chirurgien s'approcha de mon lit, et me dit: "Comment la nuit a-t-elle ete? Pas mal. Votre bras... Bon, bon... le pouls n'est pas mauvais, il n'y a presque plus de fievre. Il faut voir a ce genou... Allons, commere, dit-il a l'hotesse qui etait debout au pied de mon lit derriere le rideau, aidez-nous..." L'hotesse appela un de ses enfants... "Ce n'est pas un enfant qu'il nous faut ici, c'est vous, un faux mouvement nous appreterait de la besogne pour un mois. Approchez." L'hotesse approcha, les yeux baisses... "Prenez cette jambe, la bonne, je me charge de l'autre. Doucement, doucement... A moi, encore un peu a moi... L'ami, un petit tour de corps a droite... a droite vous dis-je, et nous y voila..." Je tenais le matelas des deux mains, je grincais les dents, la sueur me coulait le long du visage. "L'ami, cela n'est pas doux. Je le sens. Vous y voila. Commere, lachez la jambe, prenez l'oreiller; approchez la chaise et mettez l'oreiller dessus... Trop pres... Un peu plus loin... L'ami, donnez-moi la main, serrez-moi ferme. Commere, passez dans la ruelle, et tenez-le par-dessous le bras... A merveille... Compere, ne reste-t-il rien dans la bouteille? Non. Allez prendre la place de votre femme, et qu'elle en aille chercher une autre... Bon, bon, versez plein... Femme, laissez votre homme ou il est, et venez a cote de moi..." L'hotesse appela encore une fois un de ses enfants. Eh! mort diable, je vous l'ai deja dit, un enfant n'est pas ce qu'il nous faut. Mettez-vous a genoux, passez la main sous le mollet... Commere, vous tremblez comme si vous aviez fait un mauvais coup; allons donc, du courage... La gauche sous le bas de la cuisse, la, au-dessus du bandage... Fort bien!..." Voila les coutures coupees, les bandes deroulees, l'appareil leve et ma blessure a decouvert. Le chirurgien tate en dessus, en dessous, par les cotes, et a chaque fois qu'il me touche, il dit: "L'ignorant! l'ane! le butor! et cela se mele de chirurgie! Cette jambe, une jambe a couper? Elle durera autant que l'autre: c'est moi qui vous en reponds. Je guerirai? J'en ai bien gueri d'autres. Je marcherai? Vous marcherez. Sans boiter? C'est autre chose; diable, l'ami, comme vous y allez? N'est-ce pas assez que je vous aie sauve votre jambe? Au demeurant, si vous boitez, ce sera peu de chose. Aimez-vous la danse? Beaucoup. Si vous en marchez un peu moins bien, vous n'en danserez que mieux... Commere, le vin chaud... Non, l'autre d'abord: encore un petit verre, et notre pansement n'en ira pas plus mal." Il boit: on apporte le vin chaud, on m'etuve, on remet l'appareil, on m'etend dans mon lit, on m'exhorte a dormir, si je puis, on ferme les rideaux, on finit la bouteille entamee, on en remonte une autre, et la conference reprend entre le chirurgien, l'hote et l'hotesse. L'HOTE: Compere, cela sera-t-il long? LE CHIRURGIEN: Tres long... A vous, compere. L'HOTE: Mais combien? Un mois? LE CHIRURGIEN: Un mois! Mettez-en deux trois, quatre, qui sait cela? La rotule est entamee le femur, le tibia... A vous, commere. L'HOTE: Quatre mois! Misericorde! Pourquoi le recevoir ici? Que diable faisait-elle a sa porte? LE CHIRURGIEN: A moi; car j'ai bien travaille. L'HOTESSE: Mon ami, voila que tu recommences. Ce n'est pas la ce que tu m'as promis cette nuit; mais patience, tu y reviendras. L'HOTE: Mais, dis-moi, que faire de cet homme? Encore si l'annee n'etait pas si mauvaise!... L'HOTE: Si tu voulais, j'irais chez le cure. L'HOTE: Si tu y mets le pied, je te roue de coups. LE CHIRURGIEN: Pourquoi donc, compere? la mienne y va bien. L'HOTE: C'est votre affaire. LE CHIRURGIEN: A ma filleule; comment se porte-t-elle? L'HOTESSE: Fort bien. LE CHIRURGIEN: Allons, compere, a votre femme et a la mienne; ce sont deux bonnes femmes. L'HOTE: La votre est plus avisee; et elle n'aurait pas fait la sottise... L'HOTESSE: Mais, compere, il y a les soeurs grises. LE CHIRURGIEN: Ah! commere! un homme, un homme chez les soeurs! Et puis il y a une petite difficulte un peu plus grande que le doigt... Buvons aux soeurs, ce sont de bonnes filles. L'HOTESSE: Et quelle diffficulte? LE CHIRURGIEN: Votre homme ne veut pas que vous alliez chez le cure et ma femme ne veut pas que j'aille chez les soeurs... Mais, compere, encore un coup, cela nous avisera peut-etre. Avez-vous questionne cet homme? Il n'est peut-etre pas sans ressource. L'HOTE: Un soldat! LE CHIRURGIEN: Un soldat a pere, mere, freres, soeurs, des parents, des amis, quelqu'un sous le ciel... Buvons encore un coup, eloignez-vous, et laissez-moi faire. Telle fut a la lettre la conversation du chirurgien, de l'hote et de l'hotesse: mais quelle autre couleur n'aurais-je pas ete le maitre de lui donner, en introduisant un scelerat parmi ces bonnes gens? Jacques se serait vu, ou vous auriez vu Jacques au moment d'etre arrache de son lit, jete sur un grand chemin ou dans une fondriere.Pourquoi pas tue?Tue, non. J'aurais bien su appeler quelqu'un a son secours; ce quelqu'un-la aurait ete un soldat de sa compagnie: mais cela aurait pue le Cleveland a infecter. La verite, la verite!La verite, me direz-vous, est souvent froide, commune et plate; par exemple, votre dernier recit du pansement de Jacques est vrai, mais qu'y a-t-il d'interessant? Rien. D'accord.S'il faut etre vrai, c'est comme Moliere, Regnard, Richardson, Sedaine; la verite a ses cotes piquants, qu'on saisit quand on a du genie; mais quand on en manque?Quand on en manque, il ne faut pas ecrire.Et si par malheur on ressemblait a un certain poete que j'envoyai a Pondichery?Qu'est-ce que ce poete?Ce poete... Mais si vous m'interrompez, lecteur, et si je m'interromps moi-meme a tout coup, que deviendront les amours de Jacques? Croyez-moi, laissons la le poete... L'hote et l'hotesse s'eloignerent...Non, non, l'histoire du poete de Pondichery. Le chirurgien s'approcha du lit de Jacques...L'histoire du poete de Pondichery, l'histoire du poete de Pondichery.Un jour, il me vint un jeune poete, comme il m'en vient tous les jours... Mais, lecteur, quel rapport cela a-t-il avec le voyage de Jacques le Fataliste et de son maitre?...L'histoire du poete de Pondichery.Apres les compliments ordinaires sur mon esprit, mon genie, mon gout, ma bienfaisance, et autres propos dont je ne crois pas un mot, bien qu'il y ait plus de vingt ans qu'on me les repete et peut-etre de bonne foi, le jeune poete tire un papier de sa poche: ce sont des vers, me dit-il.Des vers!Oui, monsieur, et sur lesquels j'espere que vous aurez la bonte de me dire votre avis.Aimez-vous la verite?Oui, monsieur; et je vous la demande.Vous allez la savoir.Quoi! vous etes assez bete pour croire qu'un poete vient chercher la verite chez vous? Oui.Et pour la lui dire?Assurement!Sans menagement? Sans doute: le menagement le mieux apprete ne serait qu'une offense grossiere; fidelement interprete, il signifierait: vous etes un mauvais poete; et comme je ne vous crois pas assez robuste pour entendre la verite, vous n'etes encore qu'un plat homme. Et la franchise vous a toujours reussi?Presque toujours... Je lis les vers de mon jeune poete, et je lui dis: Non seulement vos vers sont mauvais, mais il m'est demontre que vous n'en ferez jamais de bons.Il faudra donc que j'en fasse de mauvais; car je ne saurais m'empecher d'en faire.Voila une terrible malediction! Concevez-vous, monsieur, dans quel avilissement vous allez tomber? Ni les dieux, ni les hommes, ni les colonnes, n'ont pardonne la mediocrite aux poetes: c'est Horace qui l'a dit.Je le sais. Etes-vous riche?Non.Etes-vous pauvre?Tres pauvre.Et vous allez joindre a la pauvrete le ridicule de mauvais poete; vous aurez perdu toute votre vie; vous serez vieux. Vieux, pauvre et mauvais poete, ah! monsieur, quel role!Je le concois, mais je suis entraine malgre moi... (Ici Jacques aurait dit: Mais cela est ecrit la-haut.)Avez-vous des parents?J'en ai.Quel est leur etat?Ils sont joailliers.Feraient-ils quelque chose pour vous?Peut-etre.Eh bien! voyez vos parents, proposez-leur de vous avancer une pacotille de bijoux. Embarquez-vous pour Pondichery; vous ferez de mauvais vers sur la route; arrive, vous ferez fortune. Votre fortune faite, vous reviendrez faire ici tant de mauvais vers qu'il vous plaira, pourvu que vous ne les fassiez pas imprimer, car il ne faut ruiner personne... Il y avait environ douze ans que j'avais donne ce conseil au jeune homme, lorsqu'il m'apparut; je ne le reconnaissais pas. C'est moi, monsieur, me dit-il, que vous avez envoye a Pondichery. J'y ai ete, j'ai amasse la une centaine de mille francs. Je suis revenu; je me suis remis a faire des vers, et en voila que je vous apporte... Ils sont toujours mauvais? Toujours; mais votre sort est arrange, et je consens que vous continuiez a faire de mauvais vers.C'est bien mon projet... Et le chirurgien s'etant approche du lit de Jacques, celui-ci ne lui laissa pas le temps de parler. J'ai tout entendu, lui dit-il... Puis, s'adressant a son maitre, il ajouta... Il allait ajouter, lorsque son maitre l'arreta. Il etait las de marcher; il s'assit sur le bord du chemin, la tete tournee vers un voyageur qui s'avancait de leur cote, a pied, la bride de son cheval, qui le suivait, passee dans son bras. Vous allez croire, lecteur, que ce cheval est celui qu'on a vole au maitre de Jacques: et vous vous tromperez. C'est ainsi que cela arriverait dans un roman, un peu plus tot ou un peu plus tard, de cette maniere ou autrement; mais ceci n'est point un roman, je vous l'ai deja dit, je crois, et je vous le repete encore. Le maitre dit a Jacques: "Vois-tu cet homme qui vient a nous? JACQUES: Je le vois. LE MAITRE: Son cheval me parait bon. JACQUES: J'ai servi dans l'infanterie, et je ne m'y connais pas. LE MAITRE: Moi, j'ai commande dans la cavalerie, et je m'y connais. JACQUES: Apres? LE MAITRE: Apres? Je voudrais que tu allasses proposer a cet homme de nous le ceder, en payant s'entend. JACQUES: Cela est bien fou, mais j'y vais. Combien y voulez-vous mettre? LE MAITRE: Jusqu'a cent ecus..." Jacques, apres avoir recommande a son maitre de ne pas s'endormir, va a la rencontre du voyageur, lui propose l'achat de son cheval, le paie et l'emmene. "Eh bien! Jacques, lui dit son maitre, si vous avez vos pressentiments, vous voyez que j'ai aussi les miens. Ce cheval est beau; le marchand t'aura jure qu'il etait sans defaut; mais en fait de chevaux tous les hommes sont maquignons. JACQUES: Et en quoi ne le sont-ils pas? LE MAITRE: Tu le monteras et tu me cederas le tien. JACQUES: D'accord." Les voila tous les deux a cheval, et Jacques ajoutant: "Lorsque je quittai la maison, mon pere, ma mere, mon parrain, m'avaient tous donne quelque chose, chacun selon leurs petits moyens; et j'avais en reserve cinq louis, dont Jean, mon aine, m'avait fait present lorsqu'il partit pour son malheureux voyage de Lisbonne... (Ici Jacques se mit a pleurer, et son maitre a lui representer que cela etait ecrit la-haut.) Il est vrai, monsieur, je me le suis dit cent fois; et avec tout cela je ne saurais m'empecher de pleurer..." Puis voila Jacques qui sanglote et qui pleure de plus belle; et son maitre qui prend sa prise de tabac, et qui regarde a sa montre l'heure qu'il est. Apres avoir mis la bride de son cheval entre ses dents et essuye ses yeux avec ses deux mains, Jacques continua: "Des cinq louis de Jean, de mon engagement, et des presents de mes parents et amis, j'avais fait une bourse dont je n'avais pas encore soustrait une obole. Je retrouvai ce magot bien a point; qu'en dites-vous, mon maitre? LE MAITRE: Il etait impossible que tu restasses plus longtemps dans la chaumiere. JACQUES: Meme en payant. LE MAITRE: Mais qu'est-ce que ton frere Jean etait alle chercher a Lisbonne? JACQUES: Il me semble que vous prenez a tache de me fourvoyer. Avec vos questions, nous aurons fait le tour du monde avant que d'avoir atteint la fin de mes amours. LE MAITRE: Qu'importe, pourvu que tu parles et que j'ecoute? Ne sont-ce pas la les deux points importants? Tu me grondes, lorsque tu devrais me remercier. JACQUES: Mon frere etait alle chercher le repos a Lisbonne. Jean, mon frere, etait un garcon d'esprit: c'est ce qui lui a porte malheur; il eut ete mieux pour lui qu'il eut ete un sot comme moi; mais cela etait ecrit la-haut. Il etait ecrit que le frere queteur des Carmes qui venait dans notre village demander des oeufs, de la laine, du chanvre, des fruits, du vin a chaque saison, logerait chez mon pere, qu'il debaucherait Jean, mon frere, et que Jean, mon frere, prendrait l'habit de moine. LE MAITRE: Jean, ton frere, a ete Carme? JACQUES: Oui, monsieur, et Carme dechaux. Il etait actif, intelligent, chicaneur; c'etait l'avocat consultant du village. Il savait lire et ecrire, et des sa jeunesse, il s'occupait a dechiffrer et a copier de vieux parchemins. Il passa par toutes les fonctions de l'ordre, successivement portier, sommelier, jardinier, sacristain, adjoint a procure et banquier; du train dont il y allait, il aurait fait notre fortune a tous. Il a marie et bien marie deux de nos soeurs et quelques autres filles du village. Il ne passait pas dans les rues, que les peres, les meres et les enfants n'allassent a lui, et ne lui criassent: "Bonjour, frere Jean; comment vous portez-vous, frere Jean?" Il est sur que quand il entrait dans une maison la benediction du Ciel y entrait avec lui; et que s'il y avait une fille, deux mois apres sa visite elle etait mariee. Le pauvre frere Jean! l'ambition le perdit. Le procureur de la maison, auquel on l'avait donne pour adjoint, etait vieux. Les moines ont dit qu'il avait forme le projet de lui succeder apres sa mort, que pour cet effet il bouleversa tout le chartrier, qu'il brula les anciens registres, et qu'il en fit de nouveaux, en sorte qu'a la mort du vieux procureur, le diable n'aurait vu goutte dans les titres de la communaute. Avait-on besoin d'un papier, il fallait perdre un mois a le chercher; encore souvent ne le trouvait-on pas. Les Peres demelerent la ruse du frere Jean, et son objet: ils prirent la chose au grave, et frere Jean, au lieu d'etre procureur comme il s'en etait flatte, fut reduit au pain et a l'eau, et discipline jusqu'a ce qu'il eut communique a un autre la clef de ses registres. Les moines sont implacables. Quand on eut tire de frere Jean tous les eclaircissements dont on avait besoin, on le fit porteur de charbon dans le laboratoire ou l'on distille l'eau des Carmes. Frere Jean, ci-devant banquier de l'ordre et adjoint a procure, maintenant charbonnier! Frere Jean avait du coeur, il ne put supporter ce dechet d'importance et de splendeur, et n'attendit qu'une occasion de se soustraire a cette humiliation. Ce fut alors qu'il arriva dans la meme maison un jeune Pere qui passait pour la merveille de l'ordre au tribunal et dans la chaire; il s'appelait le Pere Ange. Il avait de beaux yeux, un beau visage, un bras et des mains a modeler. Le voila qui preche, qui preche, qui confesse, qui confesse; voila les vieux directeurs quittes par leurs devotes; voila ces devotes attachees au jeune Pere Ange; voila que les veilles de dimanches et de grandes fetes la boutique du Pere Ange est environnee de penitents et de penitentes, et que les vieux Peres attendaient inutilement pratique dans leurs boutiques desertes; ce qui les chagrinait beaucoup... Mais, monsieur, si je laissais la l'histoire de frere Jean et que je reprisse celle de mes amours, cela serait peut-etre plus gai. LE MAITRE: Non non; prenons une prise de tabac, voyons l'heure qu'il est et poursuis. JACQUES: J'y consens, puisque vous le voulez..." Mais le cheval de Jacques fut d'un autre avis; le voila qui prend tout a coup le mors aux dents et qui se precipite dans une fondriere. Jacques a beau le serrer des genoux et lui tenir la bride courte, du plus bas de la fondriere, l'animal tetu s'elance et se met a grimper a toutes jambes un monticule ou il s'arrete tout court et ou Jacques, tournant ses regards autour de lui, se voit entre des fourches patibulaires. Un autre que moi, lecteur, ne manquerait pas de garnir ces fourches de leur gibier et de menager a Jacques une triste reconnaissance. Si je vous le disais, vous le croiriez peut-etre, car il y a des hasards singuliers, mais la chose n'en serait pas plus vraie; ces fourches etaient vacantes. Jacques laissa reprendre haleine a son cheval qui de lui-meme redescendit la montagne remonta la fondriere et replaca Jacques a cote de son maitre, qui lui dit: "Ah! mon ami, quelle frayeur tu m'as causee! je t'ai tenu pour mort... mais tu reves; a quoi reves-tu? JACQUES: A ce que j'ai trouve la-haut. LE MAITRE: Et qu'y as-tu donc trouve? JACQUES: Des fourches patibulaires, un gibet. LE MAITRE: Diable! cela est de facheux augure; mais rappelle-toi ta doctrine. Si cela est ecrit la-haut, tu auras beau faire, tu seras pendu, cher ami; et si cela n'est pas ecrit la-haut, le cheval en aura menti. Si cet animal n'est pas inspire, il est sujet a des lubies; il faut y prendre garde..." Apres un moment de silence, Jacques se frotta le front et secoua ses oreilles, comme on fait lorsqu'on cherche a ecarter de soi une idee facheuse, et reprit brusquement: "Ces vieux moines tinrent conseil entre eux et resolurent a quelque prix et par quelque voie que ce fut, de se detaire d'une jeune barbe qui les humiliait. Savez-vous ce qu'ils firent?... Mon maitre, vous ne m'ecoutez pas. LE MAITRE: Je t'ecoute, je t'ecoute: continue. JACQUES: Ils gagnerent le portier, qui etait un vieux coquin comme eux. Ce vieux coquin accusa le jeune Pere d'avoir pris des libertes avec une de ses devotes dans le parloir et assura, par serment, qu'il l'avait vu. Peut-etre cela etait-il vrai, peut-etre cela etait-il faux: que sait-on? Ce qu'il y a de plaisant, c'est que le lendemain de cette accusation, le prieur de la maison fut assigne au nom d'un chirurgien pour etre satisfait des remedes qu'il avait administres et des soins qu'il avait donnes a ce scelerat de portier dans le cours d'une maladie galante... Mon maitre, vous ne m'ecoutez pas, et je sais ce qui vous distrait, je gage que ce sont ces fourches patibulaires. LE MAITRE: Je ne saurais en disconvenir. JACQUES: Je surprends vos yeux attaches sur mon visage; est-ce que vous me trouvez l'air sinistre? LE MAITRE: Non, non. JACQUES: C'est-a-dire, oui, oui. Eh bien! si je vous fais peur, nous n'avons qu'a nous separer. LE MAITRE: Allons donc, Jacques, vous perdez l'esprit; est-ce que vous n'etes pas sur de vous? JACQUES: Non, monsieur, et qui est-ce qui est sur de soi? LE MAITRE: Tout homme de bien. Est-ce que Jacques, l'honnete Jacques, ne se sent pas la de l'horreur pour le crime?... Allons, Jacques, finissons cette dispute et reprenez votre recit. JACQUES: En consequence de cette calomnie ou medisance du portier, on se crut autorise a faire mille diableries, mille mechancetes a ce pauvre Pere Ange dont la tete parut se deranger. Alors on appela un medecin qu'on corrompit et qui attesta que ce religieux etait fou et qu'il avait besoin de respirer l'air natal. S'il n'eut ete question que d'eloigner ou d'enfermer le Pere Ange, c'eut ete une affaire bientot faite; mais parmi les devotes dont il etait la coqueluche, il y avait de grandes dames a menager. On leur parlait de leur directeur avec une commiseration hypocrite: "Helas! ce pauvre Pere, c'est bien dommage! c'etait l'aigle de notre communaute.Qu'est-ce qui lui est donc arrive?" A cette question on ne repondait qu'en poussant un profond soupir et en levant les yeux au ciel; si l'on insistait, on baissait la tete et l'on se taisait. A cette singerie l'on ajoutait quelquefois: "O Dieu! qu'est-ce de nous!... Il a encore des moments surprenants... des eclairs de genie... Cela reviendra peut-etre, mais il y a peu d'espoir... Quelle perte pour la religion!..." Cependant les mauvais procedes redoublaient; il n'y avait rien qu'on ne tentat pour amener le Pere Ange au point ou on le disait; et on y aurait reussi si frere Jean ne l'eut pris en pitie. Que vous dirai-je de plus? Un soir que nous etions tous endormis, nous entendimes frapper a notre porte: nous nous levons; nous ouvrons au Pere Ange et a mon frere deguises. Ils passerent le jour suivant dans la maison; le lendemain, des l'aube du jour, ils decamperent. Ils s'en allaient les mains bien garnies; car Jean, en m'embrassant, me dit: "J'ai marie tes soeurs, si j'etais reste dans le couvent, deux ans de plus, ce que j'y etais, tu serais un des gros fermiers du canton; mais tout a change, et voila ce que je puis faire pour toi. Adieu, Jacques, si nous avons du bonheur, le Pere et moi, tu t'en ressentiras..." puis il me lacha dans la main les cinq louis dont je vous ai parle, avec cinq autres pour la derniere des filles du village, qu'il avait mariee et qui venait d'accoucher d'un gros garcon qui ressemblait a frere Jean comme deux gouttes d'eau. LE MAITRE, sa tabatiere ouverte et sa montre replacee: Et qu'allaient-ils faire a Lisbonne? JACQUES: Chercher un tremblement de terre, qui ne pouvait se faire sans eux; etre ecrases, engloutis, brules; comme il etait ecrit la-haut. LE MAITRE: Ah! les moines! les moines! JACQUES: Le meilleur ne vaut pas grand argent. LE MAITRE: Je le sais mieux que toi. JACQUES: Est-ce que vous avez passe par leurs mains? LE MAITRE: Une autre fois je te dirai cela. JACQUES: Mais pourquoi est-ce qu'ils sont si mechants? LE MAITRE: Je crois que c'est parce qu'ils sont moines... Et puis revenons a tes amours. JACQUES: Non, monsieur, n'y revenons pas. LE MAITRE: Est-ce que tu ne veux plus que je les sache? JACQUES: Je le veux toujours; mais le destin, lui, ne le veut pas. Est-ce que vous ne voyez pas qu'aussitot que j'en ouvre la bouche, le diable s'en mele, et qu'il survient toujours quelque incident qui me coupe la parole? Je ne les finirai pas, vous dis-je, cela est ecrit la-haut. LE MAITRE: Essaie, mon ami. JACQUES: Mais si vous commenciez l'histoire des votres, peut-etre que cela romprait le sortilege et qu'ensuite les miennes en iraient mieux. J'ai dans la tete que cela tient a cela; tenez, monsieur, il me semble quelquefois que le destin me parle. LE MAITRE: Et tu te trouves toujours bien de l'ecouter? JACQUES: Mais, oui, temoin le jour qu'il me dit que votre montre etait sur le dos du porteballe..." Le maitre se mit a bailler; en baillant il frappait de la main sur sa tabatiere, et en frappant sur sa tabatiere, il regardait au loin, et en regardant au loin, il dit a Jacques: "Ne vois-tu pas quelque chose sur ta gauche? JACQUES: Oui, et je gage que c'est quelque chose qui ne voudra pas que je continue mon histoire, ni que vous commenciez la votre..." Jacques avait raison. Comme la chose qu'ils voyaient venait a eux et qu'ils allaient a elle, ces deux marches en sens contraire abregerent la distance; et bientot ils apercurent un char drape de noir, traine par quatre chevaux noirs, couverts de housses noires qui leur enveloppaient la tete et qui descendaient jusqu'a leurs pieds; derriere, deux domestiques en noir; a la suite deux autres vetus de noir, chacun sur un cheval noir, caparaconne de noir; sur le siege du char un cocher noir, le chapeau clabaud et entoure d'un long crepe qui pendait le long de son epaule gauche; ce cocher avait la tete penchee, laissait flotter ses guides et conduisait moins ses chevaux qu'ils ne le conduisaient. Voila nos deux voyageurs arrives au cote de cette voiture funebre. A l'instant, Jacques pousse un cri, tombe de son cheval plutot qu'il n'en descend, s'arrache les cheveux, se roule a terre en criant: "Mon capitaine! mon pauvre capitaine! c'est lui, je n'en saurais douter, voila ses armes..." Il y avait, en effet, dans le char, un long cercueil sous un drap mortuaire, sur le drap mortuaire une epee avec un cordon, et a cote du cercueil un pretre, son breviaire a la main et psalmodiant. Le char allait toujours, Jacques le suivait en se lamentant, le maitre suivait Jacques en jurant et les domestiques certifiaient a Jacques que ce convoi etait celui de son capitaine, decede dans la ville voisine, d'ou on le transportait a la sepulture de ses ancetres. Depuis que ce militaire avait ete prive par la mort d'un autre militaire, son ami, capitaine au meme regiment, de la satisfaction de se battre au moins une fois par semaine, il en etait tombe dans une melancolie qui l'avait eteint au bout de quelques mois. Jacques, apres avoir paye a son capitaine le tribut d'eloges, de regrets et de larmes qu'il lui devait, fit excuse a son maitre, remonta sur son cheval, et ils allaient en silence. Mais, pour Dieu, lecteur, me dites-vous, ou allaient-ils?... Mais, pour Dieu, lecteur, vous repondrai-je, est-ce qu'on sait ou l'on va? Et vous, ou allez-vous? Faut-il que je vous rappelle l'aventure d'Esope? Son maitre Xantippe lui dit un soir d'ete ou d'hiver, car les Grecs se baignaient dans toutes les saisons: "Esope, va au bain; s'il y a peu de monde nous nous baignerons..." Esope part. Chemin faisant il rencontre la patrouille d'Athenes. "Ou vas-tu?Ou je vais? repond Esope, je n'en sais rien.Tu n'en sais rien? marche en prison.Eh bien! reprit Esope, ne l'avais-je pas bien dit que je ne savais ou j'allais? je voulais aller au bain, et voila que je vais en prison..." Jacques suivait son maitre comme vous le votre; son maitre suivait le sien comme Jacques le suivaitMais, qui etait le maitre du maitre de Jacques?Bon, est-ce qu'on manque de maitre dans ce monde? Le maitre de Jacques en avait cent pour un, comme vous. Mais parmi tant de maitres du maitre de Jacques, il fallait qu'il n'y eut pas un bon; car d'un jour a l'autre il en changeait.Il etait homme. Homme passionne comme vous, lecteur; homme curieux comme vous, lecteur; homme questionneur comme vous, lecteur; homme importun comme vous, lecteur.Et pourquoi questionnait-il?Belle question! Il questionnait pour apprendre et pour redire comme vous, lecteur... Le maitre dit a Jacques: "Tu ne me parais pas dispose a reprendre l'histoire de tes amours. JACQUES: Mon pauvre capitaine! il s'en va ou nous allons tous et ou il est bien extraordinaire qu'il ne soit pas arrive plus tot. Ahi!... Ahi!... LE MAITRE: Mais, Jacques, vous pleurez, je crois!... "Pleurez sans contrainte, parce que vous pouvez pleurer sans honte; sa mort vous affranchit des bienseances scrupuleuses qui vous genaient pendant sa vie. Vous n'avez pas les memes raisons de dissimuler votre peine que celles que vous aviez de dissimuler votre bonheur; on ne pensera pas a tirer de vos larmes les consequences qu'on eut tirees de votre joie. On pardonne au malheur. Et puis il faut dans ce moment se montrer sensible ou ingrat, et tout bien considere, il vaut mieux deceler une faiblesse que se laisser soupconner d'un vice. Je veux que votre plainte soit libre pour etre moins douloureuse, je la veux violente pour etre moins longue. Rappelez-vous, exagerez-vous meme ce qu'il etait; sa penetration a sonder les matieres les plus profondes; sa subtilite a discuter les plus delicates; son gout solide qui l'attachait aux plus importantes; la fecondite qu'il jetait dans les plus steriles; avec quel art il defendait les accuses: son indulgence lui donnait mille fois plus d'esprit que l'interet ou l'amour propre n'en donnait au coupable; il n'etait severe que pour lui seul. Loin de chercher des excuses aux fautes legeres qui lui echappaient, il s'occupait avec toute la mechancete d'un ennemi a se les exagerer et avec tout l'esprit d'un jaloux a rabaisser le prix de ses vertus par un examen rigoureux des motifs qui l'avaient peut-etre determine a son insu. Ne prescrivez a vos regrets d'autre terme que celui que le temps y mettra. Soumettons-nous a l'Ordre universel lorsque nous perdons nos amis, comme nous nous y soumettrons lorsqu'il lui plaira de disposer de nous; acceptons l'arret du sort qui les condamne, sans desespoir, comme nous l'accepterons sans resistance lorsqu'il se prononcera contre nous. Les devoirs de la sepulture ne sont pas les derniers devoirs des amis. La terre qui se remue dans ce moment se raffermira sur la tombe de votre amant; mais votre ame conservera toute sa sensibilite." JACQUES: Mon maitre, cela est fort beau; mais a quoi diable cela revient-il? J'ai perdu mon capitaine, j'en suis desole; et vous me detachez, comme un perroquet, un lambeau de la consolation d'un homme ou d'une femme a une autre femme qui a perdu son amant. LE MAITRE: Je crois que c'est d'une femme. JACQUES: Moi, je crois que c'est d'un homme. Mais que ce soit d'un homme ou d'une femme, encore une fois, a quoi diable cela revient-il? Est-ce que vous me prenez pour la maitresse de mon capitaine? Mon capitaine, monsieur, etait un brave homme; et moi, j'ai toujours ete un honnete garcon. LE MAITRE: Jacques, qui est-ce qui vous le dispute? JACQUES: A quoi diable revient donc votre consolation d'un homme ou d'une femme a une autre femme? A force de vous le demander, vous me le direz peut-etre. LE MAITRE: Non, Jacques, il faut que vous trouviez cela tout seul. JACQUES: J'y reverais le reste de ma vie, que je ne le devinerais pas; j'en aurais pour jusqu'au jugement dernier. LE MAITRE: Jacques, il m'a paru que vous m'ecoutiez avec attention tandis que je disais. JACQUES: Est-ce qu'on peut la refuser au ridicule? LE MAITRE: Fort bien, Jacques! JACQUES: Peu s'en est fallu que je n'aie eclate a l'endroit des bienseances rigoureuses qui me genaient pendant la vie de mon capitaine, et dont j'avais ete affranchi par sa mort. LE MAITRE: Fort bien, Jacques! J'ai donc fait ce que je m'etais propose. Dites-moi s'il etait possible de s'y prendre mieux pour vous consoler. Vous pleuriez: si je vous avais entretenu de l'objet de votre douleur qu'en serait-il arrive? Que vous eussiez pleure bien davantage, et que j'aurais acheve de vous desoler. Je vous ai donne le change, et par le ridicule de mon oraison funebre, et par la petite querelle qui s'en est suivie. A present, convenez que la pensee de votre capitaine est aussi loin de vous que le char funebre qui le mene a son dernier domicile. Partant je pense que vous pouvez reprendre l'histoire de vos amours. JACQUES: Je le pense aussi. Docteur, dis-je au chirurgien, demeurez-vous loin d'ici? A un quart de lieue au moins. Etes-vous un peu commodement loge? Assez commodement. Pourriez-vous disposer d'un lit? Non. Quoi! pas meme en payant, en payant bien? Oh! en payant et en payant bien, pardonnez-moi. Mais l'ami, vous ne me paraissez guere en etat de payer, et moins encore de bien payer. C'est mon affaire. Et serais-je un peu soigne chez vous? Tres bien. J'ai ma femme qui a garde des malades toute sa vie; j'ai une fille ainee qui fait le poil a tout venant, et qui vous leve un appareil aussi bien que moi. Combien me prendriez-vous pour mon logement, ma nourriture et vos soins? Le chirurgien dit en se grattant l'oreille: Pour le logement... la nourriture... les soins... Mais qui est-ce qui me repondra du paiement? Je paierai tous les jours. Voila ce qui s'appelle parler, cela... Mais, monsieur, je crois que vous ne m'ecoutez pas. LE MAITRE: Non, Jacques, il etait ecrit la-haut que tu parlerais cette fois, qui ne sera peut-etre pas la derniere sans etre ecoute. JACQUES: Quand on n'ecoute pas celui qui parle, c'est qu'on ne pense a rien, ou qu'on pense a autre chose que ce qu'il dit: lequel des deux faisiez-vous? LE MAITRE: Le dernier. Je revais a ce qu'un des domestiques noirs qui suivait le char funebre te disait, que ton capitaine avait ete prive, par la mort de son ami, du plaisir de se battre au moins une fois la semaine. As-tu compris quelque chose a cela? JACQUES: Assurement. LE MAITRE: C'est pour moi une enigme que tu m'obligerais de m'expliquer. JACQUES: Et que diable cela vous fait-il? LE MAITRE: Peu de chose mais, quand tu parleras, tu veux apparemment etre ecoute? JACQUES: Cela va sans dire. LE MAITRE: Eh bien! en conscience, je ne saurais t'en repondre, tant que cet inintelligible propos me chiffonnera la cervelle. Tire-moi de la, je t'en prie. JACQUES: A la bonne heure! mais jurez-moi, du moins, que vous ne m'interromprez plus. LE MAITRE: A tout hasard, je te le jure. JACQUES: C'est que mon capitaine, bon homme, galant homme, homme de merite, un des meilleurs officiers du corps, mais homme un peu heteroclite, avait rencontre et fait amitie avec un autre officier du meme corps, bon homme aussi, galant homme aussi, homme de merite aussi, aussi bon officier que lui, mais homme aussi heteroclite que lui..." Jacques etait a entamer l'histoire de son capitaine, lorsqu'ils entendirent une troupe nombreuse d'hommes et de chevaux qui s'acheminaient derriere eux. C'etait le meme char lugubre qui revenait sur ses pas. Il etait entoure... De gardes de la Ferme? Non.De cavaliers de marechaussee?Peut-etre. Quoi qu'il en soit, ce cortege etait precede du pretre en soutane et en surplis, les mains liees derriere le dos; du cocher noir, les mains liees derriere le dos; et des deux valets noirs, les mains liees derriere le dos. Qui fut bien surpris? Ce fut Jacques, qui s'ecria: "Mon capitaine, mon pauvre capitaine n'est pas mort! Dieu soit loue!..." Puis Jacques tourne bride, pique des deux, s'avance a toutes jambes au-devant du pretendu convoi. Il n'en etait pas a trente pas, que les gardes de la Ferme ou les cavaliers de marechaussee le couchent en joue et lui crient: "Arrete, retourne sur tes pas, ou tu es mort..." Jacques s'arreta tout court, consulta le destin dans sa tete; il lui sembla que le destin lui disait: "Retourne sur tes pas", ce qu'il fit. Son maitre lui dit: "Eh bien! Jacques, qu'est-ce? JACQUES: Ma foi, je n'en sais rien. LE MAITRE: Et pourquoi? JACQUES: Je n'en sais davantage. LE MAITRE: Tu verras que ce sont des contrebandiers qui auront rempli cette biere de marchandises prohibees, et qu'ils auront ete vendus a la Ferme par les coquins memes de qui ils les avaient achetees. JACQUES: Mais pourquoi ce carrosse aux armes de mon capitaine? LE MAITRE: Ou c'est un enlevement. On aura cache dans ce cercueil, que sait-on, une femme, une fille, une religieuse; ce n'est pas le linceul qui fait le mort. JACQUES: Mais pourquoi ce carrosse aux armes de mon capitaine? LE MAITRE: Ce sera tout ce qu'il te plaira; mais acheve-moi l'histoire de ton capitaine. JACQUES: Vous tenez encore a cette histoire? Mais peut-etre que mon capitaine est encore vivant. LE MAITRE: Qu'est-ce que cela fait a la chose? JACQUES: Je n'aime pas a parler des vivants, parce qu'on est de temps en temps expose a rougir du bien et du mal qu'on en a dit; du bien qu'ils gatent, du mal qu'ils reparent. LE MAITRE: Ne sois ni fade panegyriste, ni censeur amer; dis la chose comme elle est. JACQUES: Cela n'est pas aise. N'a-t-on pas son caractere, son interet, son gout, ses passions, d'apres quoi l'on exagere ou l'on attenue? Dis la chose comme elle est!... Cela n'arrive peut-etre pas deux fois en un jour dans toute une grande ville. Et celui qui vous ecoute est-il mieux dispose que celui qui parle? Non. D'ou il doit arriver que deux fois a peine en un jour, dans toute une grande ville, on soit entendu comme on dit. LE MAITRE: Que diable, Jacques, voila des maximes a proscrire l'usage de la langue et des oreilles, a ne rien dire, a ne rien ecouter et a ne rien croire! Cependant, dis comme toi, je t'ecouterai comme moi, et je t'en croirai comme je pourrai. JACQUES: Si l'on ne dit presque rien dans ce monde, qui soit entendu comme on le dit, il y a bien pis, c'est qu'on n'y fait presque rien qui soit juge comme on l'a fait. LE MAITRE: Il n'y a peut-etre pas sous le ciel une autre tete qui contienne autant de paradoxes que la tienne. JACQUES: Et quel mal y aurait-il a cela? Un paradoxe n'est pas toujours une faussete. LE MAITRE: Il est vrai. JACQUES: Nous passions a Orleans, mon capitaine et moi. Il n'etait bruit dans la ville que d'une aventure recemment arrivee a un citoyen appele M. Le Pelletier, homme penetre d'une si profonde commiseration pour les malheureux, qu'apres avoir reduit, par des aumones demesurees, une fortune assez considerable au plus etroit necessaire, il allait de porte en porte chercher dans la bourse d'autrui des secours qu'il n'etait plus en etat de puiser dans la sienne. LE MAITRE: Et tu crois qu il y avait deux opinions sur la conduite de cet homme-la? JACQUES: Non, parmi les pauvres; mais presque tous les riches, sans exception, le regardaient comme une espece de fou; et peu s'en fallut que ses proches ne le fissent interdire comme dissipateur. Tandis que nous nous rafraichissions dans une auberge, une foule d'oisifs s'etait rassemblee autour d'une espece d'orateur, le barbier de la rue, et lui disait: "Vous y etiez, vous, racontez-nous comment la chose s'est passee. Tres volontiers, repondit l'orateur du coin, qui ne demandait pas mieux que de perorer. M. Aubertot, une de mes pratiques, dont la maison fait face a l'eglise des Capucins, etait sur sa porte; M. Le Pelletier l'aborde et lui dit: "Monsieur Aubertot, ne me donnerez-vous rien pour mes amis?" car c'est ainsi qu'il appelle les pauvres, comme vous savez. "Non, pour aujourd'hui, monsieur Le Pelletier." M. Le Pelletier insiste: Si vous saviez en faveur de qui je sollicite votre charite! c'est une pauvre femme qui vient d'accoucher, et qui n'a pas un guenillon pour entortiller son enfant. Je ne saurais. C'est une jeune et belle fille qui manque d'ouvrage et de pain, et que votre liberalite sauvera peut-etre du desordre. Je ne saurais. C'est un manoeuvre qui n'avait que ses bras pour vivre, et qui vient de se fracasser une jambe en tombant de son echataud. Je ne saurais, vous dis-je. Allons, monsieur Aubertot, laissez-vous toucher, et soyez sur que jamais vous n'aurez l'occasion de faire une action plus meritoire. Je ne saurais, je ne saurais. Mon bon, mon misericordieux monsieur Aubertot!... Monsieur Le Pelletier, laissez-moi en repos; quand je veux donner, je ne me fais pas prier..." Et cela dit, M. Aubertot lui tourne le dos, passe de sa porte dans son magasin, ou M. Le Pelletier le suit; il le suit de son magasin dans son arriere-boutique, de son arriere-boutique dans son appartement; la, M. Aubertot, excede des instances de M. Le Pelletier, lui donne un soufflet... Alors mon capitaine se leve brusquement, et dit a l'orateur: "Et il ne le tua pas? Non, monsieur; est-ce qu'on tue comme cela? Un soufflet, morbleu! un soufflet! Et que fit-il donc? Ce qu'il fit apres son soufflet recu? il prit un air riant, et dit a M. Aubertot: "Cela c'est pour moi; mais mes pauvres?..." A ce mot tous les auditeurs s'ecrierent d'admiration excepte mon capitaine qui leur disait: "Votre M. Le Pelletier, messieurs, n'est qu'un gueux, un malheureux, un lache, un infame, a qui cependant cette epee aurait fait prompte justice, si j'avais ete la; et votre Aubertot aurait ete bien heureux, s'il ne lui en avait coute que le nez et les deux oreilles." L'orateur lui repliqua: "Je vois, monsieur, que vous n'auriez pas laisse le temps a l'homme insolent de reconnaitre sa faute, de se jeter aux pieds de M. Le Pelletier, et de lui presenter sa bourse. Non, certes! Vous etes un militaire, et M. Le Pelletier est un chretien; vous n'avez pas les memes idees du soufflet. La joue de tous les hommes d'honneur est la meme. Ce n'est pas tout a fait l'avis de l'Evangile. L'Evangile est dans mon coeur et dans mon fourreau, et je n'en connais pas d'autre... Le votre, mon maitre, est je ne sais ou; le mien est ecrit la-haut; chacun apprecie l'injure et le bienfait a sa maniere; et peut-etre n'en portons-nous pas le meme jugement dans deux instants de notre vie. LE MAITRE: Apres, maudit bavard, apres..." Lorsque le maitre de Jacques avait pris de l'humeur, Jacques se taisait, se mettait a rever, et souvent ne rompait le silence que par un propos, lie dans son esprit, mais aussi decousu dans la conversation que la lecture d'un livre dont on aurait saute quelques feuillets. C'est precisement ce qui lui arriva lorsqu'il dit: "Mon cher maitre... LE MAITRE: Ah! la parole t'est enfin revenue. Je m'en rejouis pour tous les deux, car je commencais a m'ennuyer de ne pas entendre, et toi de ne pas parler. Parle donc... JACQUES: Mon cher maitre, la vie se passe en quiproquos. Il y a les quiproquos d'amour, les quiproquos d'amitie, les quiproquos de politique, de finance, d'eglise, de magistrature, de commerce, de femmes, de maris... LE MAITRE: Eh! laisse la ces quiproquos, et tache de t'apercevoir que c'est en faire un grossier que de t'embarquer dans un chapitre de morale, lorsqu'il s'agit d'un fait historique. L'histoire de ton capitaine?" Jacques allait commencer l'histoire de son capitaine, lorsque, pour la seconde fois, son cheval, se jetant brusquement hors de la grande route a droite, l'emporte a travers une longue plaine, a un bon quart de lieue de distance, et s'arrete tout court entre des fourches patibulaires... Entre des fourches patibulaires! Voila une singuliere allure de cheval de mener son cavalier au gibet!... "Qu'est-ce que cela signifie, disait Jacques. Est-ce un avertissement du destin? LE MAITRE: Mon ami, n'en doutez pas. Votre cheval est inspire, et le facheux, c'est que tous ces pronostics, inspirations, avertissements d'en haut par reves, par apparitions, ne servent a rien: la chose n'en arrive pas moins. Cher ami, je vous conseille de mettre votre conscience en bon etat, d'arranger vos petites affaires et de me depecher, le plus vite que vous pourrez, l'histoire de votre capitaine et celle de vos amours, car je serais fache de vous perdre sans les avoir entendues. Quand vous vous soucieriez encore plus que vous ne faites, a quoi cela remedierait-il? a rien. L'arret du destin, prononce deux fois par votre cheval, s'accomplira. Voyez, n'avez-vous rien a restituer a personne? Confiez-moi vos dernieres volontes, et soyez sur qu'elles seront fidelement remplies. Si vous m'avez pris quelque chose, je vous le donne; demandez-en seulement pardon a Dieu, et pendant le temps plus ou moins court que nous avons encore a vivre ensemble, ne me volez plus. JACQUES: J'ai beau revenir sur le passe, je n'y vois rien a demeler avec la justice des hommes. Je n'ai tue, ni vole, ni viole. LE MAITRE: Tant pis; a tout prendre, j'aimerais mieux que le crime fut commis qu'a commettre, et pour cause. JACQUES: Mais, monsieur, ce ne sera peut-etre pas pour mon compte, mais pour le compte d'un autre, que je serai pendu. LE MAITRE: Cela se peut. JACQUES: Ce n'est peut-etre qu'apres ma mort que je serai pendu. LE MAITRE: Cela se peut encore. JACQUES: Je ne serai peut-etre pas pendu du tout. LE MAITRE: J'en doute. JACQUES: Il est peut-etre ecrit la-haut que j'assisterai seulement a la potence d'un autre; et cet autre-la, qui sait qui il est? s'il est proche, ou s'il est loin? LE MAITRE: Monsieur Jacques, soyez pendu, puisque le sort le veut, et que votre cheval le dit; mais ne soyez pas insolent: finissez vos conjectures impertinentes, et faites-moi vite l'histoire de votre capitaine. JACQUES: Monsieur, ne vous fachez pas, on a quelquefois pendu de fort honnetes gens: c'est un quiproquo de justice. LE MAITRE: Ces quiproquos-la sont affligeants. Parlons d'autre chose." Jacques, un peu rassure par les interpretations diverses qu'il avait trouvees au pronostic du cheval, dit: "Quand j'entrai au regiment, il y avait deux officiers a peu pres egaux d'age, de naissance, de service et de merite. Mon capitaine etait l'un des deux. La seule difference qu'il y eut entre eux, c'est que l'un etait riche et que l'autre ne l'etait pas. Mon capitaine etait le riche. Cette conformite devait produire ou la sympathie, ou l'antipathie la plus forte; elle produisit l'une et l'autre..." Ici Jacques s'arreta, et cela lui arriva plusieurs fois dans le cours de son recit, a chaque mouvement de tete que son cheval faisait de droite et de gauche. Alors, pour continuer, il reprenait sa derniere phrase, comme s'il avait eu le hoquet. "... Elle produisit l'une et l'autre. Il y avait des jours ou ils etaient les meilleurs amis du monde, et d'autres ou ils etaient ennemis mortels. Les jours d'amitie ils se cherchaient, ils se fetaient, ils s'embrassaient, ils se communiquaient leurs peines, leurs plaisirs, leurs besoins; ils se consultaient sur leurs affaires les plus secretes, sur leurs interets domestiques, sur leurs esperances, sur leurs craintes, sur leurs projets d'avancement. Le lendemain, se rencontraient-ils? ils passaient l'un a cote de l'autre sans se regarder, ou ils se regardaient fierement, ils s'appelaient Monsieur, ils s'adressaient des mots durs, ils mettaient l'epee a la main et se battaient. S'il arrivait que l'un des deux fut blesse, l'autre se precipitait sur son camarade, pleurait, se desesperait, l'accompagnait chez lui et s'etablissait a cote de son lit jusqu'a ce qu'il fut gueri. Huit jours, quinze jours, un mois apres, c'etait a recommencer, et l'on voyait, d'un instant a un autre, deux braves gens... deux braves gens, deux amis sinceres, exposes a perir par la main l'un de l'autre, et le mort n'aurait certainement pas ete le plus a plaindre des deux. On leur avait parle plusieurs fois de la bizarrerie de leur conduite; moi-meme, a qui mon capitaine avait permis de parler, je lui disais: "Mais, monsieur, s'il vous arrivait de le tuer?" A ces mots, il se mettait a pleurer et se couvrait les yeux de ses mains; il courait dans son appartement comme un fou. Deux heures apres, ou son camarade le ramenait chez lui blesse, ou il rendait le meme service a son camarade. Ni mes remontrances... ni mes remontrances, ni celles des autres n'y faisaient rien; on n'y trouva de remedes qu'a les separer. Le ministre de la Guerre fut instruit d'une perseverance si singuliere dans des extremites si opposees, et mon capitaine nomme a un commandement de place, avec injonction expresse de se rendre sur-le-champ a son poste, et defense de s'en eloigner; une autre defense fixa son camarade au regiment... Je crois que ce maudit cheval me fera devenir fou... A peine les ordres du ministre furent-ils arrives, que mon capitaine, sous pretexte d'aller remercier de la faveur qu'il venait d'obtenir, partit pour la cour, representa qu'il etait riche et que son camarade indigent avait le meme droit aux graces du roi; que le poste qu'on venait de lui accorder recompenserait les services de son ami, suppleerait a son peu de fortune, et qu'il en serait, lui, comble de joie. Comme le ministre n'avait eu d'autre intention que de separer ces deux hommes bizarres, et que les procedes genereux touchent toujours, il fut arrete... Maudite bete, tiendras-tu ta tete droite?... Il fut arrete que mon capitaine resterait au regiment et que son camarade irait occuper le commandement de place. "A peine furent-ils separes, qu'ils sentirent le besoin qu'ils avaient l'un de l'autre; ils tomberent dans une melancolie profonde. Mon capitaine demanda un conge de semestre pour aller prendre l'air natal; mais a deux lieues de la garnison, il vend son cheval, se deguise en paysan et s'achemine vers la place que son ami commandait. Il parait que c'etait une demarche concertee entre eux. Il arrive... Va donc ou tu voudras! Y a-t-il encore la quelque gibet qu'il te plaise de visiter?... Riez bien, monsieur; cela est en effet tres plaisant... Il arrive; mais il etait ecrit la-haut que, quelques precautions qu'ils prissent pour cacher la satisfaction qu'ils avaient de se revoir et ne s'aborder qu'avec les marques exterieures de la subordination d'un paysan a un commandant de place, des soldats, quelques officiers qui se rencontreraient par hasard a leur entrevue et qui seraient instruits de leur aventure, prendraient des soupcons et iraient prevenir le major de la place. "Celui-ci, homme prudent, sourit de l'avis, mais ne laissa pas d'y attacher toute l'importance qu'il meritait. Il mit des espions autour du commandant. Leur premier rapport fut que le commandant sortait peu, et que le paysan ne sortait point du tout. Il etait impossible que ces deux hommes vecussent ensemble huit jours de suite, sans que leur etrange manie les reprit; ce qui ne manqua pas d'arriver." Vous voyez, lecteur, combien je suis obligeant il ne tiendrait qu'a moi de donner un coup de fouet aux chevaux qui trainent le carrosse drape de noir, d'assembler, a la porte du gite prochain, Jacques, son maitre, les gardes des Fermes ou les cavaliers de marechaussee avec le reste de leur cortege, d'interrompre l'histoire du capitaine de Jacques et de vous impatienter a mon aise; mais pour cela, il faudrait mentir, et je n'aime pas le mensonge, a moins qu'il ne soit utile et force. Le fait est que Jacques et son maitre ne virent plus le carrosse drape, et que Jacques, toujours inquiet de l'allure de son cheval, continua son recit: "Un jour, les espions rapporterent au major qu'il y avait eu une contestation fort vive entre le commandant et le paysan; qu'ensuite ils etaient sortis, le paysan marchant le premier, le commandant ne le suivant qu'a regret, et qu'ils etaient entres chez un banquier de la ville, ou ils etaient encore. "On apprit dans la suite que, n'esperant plus se revoir, ils avaient resolu de se battre a toute outrance, et que, sensible aux devoirs de la plus tendre amitie, au moment meme de la ferocite la plus inouie, mon capitaine qui etait riche, comme je vous l'ai dit... J'espere, monsieur, que vous ne me condamnerez pas a finir notre voyage sur ce bizarre animal... Mon capitaine, qui etait riche, avait exige de son camarade qu'il acceptat une lettre de change de vingt-quatre mille livres qui lui assurat de quoi vivre chez l'etranger, au cas qu'il fut tue, celui-ci protestant qu'il ne se battrait point sans ce prealable; l'autre repondant a cette offre: "Est-ce que tu crois, mon ami, que si je te tue, je te survivrai?..." "Ils sortaient de chez le banquier, et ils s'acheminaient vers les portes de la ville, lorsqu'ils se virent entoures du major et de quelques officiers. Quoique cette rencontre eut l'air d'un incident fortuit, nos deux amis, nos deux ennemis, comme il vous plaira de les appeler, ne s'y meprirent pas. Le paysan se laissa reconnaitre pour ce qu'il etait. On alla passer la nuit dans une maison ecartee. Le lendemain, des la pointe du jour, mon capitaine, apres avoir embrasse plusieurs fois son camarade, s'en separa pour ne plus le revoir. A peine fut-il arrive dans son pays, qu'il mourut. LE MAITRE: Et qui est-ce qui t'a dit qu'il etait mort? JACQUES: Et ce cercueil? et ce carrosse a ses armes? Mon pauvre capitaine est mort, je n'en doute pas. LE MAITRE: Et ce pretre les mains liees sur le dos; et ces gens les mains liees sur le dos; et ces gardes de la Ferme ou ces cavaliers de marechaussee; et ce retour du convoi vers la ville? Ton capitaine est vivant, je n'en doute pas; mais ne sais-tu rien de son camarade? JACQUES: L'histoire de son camarade est une belle ligne du grand rouleau ou de ce qui est ecrit la-haut. LE MAITRE: J'espere..." Le cheval de Jacques ne permit pas a son maitre d'achever; il part comme un eclair, ne s'ecartant ni a droite ni a gauche, suivant la grande route. On ne vit plus Jacques; et son maitre, persuade que le chemin aboutissait a des fourches patibulaires, se tenait les cotes de rire. Et puisque Jacques et son maitre ne sont bons qu'ensemble et ne valent rien separes non plus que Don Quichotte sans Sancho et Richardet sans Ferragus, ce que le continuateur de Cervantes et l'imitateur de l'Arioste, monsignor Forti-Guerra, n'ont pas assez compris, lecteur, causons ensemble jusqu'a ce qu'ils se soient rejoints. Vous allez prendre l'histoire du capitaine de Jacques pour un conte, et vous aurez tort. Je vous proteste que telle qu'il l'a racontee a son maitre, tel fut le recit que j'en avais entendu faire aux Invalides, je ne sais en quelle annee, le jour de Saint-Louis, a table chez un M. de Saint-Etienne, major de l'hotel; et l'historien qui parlait en presence de plusieurs autres officiers de la maison, qui avaient connaissance du fait, etait un personnage grave qui n'avait point du tout l'air d'un badin. Je vous le repete donc pour ce moment et pour la suite: soyez circonspect si vous ne voulez pas prendre dans cet entretien de Jacques et de son maitre le vrai pour le faux, le faux pour le vrai. Vous voila bien averti, et je m'en lave les mains.Voila, me direz-vous, deux hommes bien extraordinaires!Et c'est la ce qui vous met en defiance. Premierement, la nature est si variee, surtout dans les instincts et les caracteres, qu'il n'y a rien de si bizarre dans l'imagination d'un poete dont l'experience et l'observation ne vous offrissent le modele dans la nature. Moi, qui vous parle, j'ai rencontre le pendant du Medecin malgre lui, que j'avais regarde jusque-la comme la plus folle et la plus gaie des fictions.Quoi! le pendant du mari a qui sa femme dit: J'ai trois enfants sur les bras; et qui lui repond: Mets-les a terre... Ils me demandent du pain: donne-leur le fouet!Precisement.Voici son entretien avec ma femme. Vous voila, monsieur Gousse? Non, madame, je ne suis pas un autre. D'ou venez-vous? D'ou j'etais alle. Qu'avez-vous fait la? J'ai raccommode un moulin qui allait mal. A qui appartenait ce moulin? Je n'en sais rien; je n'etais pas alle pour raccommoder le meunier. Vous etes fort bien vetu contre votre usage; pourquoi sous cet habit, qui est tres propre, une chemise sale? C'est que je n'en ai qu'une. Et pourquoi n'en avez-vous qu'une? C'est que je n'ai qu'un corps a la fois. Mon mari n'y est pas, mais cela ne vous empechera pas de diner ici. Non, puisque je ne lui ai confie ni mon estomac ni mon appetit. Comment se porte votre femme? Comme il lui plait; c'est son affaire. Et vos enfants? A merveille! Et celui qui a de si beaux yeux, un si bel embonpoint, une si belle peau? Beaucoup mieux que les autres; il est mort. Leur apprenez-vous quelque chose? Non, madame. Quoi? ni a lire, ni a ecrire, ni le catechisme? Ni a lire, ni a ecrire, ni le catechisme. Et pourquoi cela? C'est qu'on ne m'a rien appris, et que je n'en suis pas plus ignorant. S'ils ont de l'esprit, ils feront comme moi; s'ils sont sots, ce que je leur apprendrais ne les rendrait que plus sots..." Si vous rencontrez jamais cet original, il n'est pas necessaire de le connaitre pour l'aborder. Entrainez-le dans un cabaret, dites-lui votre affaire, proposez-lui de vous suivre a vingt lieues, il vous suivra; apres l'avoir employe, renvoyez-le sans un sou; il s'en retournera satisfait. Avez-vous entendu parler d'un certain Premontval qui donnait a Paris des lecons publiques de mathematiques? C'etait son ami... Mais Jacques et son maitre se sont peut-etre rejoints: voulez-vous que nous allions a eux, ou rester avec moi?... Gousse et Premontval tenaient ensemble l'ecole. Parmi les eleves qui s'y rendaient en foule, il y avait une jeune fille appelee Mlle Pigeon, la fille de cet habile artiste qui a construit ces deux beaux planispheres qu'on a transportes du Jardin du Roi dans les salles de l'Academie des Sciences. Mlle Pigeon allait la tous les matins avec son portefeuille sous le bras et son etui de mathematiques dans son manchon. Un des professeurs, Premontval, devint amoureux de son ecoliere, et tout a travers les propositions sur les solides inscrits a la sphere, il y eut un enfant de fait. Le pere Pigeon n'etait pas homme a entendre patiemment la verite de ce corollaire. La situation des amants devient embarrassante, ils en conferent; mais n'ayant rien, mais rien du tout, quel pouvait etre le resultat de leurs deliberations? Ils appellent a leur secours l'ami Gousse. Celui-ci, sans mot dire, vend tout ce qu'il possede linge, habits, machines, meubles, livres; fait une somme, jette les deux amoureux dans une chaise de poste, les accompagne a franc etrier jusqu'aux Alpes; la, il vide sa bourse du peu d'argent qui lui restait, le leur donne, les embrasse, leur souhaite un bon voyage, et s'en revient a pied demandant l'aumone jusqu'a Lyon, ou il gagna, a peindre les parois d'un cloitre de moines, de quoi revenir a Paris sans mendier.Cela est tres beau.Assurement! et d'apres cette action heroique, vous croyez a Gousse un grand fonds de morale? Eh bien! detrompez-vous, il n'en avait non plus qu'il n'y en a dans la tete d'un brochet.Cela est impossible.Cela est. Je l'avais occupe. Je lui donne un mandat de quatre-vingts livres sur mes commettants! la somme etait ecrite en chiffres; que fait-il? Il ajoute un zero, et se fait payer huit cents livres.Ah! l'horreur!Il n'est pas plus malhonnete quand il me vole, qu'honnete quand il se depouille pour un ami; c'est un original sans principes. Ces quatre-vingts francs ne lui suffisaient pas, avec un trait de plume, il s'en procurait huit cents dont il avait besoin. Et les livres precieux dont il me fait present? Qu'est-ce que ces livres?...Mais Jacques et son maitre? Mais les amours de Jacques? Ah! lecteur, la patience avec laquelle vous m'ecoutez me prouve le peu d'interet que vous prenez a mes deux personnages, et je suis tente de les laisser ou ils sont. J'avais besoin d'un livre precieux, il me l'apporte; quelque temps apres j'ai besoin d'un autre livre precieux, il me l'apporte encore; je veux les payer, il en refuse le prix. J'ai besoin d'un troisieme livre precieux. "Pour celui-ci, dit-il, vous ne l'aurez pas, vous avez parle trop tard; mon docteur de Sorbonne est mort. Et qu'a de commun la mort de votre docteur de Sorbonne avec le livre que je desire? Est-ce que vous avez pris les deux autres dans sa bibliotheque? Assurement! Sans son aveu? Eh! qu'en avais-je besoin pour exercer une justice distributive? Je n'ai fait que deplacer ces livres pour le mieux, en les transferant d'un endroit ou ils etaient inutiles, dans un autre ou l'on en ferait un bon usage..." Et prononcez apres cela sur l'allure des hommes! Mais c'est l'histoire de Gousse avec sa femme qui est excellente... Je vous entends; vous en avez assez, et votre avis serait que nous allassions rejoindre nos deux voyageurs. Lecteur, vous me traitez comme un automate, cela n'est pas poli; dites les amours de Jacques, ne dites pas les amours de Jacques;... je veux que vous me parliez de l'histoire de Gousse; j'en ai assez... Il faut sans doute que j'aille quelquefois a votre fantaisie; mais il faut que j'aille quelquefois a la mienne, sans compter que tout auditeur qui me permet de commencer un recit s'engage d'entendre la fin. Je vous ai dit premierement; or, dire un premierement, c'est annoncer au moins un secondement. Secondement donc... Ecoutez-moi, ne m'ecoutez pas, je parlerai tout seul... Le capitaine de Jacques et son camarade pouvaient etre tourmentes d'une jalousie violente et secrete: c'est un sentiment que l'amitie n'eteint pas toujours. Rien de si difficile a pardonner que le merite. N'apprehendaient-ils pas un passe-droit, qui les aurait egalement offenses tous deux? Sans s'en douter, ils cherchaient d'avance a se delivrer d'un concurrent dangereux, ils se tataient pour l'occasion a venir. Mais comment avoir cette idee de celui qui cede si genereusement son commandement de place a son ami indigent? Il le cede, il est vrai; mais s'il en eut ete prive, peut-etre l'eut-il revendique a la pointe de l'epee. Un passedroit entre les militaires, s'il n'honore pas celui qui en profite, deshonore son rival. Mais laissons tout cela, et disons que c'etait leur coin de folie. Est-ce que chacun n'a pas le sien? Celui de nos deux officiers fut pendant plusieurs siecles celui de toute l'Europe; on l'appelait l'esprit de chevalerie. Toute cette multitude brillante, armee de pied en cap, decoree de diverses livrees d'amour, caracolant sur des palefrois, la lance au poing, la visiere haute ou baissee, se regardant fierement, se mesurant de l'oeil, se menacant, se renversant sur la poussiere, jonchant l'espace d'un vaste tournoi des eclats d'armes brisees, n'etaient que des amis jaloux du merite en vogue. Ces amis, au moment ou ils tenaient leurs lances en arret, chacun a l'extremite de la carriere, et qu'ils avaient presse de l'aiguillon les flancs de leurs coursiers, devenaient les plus terribles ennemis; ils fondaient les uns sur les autres avec la meme fureur qu'ils auraient portee sur un champ de bataille. Eh bien! nos deux officiers n'etaient que deux paladins, nes de nos jours, avec les moeurs des anciens. Chaque vertu et chaque vice se montrent et passent de mode. La force du corps eut son temps, l'adresse aux exercices eut le sien. La bravoure est tantot plus, tantot moins consideree; plus elle est commune, moins on en est vain, moins on en fait l'eloge. Suivez les inclinations des hommes, et vous en remarquerez qui semblent etre venus au monde trop tard: ils sont d'un autre siecle. Et qu'est-ce qui empecherait de croire que nos deux militaires avaient ete engages dans ces combats journaliers et perilleux par le seul desir de trouver le cote faible de son rival et d'obtenir la superiorite sur lui? Les duels se repetent dans la societe sous toutes sortes de formes, entre des pretres, entre des magistrats, entre des litterateurs, entre des philosophes; chaque etat a sa lance et ses chevaliers, et nos assemblees les plus respectables, les plus amusantes, ne sont que de petits tournois ou quelquefois on porte des livrees de l'amour dans le fond de son coeur, sinon sur l'epaule. Plus il y a d'assistants, plus la joute est vive; la presence de femmes y pousse la chaleur et l'opiniatrete a toute outrance, et la honte d'avoir succombe devant elles ne s'oublie guere. Et Jacques?... Jacques avait franchi les portes de la ville, traverse les rues aux acclamations des enfants, et atteint l'extremite du faubourg oppose, ou, son cheval s'elancant dans une petite porte basse, il y eut entre le linteau de cette porte et la tete de Jacques un choc terrible dans lequel il fallait que le linteau fut deplace ou Jacques renverse en arriere; ce fut, comme on pense bien, le dernier qui arriva. Jacques tomba, la tete fendue et sans connaissance. On le ramasse, on le rappelle a la vie avec des eaux spiritueuses; je crois meme qu'il fut saigne par le maitre de la maison.Cet homme etait donc chirurgien.Non. Cependant son maitre etait arrive et demandait de ses nouvelles a tous ceux qu'il rencontrait. "N'auriez-vous point apercu un grand homme sec, monte sur un cheval pie? Il vient de passer, il allait comme si le diable l'eut emporte; il doit etre arrive chez son maitre. Et qui est son maitre? Le bourreau. Le bourreau! Oui, car ce cheval est le sien. Ou demeure le bourreau? Assez loin, mais ne vous donnez pas la peine d'y aller, voila ses gens qui vous apportent apparemment l'homme sec que vous demandez et que nous avons pris pour un de ses valets..." Et qui est-ce qui parlait ainsi avec le maitre de Jacques? C'etait un aubergiste a la porte duquel il s'etait arrete, il n'y avait pas a se tromper: il etait court et gros comme un tonneau; en chemise retroussee jusqu'aux coudes; avec un bonnet de coton sur la tete, un tablier de cuisine autour de lui et un grand couteau a son cote. "Vite, vite, un lit pour ce malheureux, lui dit le maitre de Jacques, un chirurgien, un medecin, un apothicaire..." Cependant on avait depose Jacques a ses pieds, le front couvert d'une epaisse et enorme compresse, et les yeux fermes. "Jacques? Jacques? Est-ce vous, mon maitre? Oui, c'est moi; regarde-moi donc. Je ne saurais. Qu'est-ce donc qu'il t'est arrive? Ah! le cheval! le maudit cheval! je vous dirai tout cela demain, si je ne meurs pas pendant la nuit." Tandis qu'on le transportait et qu'on le montait a sa chambre, le maitre dirigeait la marche et criait: "Prenez garde, allez doucement; doucement, mordieu! vous allez le blesser. Toi, qui le tiens par les jambes, tourne a droite; toi, qui lui tiens la tete, tourne a gauche." Et Jacques disait a voix basse: "Il etait donc ecrit la-haut!..." A peine Jacques fut-il couche, qu'il s'endormit profondement. Son maitre passa la nuit a son chevet, lui tatant le pouls et humectant sans cesse sa compresse avec de l'eau vulneraire. Jacques le surprit a son reveil dans cette fonction, et lui dit: "Que faites-vous la? LE MAITRE: Je te veille. Tu es mon serviteur, quand je suis malade ou bien portant; mais je suis le tien quand tu te portes mal. JACQUES: Je suis bien aise de savoir que vous etes humain; ce n'est pas trop la qualite des maitres envers leurs valets. LE MAITRE: Comment va la tete? JACQUES: Aussi bien que la solive contre laquelle elle a lutte. LE MAITRE: Prends ce drap entre tes dents et secoue fort... Qu'as-tu senti? JACQUES: Rien; la cruche me parait sans felure. LE MAITRE: Tant mieux. Tu veux te lever, je crois? JACQUES: Et que voulez-vous que je fasse la? LE MAITRE: Je veux que tu te reposes. JACQUES: Mon avis, a moi, est que nous dejeunions et que nous partions. LE MAITRE: Et le cheval? JACQUES: Je l'ai laisse chez son maitre, honnete homme, galant homme, qui l'a repris pour ce qu'il nous l'a vendu. LE MAITRE: Et cet honnete homme, ce galant homme, sais-tu qui il est? JACQUES: Non. LE MAITRE: Je te le dirai quand nous serons en route. JACQUES: Et pourquoi pas a present? Quel mystere y a-t-il a cela? LE MAITRE: Mystere ou non, quelle necessite y a-t-il de te l'apprendre dans ce moment ou dans un autre? JACQUES: Aucune. LE MAITRE: Mais il te faut un cheval. JACQUES: L'hote de cette auberge ne demandera peut-etre pas mieux que de nous ceder un des siens. LE MAITRE: Dors encore un moment, et je vais voir a cela." Le maitre de Jacques descend, ordonne le dejeuner, achete un cheval, remonte et trouve Jacques habille. Ils ont dejeune et les voila partis; Jacques protestant qu'il etait malhonnete de s'en aller sans avoir fait une visite de politesse au citoyen a la porte duquel il s'etait presque assomme et qui l'avait si obligeamment secouru, son maitre le tranquillisant sur sa delicatesse par l'assurance qu'il avait bien recompense ses satellites qui l'avaient apporte a l'auberge; Jacques pretendant que l'argent donne aux serviteurs ne l'acquittait pas avec leur maitre; que c'etait ainsi que l'on inspirait aux hommes le regret et le degout de la bienfaisance, et que l'on se donnait a soi-meme un air d'ingratitude. "Mon maitre, j'entends tout ce que cet homme dit de moi par ce que je dirais de lui, s'il etait a ma place et moi a la sienne..." Ils sortaient de la ville lorsqu'ils rencontrerent un homme grand et vigoureux, le chapeau borde sur la tete, l'habit galonne sur toutes les tailles allant seul si vous en exceptez deux grands chiens qui le precedaient. Jacques ne l'eut pas plus tot apercu, que descendre de cheval, s'ecrier: "C'est lui!" et se jeter a son cou, fut l'affaire d'un instant. L'homme aux deux chiens paraissait tres embarrasse des caresses de Jacques, le repoussait doucement, et lui disait: "Monsieur, vous me faites trop d'honneur. Eh non! je vous dois la vie, et je ne saurais trop vous en remercier. Vous ne savez pas qui je suis. N'etes-vous pas le citoyen officieux qui m'a secouru, qui m'a saigne et qui m'a panse, lorsque mon cheval... Il est vrai. N'etes-vous pas le citoyen honnete qui a repris ce cheval pour le meme prix qu'il me l'avait vendu? Je le suis." Et Jacques de le rembrasser sur une joue et sur l'autre, et son maitre de sourire, et les deux chiens debout, le nez en l'air et comme emerveilles d'une scene qu'ils voyaient pour la premiere fois. Jacques, apres avoir ajoute a ses demonstrations de gratitude force reverences, que son bienfaiteur ne lui rendait pas, et force souhaits qu'on recevait froidement, remonte sur son cheval, et dit a son maitre: "J'ai la plus profonde veneration pour cet homme que vous devez me faire connaitre. LE MAITRE: Et pourquoi, Jacques, est-il venerable a vos yeux? JACQUES: C'est que, n'attachant aucune importance aux services qu'il rend, il faut qu'il soit naturellement officieux et qu'il ait une longue habitude de bienfaisance. LE MAITRE: Et a quoi jugez-vous cela? JACQUES: A l'air indifferent et froid avec lequel il a recu mon remerciement; il ne me salue point; il ne me dit pas un mot, il semble me meconnaitre, et peut-etre a present se dit-il en lui-meme avec un sentiment de mepris: Il faut que la bienfaisance soit, fort etrangere a ce voyageur, et que l'exercice de la justice lui soit bien penible, puisqu'il en est si touche... Qu'est-ce qu'il y a donc de si absurde dans ce que je vous dis, pour vous faire rire de si bon coeur!... Quoi qu'il en soit, dites-moi le nom de cet homme, afin que je l'ecrive sur mes tablettes. LE MAITRE: Tres volontiers; ecrivez. JACQUES: Dites. LE MAITRE: Ecrivez: l'homme auquel je porte la plus profonde veneration... JACQUES: La plus profonde veneration... LE MAITRE: Est... JACQUES: Est... LE MAITRE: Le bourreau de. JACQUES: Le bourreau! LE MAITRE: Oui, oui, le bourreau. JACQUES: Pourriez-vous me dire ou est le sel de cette plaisanterie? LE MAITRE: Je ne plaisante point. Suivez les chainons de votre gourmette. Vous avez besoin d'un cheval, le sort vous adresse a un passant, et ce passant, c'est un bourreau. Ce cheval vous conduit deux fois entre des fourches patibulaires; la troisieme, il vous depose chez un bourreau; la vous tombez sans vie, de la on vous apporte, ou? dans une auberge, un gite, un asile commun. Jacques, savez-vous l'histoire de la mort de Socrate? JACQUES: Non. LE MAITRE: C'etait un sage d'Athenes. Il y a longtemps que le role de sage est dangereux parmi les fous. Ses concitoyens le condamnerent a boire la cigue. Eh bien! Socrate fit comme vous venez de faire; il en usa avec le bourreau qui lui presenta la cigue aussi poliment que vous. Jacques, vous etes une espece de philosophe, convenez-en. Je sais bien que c'est une race d'hommes odieuse aux grands, devant lesquels ils ne flechissent pas le genou; aux magistrats, protecteurs par etat des prejuges qu'ils poursuivent; aux pretres qui les voient rarement au pied de leurs autels; aux poetes, gens sans principes et qui regardent sottement la philosophie comme la cognee des beaux-arts, sans compter que ceux meme d'entre eux qui se sont exerces dans le genre odieux de la satire, n'ont ete que des flatteurs; aux peuples, de tout temps les esclaves des tyrans qui les oppriment, des fripons qui les trompent, et des bouffons qui les amusent. Ainsi je connais, comme vous voyez, tout le peril de votre profession et toute l'importance de l'aveu que je vous demande; mais je n'abuserai pas de votre secret. Jacques, mon ami, vous etes un philosophe, j'en suis fache pour vous; et s'il est permis de lire dans les choses presentes celles qui doivent arriver un jour, et si ce qui est ecrit la-haut se manifeste quelquefois aux hommes longtemps avant l'evenement, je presume que votre mort sera philosophique, et que vous recevrez le lacet d'aussi bonne grace que Socrate recut la coupe de la cigue. JACQUES: Mon maitre, un prophete ne dirait pas mieux; mais heureusement... LE MAITRE: Vous n'y croyez pas trop; ce qui acheve de donner de la force a mon pressentiment. JACQUES: Et vous, monsieur, y croyez-vous? LE MAITRE: J'y crois; mais je n'y croirais pas que ce serait sans consequence. JACQUES: Et pourquoi? LE MAITRE: C'est qu'il n y a du danger que pour ceux qui parlent; et je me tais. JACQUES: Et aux pressentiments? LE MAITRE: J'en ris, mais j'avoue que c'est en tremblant. Il y en a qui ont un caractere si frappant! On a ete berce de ces contes-la de si bonne heure! Si vos reves s'etaient realises cinq ou six fois, et qu'il vous arrivat de rever que votre ami est mort, vous iriez bien vite le matin chez lui pour savoir ce qui en est. Mais les pressentiments dont il est impossible de se defendre, ce sont surtout ceux qui se presentent au moment ou la chose se passe loin de nous, et qui ont un air symbolique. JACQUES: Vous etes quelquefois si profond et si sublime que je ne vous entends pas. Ne pourriez-vous pas m'eclaircir cela par un exemple? LE MAITRE: Rien de plus aise. Une femme vivait a la campagne avec son mari octogenaire et attaque de la pierre. Le mari quitte sa femme et vient a la ville se faire operer. La veille de l'operation il ecrit a sa femme: "A l'heure ou vous recevrez cette lettre, je serai sous le bistouri de frere Cosme..." Tu connais ces anneaux de mariage qui se separent en deux parties, sur chacune desquelles les noms de l'epoux et de sa femme sont graves. Eh bien! cette femme en avait un pareil au doigt, lorsqu'elle ouvrit la lettre de son mari. A l'instant, les deux moities de cet anneau se separent; celle qui portait son nom reste a son doigt; celle qui portait le nom de son mari tombe brisee sur la lettre qu'elle lisait... Dis-moi, Jacques, crois-tu qu'il y ait de tete assez forte, d'ame assez ferme, pour n'etre pas plus ou moins ebranlee d'un pareil incident, et dans une circonstance pareille? Aussi cette femme en pensa mourir. Ses transes durerent jusqu'au jour de la poste suivante pour laquelle son mari lui ecrivit que l'operation s'etait faite heureusement qu'il etait hors de tout danger, et qu'il se flattait de l'embrasser avant la fin du mois. JACQUES: Et l'embrassa-t-il en effet? LE MAITRE: Oui. JACQUES: Je vous ai fait cette question, parce que j'ai remarque plusieurs fois que le destin etait cauteleux. On lui dit au premier moment qu'il en aura menti, et il se trouve au second moment, qu'il a dit vrai. Ainsi donc, Monsieur, vous me croyez dans le cas du pressentiment symbolique; et, malgre vous, vous me croyez menace de la mort du philosophe? LE MAITRE: Je ne saurais te le dissimuler; mais pour ecarter cette triste idee, ne pourrais-tu pas?... JACQUES: Reprendre l'histoire de mes amours?..." Jacques reprit l'histoire de ses amours. Nous l'avions laisse, je crois, avec le chirurgien. LE CHIRURGIEN: J'ai peur qu'il n'y ait de la besogne a votre genou pour plus d'un jour. JACQUES: Il y en aura tout juste pour tout le temps qui est ecrit la-haut, qu'importe? LE CHIRURGIEN: A tant par jour pour le logement, la nourriture et mes soins, cela fera une somme. JACQUES: Docteur, il ne s'agit pas de la somme pour tout ce temps; mais combien par jour. LE CHIRURGIEN: Vingt-cinq sous, serait-ce trop? JACQUES: Beaucoup trop; allons, docteur, je suis un pauvre diable: ainsi reduisons la chose a la moitie, et avisez le plus promptement que vous pourrez a me faire transporter chez vous. LE CHIRURGIEN: Douze sous et demi, ce n'est guere; vous mettrez bien les treize sous! JACQUES: Douze sous et demi, treize sous... Tope. LE CHIRURGIEN: Et vous paierez tous les jours? JACQUES: C'est la condition. LE CHIRURGIEN: C'est que j'ai une diable de femme qui n'entend pas raillerie, voyez-vous. JACQUES: Eh! docteur, faites-moi transporter bien vite aupres de votre diable de femme. LE CHIRURGIEN: Un mois a treize sous par jour, c'est dix-neuf livres dix sous. Vous mettrez bien vingt francs? JACQUES: Vingt francs, soit. LE CHIRURGIEN: Vous voulez etre bien nourri, bien soigne, promptement gueri. Outre la nourriture, le logement et les soins, il y aura peut-etre les medicaments, il y aura des linges, il y aura... JACQUES: Apres? LE CHIRURGIEN: Ma foi, le tout vaudra bien vingt-quatre francs. JACQUES: Va pour vingt-quatre francs; mais sans queue. LE CHIRURGIEN: Un mois a vingt-quatre francs; deux mois, cela fera quarante-huit livres; trois mois, cela fera soixante et douze. Ah! que la doctoresse serait contente, si vous pouviez lui avancer, en entrant, la moitie de ces soixante et douze livres! JACQUES: J'y consens. LE CHIRURGIEN: Elle serait bien plus contente encore... JACQUES: Si je payais le quartier? Je le paierai. Jacques ajouta: "Le chirurgien alla retrouver mes hotes, les prevint de notre arrangement, et un moment apres, l'homme, la femme et les enfants se rassemblerent autour de mon lit avec un air serein; ce furent des questions sans fin sur ma sante et sur mon genou, des eloges sur le chirurgien, leur compere et sa femme, des souhaits a perte de vue, la plus belle affabilite, un interet! un empressement a me servir! Cependant le chirurgien ne leur avait pas dit que j'avais quelque argent, mais ils connaissaient l'homme; il me prenait chez lui, et ils le savaient. Je payai ce que je devais a ces gens; je fis aux enfants de petites largesses que leur pere et mere ne laisserent pas longtemps entre leurs mains. C'etait le matin. L'hote partit pour s'en aller aux champs, l'hotesse prit sa hotte sur ses epaules et s'eloigna; les enfants, attristes et mecontents d'avoir ete spolies, disparurent, et quand il fut question de me tirer de mon grabat, de me vetir et de m'arranger sur mon brancard, il ne se trouva personne que le docteur, qui se mit a crier a tue-tete et que personne n'entendit. LE MAITRE: Et Jacques, qui aime a se parler a lui-meme, se disait apparemment: Ne payez jamais d'avance, si vous ne voulez pas etre mal servi. JACQUES: Non, mon maitre; ce n'etait pas le temps de moraliser, mais bien celui de s'impatienter et de jurer. Je m'impatientai, je jurai, je fis de la morale ensuite: et tandis que je moralisais, le docteur, qui m'avait laisse seul, revint avec deux paysans qu'il avait loues pour mon transport et a mes frais, ce qu'il ne me laissa pas ignorer. Ces hommes me rendirent tous les soins preliminaires a mon installation sur l'espece de brancard qu'on me fit avec un matelas etendu sur des perches. LE MAITRE: Dieu soit loue! te voila dans la maison du chirurgien, et amoureux de la femme ou de la fille du docteur. JACQUES: Je crois, mon maitre, que vous vous trompez. LE MAITRE: Et tu crois que je passerai trois mois dans la maison du docteur avant que d'avoir entendu le premier mot de tes amours? Ah! Jacques, cela ne se peut. Fais-moi grace, je te prie, et de la description de la maison, et du caractere du docteur, et de l'humeur de la doctoresse, et des progres de ta guerison; saute, saute par-dessus tout cela. Au fait! allons au fait! Voila ton genou a peu pres gueri, te voila assez bien portant, et tu aimes. JACQUES: J'aime donc, puisque vous etes si presse. LE MAITRE: Et qui aimes-tu? JACQUES: Une grande brune de dix-huit ans faite au tour, grands yeux noirs, petite bouche vermeille, beaux bras, jolies mains... Ah! mon maitre, les jolies mains!... C'est que ces mains-la... LE MAITRE: Tu crois encore les tenir. JACQUES: C'est que vous les avez prises et tenues plus d'une fois a la derobee et qu'il n'a dependu que d'elles que vous n'en ayez fait tout ce qu'il vous plairait. LE MAITRE: Ma foi, Jacques, je ne m'attendais pas a celui-la. JACQUES: Ni moi non plus. LE MAITRE: J'ai beau rever, je ne me rappelle ni grande brune, ni jolies mains: tache de t'expliquer. JACQUES: J'y consens; mais c'est a la condition que nous reviendrons sur nos pas et que nous rentrerons dans la maison du chirurgien. LE MAITRE: Crois-tu que cela soit ecrit la-haut? JACQUES: C'est vous qui me l'allez apprendre; mais il est ecrit ici-bas que chi va piano va sano. LE MAITRE: Et qui chi va sano va lontano; et je voudrais bien arriver. JACQUES: Eh bien! qu'avez-vous resolu? LE MAITRE: Ce que tu voudras. JACQUES: En ce cas, nous revoila chez le chirurgien; et il etait ecrit la-haut que nous y reviendrions. Le docteur, sa femme et ses enfants se concerterent si bien pour epuiser ma bourse par toutes sortes de petites rapines, qu'ils y eurent bientot reussi. La guerison de mon genou paraissait bien avancee sans l'etre, la plaie etait refermee a peu de chose pres, je pouvais sortir a l'aide d'une bequille, et il me restait encore dix-huit francs. Pas de gens qui aiment plus a parler que les begues, pas de gens qui aiment plus a marcher que les boiteux. Un jour d'automne, une apres-diner qu'il faisait beau, je projetai une longue course; du village que j'habitais au village voisin, il y avait environ deux lieues. LE MAITRE: Et ce village s'appelait? JACQUES: Si je vous le nommais, vous sauriez tout. Arrive la, j'entrai dans un cabaret, je me reposai, je me rafraichis. Le jour commencait a baisser, et je me disposais a regagner le gite lorsque, de la maison ou j'etais, j'entendis une femme qui poussait les cris les plus aigus. Je sortis; on s'etait attroupe autour d'elle. Elle etait a terre, elle s'arrachait les cheveux; elle disait, en montrant les debris d'une grande cruche: "Je suis ruinee, je suis ruinee pour un mois; pendant ce temps qui est-ce qui nourrira mes pauvres enfants? Cet intendant, qui a l'ame plus dure qu'une pierre, ne me fera pas grace d'un sou. Que je suis malheureuse! Je suis ruinee, je suis ruinee!..." Tout le monde la plaignait; je n'entendais autour d'elle que: "La pauvre femme! " mais personne ne mettait la main dans la poche. Je m'approchai brusquement et lui dis: "Ma bonne, qu'est-ce qui vous est arrive? Ce qui m'est arrive! est-ce que vous ne le voyez pas? On m'avait envoye acheter une cruche d'huile: j'ai fait un faux pas, je suis tombee, ma cruche s'est cassee, et voila l'huile dont elle etait pleine..." Dans ce moment survinrent les petits enfants de cette femme, ils etaient presque nus, et les mauvais vetements de leur mere montraient toute la misere de la famille; et la mere et les enfants se mirent a crier. Tel que vous me voyez, il en fallait dix fois moins pour me toucher; mes entrailles s'emurent de compassion, les larmes me vinrent aux yeux. Je demandai a cette femme, d'une voix entrecoupee, pour combien il y avait d'huile dans sa cruche. "Pour combien? me repondit-elle en levant les mains en haut. Pour neuf francs, pour plus que je ne saurais gagner en un mois..." A l'instant, deliant ma bourse et lui jetant deux gros ecus, "tenez, ma bonne, lui dis-je, en voila douze..." et, sans attendre ses remerciements, je repris le chemin du village. LE MAITRE: Jacques, vous faites la une belle chose. JACQUES: Je fis une sottise, ne vous deplaise. Je ne fus pas a cent pas du village que je me le dis; je ne fus pas a moitie chemin, que je me le dis bien mieux; arrive chez mon chirurgien, le gousset vide, je le sentis bien autrement. LE MAITRE: Tu pourrais bien avoir raison, et mon eloge etre aussi deplace que ta commiseration... Non, non, Jacques, je persiste dans mon premier jugement, et c'est l'oubli de ton propre besoin qui fait le principal merite de ton action. J'en vois les suites: tu vas etre expose a l'inhumanite de ton chirurgien et de sa femme, ils te chasseront de chez eux; mais quand tu devrais mourir a leur porte sur un fumier, sur ce fumier tu serais satisfait de toi. JACQUES: Mon maitre, je ne suis pas de cette force-la; Je m'acheminais cahin-caha; et, puisqu'il faut vous l'avouer, regrettant mes deux gros ecus, qui n'en etaient pas moins donnes et gatant par mon regret l'oeuvre que j'avais faite. J'etais a une egale distance des deux villages, et le jour etait tout a fait tombe, lorsque trois bandits sortent d'entre les broussailles qui bordaient le chemin, se jettent sur moi, me renversent a terre me fouillent, et sont etonnes de me trouver aussi peu d'argent que j'en avais. Ils avaient compte sur une meilleure proie; temoins de l'aumone que j'avais faite au village, ils avaient imagine que celui qui peut se dessaisir aussi lestement d'un demi-louis devait en avoir encore une vingtaine. Dans la rage de voir leur esperance trompee et de s'etre exposes a avoir les os brises sur un echafaud pour une poignee de sous-marques, si je les denoncais, s'ils etaient pris et que je les reconnusse, ils balancerent un moment s'ils ne m'assassineraient pas. Heureusement ils entendirent du bruit; ils s'enfuirent, et j'en fus quitte pour quelques contusions que je me fis en tombant et que je recus tandis qu'on me volait. Les bandits eloignes, je me retirai; je regagnai le village comme je pus: j'y arrivai a deux heures de nuit, pale, defait, la douleur de mon genou fort accrue et souffrant, en differents endroits, des coups que j'avais rembourses. Le docteur... Mon maitre, qu'avez-vous? Vous serrez les dents, vous vous agitez comme si vous etiez en presence d'un ennemi. LE MAITRE: J'y suis, en effet; j'ai l'epee a la main; je fonds sur tes voleurs et je te venge. Dis-moi comment celui qui a ecrit le grand rouleau a pu ecrire que telle serait la recompense d'une action genereuse? Pourquoi moi, qui ne suis qu'un miserable compose de defauts, je prends ta defense, tandis que lui qui t'a vu tranquillement attaque, renverse, maltraite, foule aux pieds, lui qu'on dit etre l'assemblage de toute perfection!... JACQUES: Mon maitre, paix, paix: ce que vous dites la sent le fagot en diable. LE MAITRE: Qu'est-ce que tu regardes? JACQUES: Je regarde s'il n'y a personne autour de nous qui vous ait entendu... Le docteur me tata le pouls et me trouva de la fievre. Je me couchai sans parler de mon aventure, revant sur mon grabat, ayant affaire a deux ames... Dieu! quelles ames! n'ayant pas le sou, et pas le moindre doute que le lendemain, a mon reveil, on n'exigeat le prix dont nous etions convenus par jour." En cet endroit, le maitre jeta ses bras autour du cou de son valet, en s'ecriant: "Mon pauvre Jacques, que vas-tu faire? Que vas-tu devenir? Ta position m'effraie. JACQUES: Mon maitre, rassurez-vous, me voila. LE MAITRE: Je n'y pensais pas; j'etais a demain, a cote de toi, chez le docteur, au moment ou tu t'eveilles, et ou l'on vient te demander de l'argent. JACQUES: Mon maitre, on ne sait de quoi se rejouir, ni de quoi s'affliger dans la vie. Le bien amene le mal, le mal amene le bien. Nous marchons dans la nuit au-dessous de ce qui est ecrit la-haut, egalement insenses dans nos souhaits, dans notre joie et dans notre affliction. Quand je pleure, je trouve souvent que je suis un sot. LE MAITRE: Et quand tu ris? JACQUES: Je trouve encore que je suis un sot; cependant, je ne puis m'empecher de pleurer ni de rire: et c'est ce qui me fait enrager. J'ai cent fois essaye... Je ne fermai pas l'oeil de la nuit... LE MAITRE: Non, non, dis-moi ce que tu as essaye. JACQUES: De me moquer de tout. Ah! si j'avais pu y reussir. LE MAITRE: A quoi cela t'aurait-il servi? JACQUES: A me delivrer de souci, a n'avoir plus besoin de rien, a me rendre parfaitement maitre de moi, a me trouver aussi bien la tete contre une borne, au coin de la rue, que sur un bon oreiller. Tel je suis quelquefois; mais le diable est que cela ne dure pas, et que dur et ferme comme un rocher dans les grandes occasions, il arrive souvent qu'une petite contradiction, une bagatelle me deterre; c'est a se donner des soufflets. J'y ai renonce; j'ai pris le parti d'etre comme je suis; et j'ai vu, en y pensant un peu, que cela revenait presque au meme, en ajoutant: Qu'importe comme on soit? C'est une autre resignation plus facile et plus commode. LE MAITRE: Pour plus commode, cela est sur. JACQUES: Des le matin, le chirurgien tira mes rideaux et me dit: "Allons, l'ami, votre genou; car il faut que j'aille au loin. Docteur, lui dis-je d'un ton douloureux, j'ai sommeil. Tant mieux! c'est bon signe. Laissez-moi dormir, je ne me soucie pas d'etre panse. Il n'y a pas grand inconvenient a cela, dormez..." Cela dit, il referme mes rideaux; et je ne dors pas. Une heure apres, la doctoresse tira mes rideaux et me dit: "Allons, l'ami, prenez votre rotie au sucre. Madame la doctoresse, lui repondis-je d'un ton douloureux, je ne me sens pas d'appetit. Mangez, mangez, vous n'en paierez ni plus ni moins. Je ne veux pas manger. Tant mieux! ce sera pour mes enfants et pour moi." Et cela dit, elle referme mes rideaux, appelle ses enfants et les voila qui se mettent a depecher ma rotie au sucre." Lecteur, si je faisais ici une pause, et que je reprisse l'histoire de l'homme a une seule chemise, parce qu'il n'avait qu'un corps a la fois, je voudrais bien savoir ce que vous en penseriez? Que je me suis fourre dans une "impasse" a la Voltaire, ou vulgairement dans un cul-de-sac, d'ou je ne sais comment sortir, et que je me jette dans un conte fait a plaisir, pour gagner du temps et chercher quelque moyen de sortir de celui que j'ai commence. Eh bien, lecteur, vous vous abusez de tout point. Je sais comment Jacques sera tire de sa detresse, et ce que je vais vous dire de Gousse, l'homme a une seule chemise a la fois, parce qu'il n'avait qu'un corps a la fois, n'est point du tout un conte. C'etait un jour de Pentecote, le matin, que je recus un billet de Gousse, par lequel il me suppliait de le visiter dans une prison ou il etait confine. En m'habillant, je revais a son aventure; et je pensais que son tailleur, son boulanger, son marchand de vin ou son hote, avaient obtenu et mis a execution contre lui une prise de corps. J'arrive, et je le trouve faisant chambree commune avec d'autres personnages d'une figure omineuse. Je lui demandai ce que c'etaient que ces gens-la. "Le vieux que vous voyez avec ses lunettes sur le nez est un homme adroit qui sait superieurement le calcul et qui cherche a faire cadrer les registres qu'il copie avec ses comptes. Cela est difficile, nous en avons cause, mais je ne doute point qu'il n'y reussisse. Et cet autre? C'est un sot. Mais encore? Un sot, qui avait invente une machine a contrefaire les billets publics, mauvaise machine, machine vicieuse qui peche par vingt endroits. Et ce troisieme, qui est vetu d'une livree et qui joue de la basse? Il n'est ici qu'en attendant; ce soir peut-etre ou demain matin, car son affaire n'est rien, il sera transfere a Bicetre. Et vous? Moi? mon affaire est moindre encore." Apres cette reponse, il se leve, pose son bonnet sur le lit, et a l'instant ses trois camarades de prison disparaissent. Quand j'entrai, j'avais trouve Gousse en robe de chambre, assis a une petite table, tracant des figures de geometrie et travaillant aussi tranquillement que s'il eut ete chez lui. Nous voila seuls. "Et vous, que faites-vous ici?" Moi, je travaille, comme vous voyez. Et qui est-ce qui vous y a fait mettre? Moi. Comment vous? Oui, moi, monsieur. Et comment vous y etes-vous pris? Comme je m'y serais pris avec un autre. Je me suis fait un proces a moi-meme; je l'ai gagne, et en consequence de la sentence que j'ai obtenue contre moi et du decret qui s'en est suivi, j'ai ete apprehende et conduit ici. Etes-vous fou? Non, monsieur, je vous dis la chose telle qu'elle est. Ne pourriez-vous pas vous faire un autre proces a vous-meme, le gagner, et, en consequence d'une autre sentence et d'un autre decret, vous faire elargir? Non, monsieur." Gousse avait une servante jolie, et qui lui servait de moitie plus souvent que la sienne. Ce partage inegal avait trouble la paix domestique. Quoique rien ne fut plus difficile que de tourmenter cet homme, celui de tous qui s'epouvantait le moins du bruit, il prit le parti de quitter sa femme et de vivre avec sa servante. Mais toute sa fortune consistait en meubles, en machines, en dessins, en outils et autres effets mobiliers; et il aimait mieux laisser sa femme toute nue que de s'en aller les mains vides; en consequence, voici le projet qu'il concut. Ce fut de faire des billets a sa servante, qui en poursuivrait le paiement et obtiendrait la saisie et la vente de ses effets, qui iraient du pont Saint-Michel dans le logement ou il se proposait de s'installer avec elle. Il est enchante de l'idee, il fait les billets, il s'assigne, il a deux procureurs. Le voila courant chez l'un et chez l'autre, se poursuivant lui-meme avec toute la vivacite possible, s'attaquant bien, se defendant mal; le voila condamne a payer sous les peines portees par la loi; le voila s'emparant en idee de tout ce qu'il pouvait y avoir dans sa maison; mais il n'en fut pas tout a fait ainsi. Il avait affaire a une coquine tres rusee qui, au lieu de le faire executer dans ses meubles, se jeta sur sa personne, le fit prendre et mettre en prison; en sorte que quelques bizarres que fussent les reponses enigmatiques qu'il m'avait faites, elles n'en etaient pas moins vraies. Tandis que je vous faisais cette histoire, que vous prendrez pour un conte...Et celle de l'homme a la livree qui raclait de la basse?Lecteur, je vous la promets; d'honneur, vous ne la perdrez pas; mais permettez que je revienne a Jacques et a son maitre. Jacques et son maitre avaient atteint le gite ou ils avaient la nuit a passer. Il etait tard; la porte de la ville etait fermee, et ils avaient ete obliges de s'arreter dans le faubourg. La, j'entends un vacarme...Vous entendez! Vous n'y etiez pas; il ne s'agit pas de vous.Il est vrai. Eh bien! Jacques... son maitre... On entend un vacarme effroyable. Je vois deux hommes...Vous ne voyez rien; il ne s'agit pas de vous, vous n'y etiez pas.Il est vrai. Il y avait deux hommes a table, causant assez tranquillement a la porte de la chambre qu'ils occupaient; une femme, les deux poings sur les cotes, leur vomissait un torrent d'injures, et Jacques essayait d'apaiser cette femme, qui n'ecoutait non plus ses remontrances pacifiques que les deux personnages a qui elle s'adressait ne faisaient attention a ses invectives. "Allons, ma bonne, lui disait Jacques, patience, remettez-vous; voyons, de quoi s'agit-il? Ces messieurs me semblent d'honnetes gens. Eux, d'honnetes gens? Ce sont des brutaux, des gens sans pitie, sans humanite, sans aucun sentiment. Eh! quel malheur faisait cette pauvre Nicole pour la maltraiter ainsi? Elle en sera peut-etre estropiee pour le reste de sa vie. Le mal n'est peut-etre pas aussi grand que vous le croyez. Le coup a ete effroyable, vous dis-je; elle en sera estropiee. Il faut voir; il faut envoyer chercher le chirurgien. On y est alle. La mettre au lit. Elle y est, et pousse des cris a fendre le coeur. Ma pauvre Nicole!..." Au milieu de ces lamentations, on sonnait d'un cote, et l'on criait: "Notre hotesse! du vin..." Elle repondait: "On y va." On sonnait d'un autre cote, et l'on criait: "Notre hotesse! du linge!" Elle repondait: "On y va.Les cotelettes et le canard! On y va.Un pot a boire, un pot de chambre!On y va, on y va." Et d'un autre coin du logis un homme forcene criait: "Maudit bavard! enrage bavard! de quoi te meles-tu? As-tu resolu de me faire attendre jusqu'a demain? Jacques! Jacques!" L'hotesse, un peu remise de sa douleur et de sa fureur, dit a Jacques: "Monsieur, laissez-moi, vous etes trop bon. Jacques! Jacques! Courez vite. Ah! si vous saviez tous les malheurs de cette pauvre creature!... Jacques! Jacques! Allez donc, c'est, je crois, votre maitre qui vous appelle. Jacques! Jacques!" C'etait en effet le maitre de Jacques qui s'etait deshabille seul, qui se mourait de faim et qui s'impatientait de n'etre pas servi. Jacques monta, et un moment apres Jacques, l'hotesse, qui avait vraiment l'air abattu: "Monsieur, dit-elle au maitre de Jacques, mille pardons; c'est qu'il y a des choses dans la vie qu'on ne saurait digerer. Que voulez-vous? J'ai des poulets, des pigeons, un rable de lievre excellent, des lapins: c'est le canton des bons lapins. Aimeriez-vous mieux un oiseau de riviere?" Jacques ordonna le souper de son maitre comme pour lui, selon son usage. On servit, et tout en devorant, le maitre disait a Jacques: "Eh! que diable faisais-tu la-bas? JACQUES: Peut-etre un bien, peut-etre un mal; qui le sait? LE MAITRE: Et quel bien ou quel mal faisais-tu la-bas? JACQUES: J'empechais cette femme de se faire assommer elle-meme par deux hommes qui sont la-bas et qui ont casse tout au moins un bras a sa servante. LE MAITRE: Et peut-etre c'aurait ete pour elle un bien que d'etre assommee... JACQUES: Par dix raisons meilleures les unes que les autres. Un des plus grands bonheurs qui me soient arrives de ma vie, a moi qui vous parle... LE MAITRE: C'est d'avoir ete assomme?... A boire. JACQUES: Oui, monsieur, assomme, assomme sur le grand chemin, la nuit; en revenant du village, comme je vous le disais, apres avoir fait, selon moi, la sottise; selon vous, la belle oeuvre de donner mon argent. LE MAITRE: Je me rappelle... A boire... Et l'origine de la querelle que tu apaisais la-bas, et du mauvais traitement fait a la fille ou a la servante de l'hotesse? JACQUES: Ma foi, je l'ignore. LE MAITRE: Tu ignores le fond d'une affaire, et tu t'en meles! Jacques, cela n'est ni selon la prudence, ni selon la justice, ni selon les principes... A boire... JACQUES: Je ne sais ce que c'est que des principes, selon des regles qu'on prescrit aux autres pour soi. Je pense d'une facon, et je ne saurais m'empecher de faire d'une autre. Tous les sermons ressemblent aux preambules des edits du roi; tous les predicateurs voudraient qu'on pratiquat leurs lecons, parce que nous nous en trouverions mieux peut-etre; mais eux a coup sur... La vertu... LE MAITRE: La vertu, Jacques, c'est une bonne chose; les mechants et les bons en disent du bien... A boire... JACQUES: Car ils y trouvent les uns et les autres leur compte. LE MAITRE: Et comment fut-ce un si grand bonheur pour toi d'etre assomme? JACQUES: Il est tard, vous avez bien soupe et moi aussi; nous sommes fatigues tous les deux, croyez-moi, couchons-nous. LE MAITRE: Cela ne se peut, et l'hotesse nous doit encore quelque chose. En attendant, reprends l'histoire de tes amours. JACQUES: Ou en etais-je? Je vous prie, mon maitre, pour cette fois-ci, et pour toutes les autres, de me remettre sur la voie. LE MAITRE: Je m'en charge, et, pour entrer en ma fonction de souffleur, tu etais dans ton lit, sans argent, fort empeche de ta personne, tandis que la doctoresse et ses enfants mangeaient ta rotie au sucre. JACQUES: Alors on entendit un carrosse s'arreter a la porte de la maison. Un valet entre et demande: "N'est-ce pas ici que loge un pauvre homme, un soldat qui marche avec une bequille, qui revint hier au soir du village prochain? Oui, repondit la doctoresse, que lui voulez-vous? Le prendre dans ce carrosse et l'amener avec nous. Il est dans ce lit; tirez les rideaux et parlez-lui." Jacques en etait la, lorsque l'hotesse entra et leur dit: "Que voulez-vous pour dessert? LE MAITRE: Ce que vous avez." L'hotesse, sans se donner la peine de descendre, cria de la chambre: "Nanon, apportez des fruits, des biscuits, des confitures..." A ce mot de Nanon, Jacques dit a part lui: "Ah! c'est sa fille qu'on a maltraitee, on se mettrait en colere a moins..." Et le maitre dit a l'hotesse: "Vous etiez bien fachee tout a l'heure? L'HOTESSE: Et qui est-ce qui ne se facherait pas? La pauvre creature ne leur avait rien fait; elle etait a peine entree dans leur chambre, que je l'entends jeter des cris, mais des cris... Dieu merci! je suis un peu rassuree; le chirurgien pretend que ce ne sera rien; elle a cependant deux enormes contusions, l'une a la tete, l'autre a l'epaule. LE MAITRE: Y a-t-il longtemps que vous l'avez? L'HOTESSE: Une quinzaine au plus. Elle avait ete abandonnee a la poste voisine. LE MAITRE: Comment, abandonnee! L'HOTESSE: Eh! mon Dieu, oui! C'est qu'il y a des gens qui sont plus durs que des pierres. Elle a pense etre noyee en passant la riviere qui coule ici pres; elle est arrivee ici comme par miracle, et je l'ai recue par charite. LE MAITRE: Quel age a-t-elle? L'HOTESSE: Je lui crois plus d'un an et demi..." A ce mot, Jacques part d'un eclat de rire et s'ecrie: "C'est une chienne! L'HOTESSE: La plus jolie bete du monde; je ne donnerais pas ma Nicole pour dix louis. Ma pauvre Nicole! LE MAITRE: Madame a le coeur bon. L'HOTESSE: Vous l'avez dit, je tiens a mes betes et a mes gens. LE MAITRE: C'est fort bien fait. Et qui sont ceux qui ont si fort maltraite votre Nicole? L'HOTESSE: Deux bourgeois de la ville prochaine. Ils se parlent sans cesse a l'oreille; ils s'imaginent qu'on ne sait ce qu'ils disent, et qu'on ignore leur aventure. Il n'y a pas plus de trois heures qu'ils sont ici, et il ne me manque pas un mot de toute leur affaire. Elle est plaisante; et si vous n'etiez pas plus presse de vous coucher que moi, je vous la raconterais tout comme leur domestique l'a dite a ma servante, qui s'est trouvee par hasard etre sa payse, qui l'a redite a mon mari, qui me l'a redite. La belle-mere du plus jeune a passe par ici il n'y a pas plus de trois mois; elle s'en allait assez malgre elle dans un couvent de province ou elle n'a pas fait vieux os; elle y est morte; et voila pourquoi nos deux jeunes gens sont en deuil... Mais voila que, sans m'en apercevoir, j'enfile leur histoire. Bonsoir, messieurs, et bonne nuit. Vous avez trouve le vin bon? LE MAITRE: Tres bon. L'HOTESSE: Vous avez ete contents de votre souper? LE MAITRE: Tres contents. Vos epinards etaient un peu sales. L'HOTESSE: J'ai quelquefois la main lourde. Vous serez bien couche, et dans des draps de lessive; ils ne servent jamais ici deux fois." Cela dit, l'hotesse se retira, et Jacques et son maitre se mirent au lit en riant du quiproquo qui leur avait fait prendre une chienne pour la fille ou la servante de la maison, et de la passion de l'hotesse pour une chienne perdue qu'elle possedait depuis quinze jours. Jacques dit a son maitre en attachant le serre-tete a son bonnet de nuit. "Je gagerais bien que de tout ce qui a vie dans l'auberge, cette femme n'aime que sa Nicole." Son maitre lui repondit: "Cela se peut, Jacques; mais dormons." Tandis que Jacques et son maitre reposent, je vais m'acquitter de ma promesse, par le recit de l'homme de la prison, qui raclait de la basse, ou plutot de son camarade, le sieur Gousse. "Ce troisieme, me dit-il, est un intendant de grande maison. Il etait devenu amoureux d'une patissiere de la rue de l'Universite. Le patissier etait un bon homme qui regardait de plus pres a son four qu'a la conduite de sa femme. Si ce n'etait pas sa jalousie, c'etait son assiduite qui genait nos deux amants. Que firent-ils pour se delivrer de cette contrainte? L'intendant presenta a son maitre un placet ou le patissier etait traduit comme un homme de mauvaises moeurs, un ivrogne qui ne sortait pas de la taverne, un brutal qui battait sa femme, la plus honnete et la plus malheureuse des femmes. Sur ce placet il obtint une lettre de cachet, et cette lettre de cachet, qui disposait de la liberte du mari, fut mise entre les mains d'un exempt, pour l'executer sans delai. Il arriva par hasard que cet exempt etait l'ami du patissier. Ils allaient de temps en temps chez le marchand de vin; le patissier fournissait les petits pates, l'exempt payait la bouteille. Celui-ci, muni de la lettre de cachet, passe devant la porte du patissier, et lui fait le signe convenu. Les voila tous les deux occupes a manger et a arroser les petits pates; et l'exempt demandant a son camarade comment allait son commerce? "Fort bien. S'il n'avait aucune mauvaise affaire. Aucune. S'il n'avait point d'ennemis? Il ne s'en connaissait pas. Comment il vivait avec ses parents, ses voisins, sa femme? En amitie et en paix. D'ou peut donc venir, ajouta l'exempt, l'ordre que j'ai de t'arreter? Si je faisais mon devoir, je te mettrais la main au collet, il y aurait la un carrosse tout pret, et je te conduirais au lieu prescrit par cette lettre de cachet. Tiens, lis..." Le patissier lut et palit. L'exempt lui dit: "Rassuretoi, avisons seulement ensemble a ce que nous avons de mieux a faire pour ma surete et pour la tienne. Qui est-ce qui frequente chez toi? Personne. Ta femme est coquette et jolie. Je la laisse faire a sa tete. Personne ne la couche-t-il en joue? Ma foi, non, si ce n'est un certain intendant qui vient quelquefois lui serrer les mains et lui debiter des sornettes; mais c'est dans ma boutique, devant moi, en presence de mes garcons, et je crois qu'il ne se passe rien entre eux qui ne soit en tout bien et en tout honneur. Tu es un bon homme! Cela se peut; mais le mieux de tout point est de croire sa femme honnete, et c'est ce que je fais. Et cet intendant, a qui est-il? A M. de Saint-Florentin. Et de quels bureaux crois-tu que vienne la lettre de cachet? Des bureaux de M. de Saint-Florentin, peut-etre. Tu l'as dit. Oh! manger ma patisserie, baiser ma femme et me faire enfermer, cela est trop noir, et je ne saurais le croire! Tu es un bon homme! Depuis quelques jours, comment trouves-tu ta femme? Plutot triste que gaie. Et l'intendant, y a-t-il longtemps que tu ne l'as vu? Hier, je crois; oui, c'etait hier. N'as-tu rien remarque? Je suis fort peu remarquant; mais il m'a semble qu'en se separant ils se faisaient quelques signes de la tete, comme quand l'un dit oui et que l'autre dit non. Quelle etait la tete qui disait oui? Celle de l'intendant. Ils sont innocents ou ils sont complices. Ecoute, mon ami, ne rentre pas chez toi; sauve-toi en quelque lieu de surete, au Temple, dans l'Abbaye, ou tu voudras, et cependant laisse-moi faire; surtout souviens-toi bien... De ne pas me montrer et de me taire. C'est cela." Au meme moment la maison du patissier est entouree d'espions. Des mouchards, sous toutes sortes de vetements, s'adressent a la patissiere, et lui demandent son mari; elle repond a l'un qu'il est malade, a un autre qu'il est parti pour une fete, a un troisieme pour une noce. Quand il reviendra? Elle n'en sait rien. Le troisieme jour, sur les deux heures du matin on vient avertir l'exempt qu'on avait vu un homme, le nez enveloppe dans un manteau, ouvrir doucement la porte de la rue et se glisser doucement dans la maison du patissier. Aussitot l'exempt, accompagne d'un commissaire, d'un serrurier, d'un fiacre et de quelques archers, se transporte sur les lieux. La porte est crochetee, l'exempt et le commissaire montent a petit bruit. On frappe a la chambre de la patissiere: point de reponse; on frappe encore: point de reponse; a la troisieme fois on demande du dedans: "Qui est-ce? Ouvrez. Qui est-ce? Ouvrez, c'est de la part du roi. Bon! disait l'intendant a la patissiere avec laquelle il etait couche; il n'y a point de danger: c'est l'exempt qui vient pour executer son ordre. Ouvrez: je me nommerai; il se retirera, et tout sera fini." La patissiere, en chemise, ouvre et se remet dans son lit. L'EXEMPT: Ou est votre mari? LA PATISSIERE: Il n'y est pas. L'EXEMPT, ecartant le rideau: Qui est-ce qui est donc la? L'INTENDANT: C'est moi; je suis l'intendant de M. de Saint-Florentin. L'EXEMPT: Vous mentez, vous etes le patissier, car le patissier est celui qui couche avec la patissiere. Levez-vous, habillez-vous, et suivez-moi. Il fallut obeir; on le conduisit ici. Le ministre, instruit de la sceleratesse de son intendant, a approuve la conduite de l'exempt, qui doit venir ce soir a la chute du jour le prendre dans cette prison pour le transferer a Bicetre, ou, grace a l'economie des administrateurs, il mangera son quarteron de mauvais pain, son once de vache, et raclera de sa basse du matin au soir..." Si j'allais aussi mettre ma tete sur un oreiller, en attendant le reveil de Jacques et de son maitre; qu'en pensez-vous? Le lendemain Jacques se leva de grand matin mit la tete a la fenetre pour voir quel temps il faisait, vit qu'il faisait un temps detestable, se recoucha, et nous laissa dormir, son maitre et moi, tant qu'il nous plut. Jacques, son maitre et les autres voyageurs qui s'etaient arretes au meme gite, crurent que le ciel s'eclaircirait sur le midi; il n'en fut rien; et la pluie de l'orage ayant gonfle le ruisseau qui separait le faubourg de la ville, au point qu'il eut ete dangereux de le passer, tous ceux dont la route conduisait de ce cote prirent le parti de perdre une journee, et d'attendre. Les uns se mirent a causer; d'autres a aller et venir, a mettre le nez a la porte, a regarder le ciel et a rentrer en jurant et frappant du pied; plusieurs a politiquer et a boire; beaucoup a jouer, le reste a fumer, a dormir et a ne rien faire. Le maitre dit a Jacques: "J'espere que Jacques va reprendre le recit de ses amours, et que le ciel, qui veut que j'aie la satisfaction d'en entendre la fin, nous retient ici par le mauvais temps. JACQUES: Le ciel qui veut! On ne sait jamais ce que le ciel veut ou ne veut pas, et il n'en sait peut-etre rien lui-meme. Mon pauvre capitaine qui n'est plus me l'a repete cent fois; et plus j'ai vecu, plus j'ai reconnu qu'il avait raison... A vous mon maitre. LE MAITRE: J'entends. Tu en etais au carrosse et au valet, a qui la doctoresse a dit d'ouvrir ton rideau et de te parler. JACQUES: Ce valet s'approche de mon lit, et me dit: "Allons, camarade, debout, habillez-vous et partons." Je lui repondis d'entre les draps et la couverture dont j'avais la tete enveloppee, sans le voir, sans en etre vu: "Camarade, laissez-moi dormir et partez." Le valet me replique qu'il a des ordres de son maitre, et qu'il faut qu'il les execute. "Et votre maitre qui ordonne d'un homme qu'il ne connait pas, a-t-il ordonne de payer ce que je dois ici? C'est une affaire faite. Depechez-vous, tout le monde vous attend au chateau, ou je vous reponds que vous serez mieux qu'ici, si la suite repond a la curiosite qu'on a de vous." Je me laisse persuader; je me leve, je m'habille, on me prend sous le bras. J'avais fait mes adieux a la doctoresse et j'allais monter en carrosse, lorsque cette femme, s'approchant de moi, me tire par la manche, et me prie de passer dans un coin de la chambre, qu'elle avait un mot a me dire. "La, notre ami, ajouta-t-elle, vous n'avez point, je crois, a vous plaindre de nous; le docteur vous a sauve une jambe, moi, je vous ai bien soigne, et j'espere qu'au chateau vous ne nous oublierez pas. Qu'y pourrais-je pour vous? Demander que ce fut mon mari qui vint pour vous y panser; il y a du monde la! C'est la meilleure pratique du canton; le seigneur est un homme genereux, on en est grassement paye; il ne tiendrait qu'a vous de faire notre fortune. Mon mari a bien tente a plusieurs reprises de s'y fourrer, mais inutilement. Mais, madame la doctoresse, n'y a-t-il pas un chirurgien du chateau? Assurement! Et si cet autre etait votre mari, seriez-vous bien aise qu'on le desservit et qu'il fut expulse? Ce chirurgien est un homme a qui vous ne devez rien, et je crois que vous devez quelque chose a mon mari: si vous allez a deux pieds comme ci-devant, c'est son ouvrage. Et parce que votre mari m'a fait du bien, il faut que je fasse du mal a un autre? Encore si la place etait vacante..." Jacques allait continuer, lorsque l'hotesse entra tenant entre ses bras Nicole emmaillotee, la baisant, la plaignant, la caressant, lui parlant comme a son enfant: "Ma pauvre Nicole, elle n'a eu qu'un cri de toute la nuit. Et vous, messieurs, avez-vous bien dormi? LE MAITRE: Tres bien. L'HOTESSE: Le temps est pris de tous cotes. JACQUES: Nous en sommes assez faches. L'HOTESSE: Ces messieurs vont-ils loin? JACQUES: Nous n'en savons rien. L'HOTESSE: Ces messieurs suivent quelqu'un? JACQUES: Nous ne suivons personne. L'HOTESSE: Ils vont, ou ils s'arretent, selon les affaires qu'ils ont sur la route? JACQUES: Nous n'en avons aucune. L'HOTESSE: Ces messieurs voyagent pour leur plaisir? JACQUES: Ou pour leur peine. L'HOTESSE: Je souhaite que ce soit le premier. JACQUES: Votre souhait n'y fera pas un zeste; ce sera selon qu'il est ecrit la-haut. L'HOTESSE: Oh! c'est un mariage? JACQUES: Peut-etre que oui, peut-etre que non. L'HOTESSE: Messieurs, prenez-y garde. Cet homme qui est la-bas, et qui a si rudement traite ma pauvre Nicole, en a fait un bien saugrenu... Viens, ma pauvre bete; viens que je te baise; je te promets que cela n'arrivera plus. Voyez comme elle tremble de tous ses membres! LE MAITRE: Et qu'a donc de si singulier le mariage de cet homme?" A cette question du maitre de Jacques, l'hotesse dit: "J'entends du bruit la-bas, je vais donner mes ordres, et je reviens vous conter tout cela..." Son mari, las de crier: "Ma femme, ma femme", monte, et avec lui son compere qu'il ne voyait pas. L'hote dit a sa femme: "Eh! que diable faites-vous la?.." Puis se retournant et apercevant son compere: "M'apportez-vous de l'argent? LE COMPERE: Non, compere, vous savez bien que je n'en ai point. L'HoTE: Tu n'en as point? Je saurai bien en faire avec ta charrue, tes chevaux, tes boeufs et ton lit. Comment, gredin! LE COMPERE: Je ne suis point un gredin. L'HOTE: Et qui es-tu donc? Tu es dans la misere, tu ne sais ou prendre de quoi ensemencer tes champs; ton proprietaire, las de te faire des avances, ne te veut plus rien donner. Tu viens a moi; cette femme intercede; cette maudite bavarde, qui est la cause de toutes les sottises de ma vie, me resout a te preter; je te prete; tu promets de me rendre; tu me manques dix fois. Oh! je te promets, moi, que je ne te manquerai pas. Sors d'ici..." Jacques et son maitre se preparaient a plaider pour ce pauvre diable; mais l'hotesse, en posant le doigt sur sa bouche, leur fit signe de se taire. L'HOTE: Sors d'ici. LE COMPERE: Compere, tout ce que vous dites est vrai; il l'est aussi que les huissiers sont chez moi, et que dans un moment nous serons reduits a la besace, ma fille, mon garcon et moi. L'HOTE: C'est le sort que tu merites. Qu'es-tu venu faire ici ce matin? Je quitte le remplissage de mon vin, je remonte de ma cave et je ne te trouve point. Sors d'ici, te dis-je. LE COMPERE: Compere, j'etais venu; j'ai craint la reception que vous me faites; je m'en suis retourne; et je m'en vais. L'HOTE: Tu feras bien. LE COMPERE: Voila donc ma pauvre Marguerite, qui est si sage et si jolie, qui s'en ira en condition a Paris! L'HOTE: En condition a Paris! Tu en veux donc faire une malheureuse? LE COMPERE: Ce n'est pas moi qui le veux; c'est l'homme dur a qui je parle. L'HOTE: Moi, un homme dur! Je ne le suis point: je ne le fus jamais; et tu le sais bien. LE COMPERE: Je ne suis plus en etat de nourrir ma fille ni mon garcon; ma fille servira, mon garcon s'engagera. L'HOTE: Et c'est moi qui en serais la cause! Cela ne sera pas. Tu es un cruel homme; tant que je vivrai tu seras mon complice. Ca, voyons ce qu'il te faut. LE COMPERE: Il ne me faut rien. Je suis desole de vous devoir, et je ne vous devrai de ma vie. Vous faites plus de mal par vos injures que de bien par vos services. Si j'avais de l'argent, je vous le jetterais au visage; mais je n'en ai point. Ma fille deviendra tout ce qu'il plaira a Dieu; mon garcon se fera tuer s'il le faut; moi, je mendierai; mais ce ne sera pas a votre porte. Plus, plus d'obligations a un vilain homme comme vous. Empochez bien l'argent de mes boeufs, de mes chevaux et de mes ustensiles: grand bien vous fasse. Vous etes ne pour faire des ingrats, et je ne veux pas l'etre. Adieu. L'HOTE: Ma femme, il s'en va; arrete-le donc. L'HOTESSE: Allons, compere, avisons au moyen de vous secourir. LE COMPERE: Je ne veux point de ses secours, ils sont trop chers... L'hote repetait tout bas a sa femme: "Ne le laisse pas aller, arrete-le donc. Sa fille a Paris! son garcon a l'armee! lui a la porte de la paroisse! je ne saurais souffrir cela." Cependant sa femme faisait des efforts inutiles; le paysan, qui avait de l'ame, ne voulait rien accepter et se faisait tenir a quatre. L'hote, les larmes aux yeux, s'adressait a Jacques et a son maitre, et leur disait: "Messieurs, tachez de le flechir..." Jacques et son maitre se melerent de la partie; tous a la fois conjuraient le paysan. Si j'ai jamais vu...Si vous avez jamais vu! Mais vous n'y etiez pas. Dites si l'on a jamais vu!Eh bien! soit. Si l'on a jamais vu un homme confondu d'un refus transporte qu'on voulut bien accepter son argent, c'etait cet hote, il embrassait sa femme, il embrassait son compere, il embrassait Jacques et son maitre, il criait: "Qu'on aille bien vite chasser de chez lui ces execrables huissiers. LE COMPERE: Convenez aussi... L'HOTE: Je conviens que je gate tout; mais, compere, que veux-tu? Comme je suis, me voila. Nature m'a fait l'homme le plus dur et le plus tendre; je ne sais ni accorder ni refuser. LE COMPERE: Ne pourriez-vous pas etre autrement? L'HOTE: Je suis a l'age ou l'on ne se corrige guere; mais si les premiers qui se sont adresses a moi m'avaient rabroue comme tu as fait, peut-etre en serais-je devenu meilleur. Compere, je te remercie de ta lecon, peut-etre en profiterai-je... Ma femme, va vite, descends et donne-lui ce qu'il lui faut. Que diable, marche donc, mordieu! marche donc; tu vas!... Ma femme, je te prie de te presser un peu et de ne le pas faire attendre; tu reviendras ensuite retrouver ces messieurs avec lesquels il me semble que tu te trouves bien..." La femme et le compere descendirent; l'hote resta encore un moment; et lorsqu'il s'en fut alle, Jacques dit a son maitre: "Voila un singulier homme! Le ciel qui avait envoye ce mauvais temps qui nous retient ici, parce qu'il voulait que vous entendissiez mes amours, que veut-il a present?" Le maitre, en s'etendant dans son fauteuil, baillant, frappant sur sa tabatiere, repondit: "Jacques, nous avons plus d'un jour a vivre ensemble, a moins que... JACQUES: C'est-a-dire que pour aujourd'hui le ciel veut que je me taise ou que ce soit l'hotesse qui parle; c'est une bavarde qui ne demande pas mieux; qu'elle parle donc. LE MAITRE: Tu prends de l'humeur. JACQUES: C'est que j'aime a parler aussi. LE MAITRE: Ton tour viendra. JACQUES: Ou ne viendra pas." Je vous entends, lecteur; voila, dites-vous, le vrai denouement du Bourru bienfaisant. Je le pense. J'aurais introduit dans cette piece, si j'en avais ete l'auteur, un personnage qu'on aurait pris pour episodique, et qui ne l'aurait point ete. Ce personnage se serait montre quelquefois, et sa presence aurait ete motivee. La premiere fois il serait venu demander grace; mais la crainte d'un mauvais accueil l'aurait fait sortir avant l'arrivee de Geronte. Presse par l'irruption des huissiers dans sa maison, il aurait eu la seconde fois le courage d'attendre Geronte; mais celui-ci aurait refuse de le voir. Enfin, je l'aurais amene au denouement, ou il aurait fait exactement le role du paysan avec l'aubergiste; il aurait eu, comme le paysan, une fille qu'il allait placer chez une marchande de modes, un fils qu'il allait retirer des ecoles pour entrer en condition; lui, il se serait determine a mendier jusqu'a ce qu'il se fut ennuye de vivre. On aurait vu le Bourru bienfaisant aux pieds de cet homme; on aurait entendu le Bourru bienfaisant gourmande comme il le meritait; il aurait ete force de s'adresser a toute la famille qui l'aurait environne, pour flechir son debiteur et le contraindre a accepter de nouveaux secours. Le Bourru bienfaisant aurait ete puni; il aurait promis de se corriger; mais dans le moment meme il serait revenu a son caractere, en s'impatientant contre les personnages en scene, qui se seraient fait des politesses pour rentrer dans la maison; il aurait dit brusquement: "Que le diable emporte les cerem..." Mais il se serait arrete court au milieu du mot, et, d'un ton radouci, il aurait dit a ses nieces: "Allons, mes nieces; donnez-moi la main et passons."Et pour que ce personnage eut ete lie au fond, vous en auriez fait un protege du neveu de Geronte?Fort bien! Et c'aurait ete a la priere du neveu que l'oncle aurait prete son argent?A merveille!Et ce pret aurait ete un grief de l'oncle contre son neveu?C'est cela meme: Et le denouement de cette piece agreable n'aurait pas ete une repetition generale, avec toute la famille en corps, de ce qu'il a fait auparavant avec chacun d'eux en particulier?Vous avez raison: Et si je rencontre jamais M. Goldoni, je lui reciterai la scene de l'auberge.Et vous ferez bien; il est plus habile homme qu'il ne faut pour en tirer bon parti. L'hotesse remonta, toujours Nicole entre ses bras, et dit: "J'espere que vous aurez un bon diner; le braconnier vient d'arriver; le garde du seigneur ne tardera pas..." Et, tout en parlant ainsi, elle prenait une chaise. La voila assise, et son recit qui commence. L'HOTESSE: Il faut se mefier des valets; les maitres n'ont point de pires ennemis... JACQUES: Madame, vous ne savez pas ce que vous dites; il y en a de bons, il y en a de mauvais, et l'on compterait peut-etre plus de bons valets que de bons maitres. LE MAITRE: Jacques, vous ne vous observez pas; et vous commettez precisement la meme indiscretion qui vous a choque. JACQUES: C'est que les maitres... LE MAITRE: C'est que les valets... Eh bien! lecteur, a quoi tient-il que je n'eleve une violente querelle entre ces trois personnages? Que l'hotesse ne soit prise par les epaules, et jetee hors de la chambre par Jacques; que Jacques ne soit pris par les epaules et chasse par son maitre; que l'un ne s'en aille d'un cote, l'autre d'un autre; et que vous n'entendiez ni l'histoire de l'hotesse, ni la suite des amours de Jacques? Rassurez-vous, je n'en ferai rien. L'hotesse reprit donc: "Il faut convenir que s'il y a de bien mechants hommes, il y a de bien mechantes femmes. JACQUES: Et qu'il ne faut pas aller loin pour les trouver. L'HOTESSE: De quoi vous melez-vous? Je suis femme, il me convient de dire des femmes tout ce qu'il me plaira; je n'ai que faire de votre approbation. JACQUES: Mon approbation en vaut bien une autre. L'HOTESSE: Vous avez la, monsieur, un valet qui fait l'entendu et qui vous manque. J'ai des valets aussi, mais je voudrais bien qu'ils s'avisassent!... LE MAITRE: Jacques, taisez-vous, et laissez parler madame." L'hotesse, encouragee par ce propos de maitre, se leve, entreprend Jacques, porte ses deux poings sur ses deux cotes, oublie qu'elle tient Nicole, la lache, et voila Nicole sur le carreau, froissee et se debattant dans son maillot, aboyant a tue-tete, l'hotesse melant ses cris aux aboiements de Nicole, Jacques melant ses eclats de rire aux aboiements de Nicole et aux cris de l'hotesse, et le maitre de Jacques ouvrant sa tabatiere, reniflant sa prise de tabac et ne pouvant s'empecher de rire. Voila toute l'hotellerie en tumulte. "Nanon, Nanon, vite, vite, apportez la bouteille a l'eau-de-vie... Ma pauvre Nicole est morte... Demaillotez-la... Que vous etes gauche! Je fais de mon mieux. Comme elle crie! Otez-vous de la, laissez-moi faire... Elle est morte!... Ris bien, grand nigaud; il y a, en effet, de quoi rire... Ma pauvre Nicole est morte! Non, madame, non, je crois qu'elle en reviendra, la voila qui remue." Et Nanon, de frotter d'eau-de-vie le nez de la chienne; et de lui en faire avaler; et l'hotesse de se lamenter, de se dechainer contre les valets impertinents; et Nanon, de dire: "Tenez, madame, elle ouvre les yeux; la voila qui vous regarde. La pauvre bete, comme cela parle! qui n'en serait touche? Madame, caressez-la donc un peu; repondez-lui donc quelque chose. -Viens, ma pauvre Nicole; crie, mon enfant, crie si cela peut te soulager. Il y a un sort pour les betes comme pour les gens; il envoie le bonheur a des faineants hargneux, braillards et gourmands, le malheur a une autre qui sera la meilleure creature du monde. Madame a bien raison, il n'y a point de justice ici-bas. Taisez-vous, remmaillotez-la, portez-la sous mon oreiller, et songez qu'au moindre cri qu'elle fera, je m'en prends a vous. Viens, pauvre bete que je t'embrasse encore une fois avant qu'on t'emporte. Approchez-la donc, sotte que vous etes... Ces chiens, cela est si bon; cela vaut mieux... JACQUES: Que pere, mere, freres, soeurs, enfants, valets, epoux... L'HOTESSE: Mais oui, ne pensez pas rire, cela est innocent, cela vous est fidele, cela ne vous fait jamais de mal, au lieu que le reste... JACQUES: Vivent les chiens! il n'y a rien de plus parfait sous le ciel. L HOTESSE: S'il y a quelque chose de plus parfait, du moins ce n'est pas l'homme. Je voudrais bien que vous connussiez celui du meunier, c'est l'amoureux de ma Nicole; il n'y en a pas un parmi vous, tous tant que vous etes, qu'il ne fit rougir de honte. Il vient, des la pointe du jour, de plus d'une lieue; il se plante devant cette fenetre; ce sont des soupirs, et des soupirs a faire pitie. Quelque temps qu'il fasse, il reste; la pluie lui tombe sur le corps; son corps s'enfonce dans le sable; a peine lui voit-on les oreilles et le bout du nez. En feriez-vous autant pour la femme que vous aimeriez le plus? LE MAITRE: Cela est tres galant. JACQUES: Mais aussi ou est la femme aussi digne de ces soins que votre Nicole?..." La passion de l'hotesse pour les betes n'etait pourtant pas sa passion dominante, comme on pourrait l'imaginer; c'etait celle de parler. Plus on avait de plaisir et de patience a l'ecouter, plus on avait de merite; aussi ne se fit-elle pas prier pour reprendre l'histoire interrompue du mariage singulier; elle y mit seulement pour condition que Jacques se tairait. Le maitre promit du silence pour Jacques. Jacques s'etala nonchalamment dans un coin, les yeux fermes, son bonnet renfonce sur ses oreilles et le dos a demi tourne a l'hotesse. Le maitre toussa, cracha, se moucha, tira sa montre, vit l'heure qu'il etait, tira sa tabatiere, frappa sur le couvercle, prit sa prise de tabac; et l'hotesse se mit en devoir de gouter le plaisir delicieux de perorer. L'hotesse allait debuter, lorsqu'elle entendit sa chienne crier. Nanon, voyez donc a cette pauvre bete... Cela me trouble, je ne sais plus ou j'en etais. JACQUES: Vous n'avez encore rien dit. L'HOTESSE: Ces deux hommes avec lesquels j'etais en querelle pour ma pauvre Nicole, lorsque vous etes arrive, monsieur... JACQUES: Dites, messieurs. L'HOTESSE: Et pourquoi? JACQUES: C'est qu'on nous a traites jusqu'a present avec politesse, et que j'y suis fait. Mon maitre m'appelle Jacques, les autres, monsieur Jacques. L'HOTESSE: Je ne vous appelle ni Jacques, ni monsieur Jacques, je ne vous parle pas... (Madame?Qu'est-ce?La carte du numero cinq: Voyez sur le coin de la cheminee.) Ces deux hommes sont bons gentilshommes; ils viennent de Paris et s'en vont a la terre du plus age. JACQUES: Qui sait cela? L'HOTESSE: Eux, qui le disent. JACQUES: Belle raison!... Le maitre fit un signe a l'hotesse, sur lequel elle comprit que Jacques avait la cervelle brouillee. L'hotesse repondit au signe du maitre par un mouvement compatissant des epaules, et ajouta: "A son age! Cela est tres facheux." JACQUES: Tres facheux de ne savoir jamais ou l'on va. L'HOTESSE: Le plus age des deux s'appelle le marquis des Arcis. C'etait un homme de plaisir, tres aimable, croyant peu a la vertu des femmes. JACQUES: Il avait raison. L HOTESSE: Monsieur Jacques, vous m'interrompez. JACQUES: Madame l'hotesse du Grand-Cerf, je ne vous parle pas. L'HOTESSE: M. le marquis en trouva pourtant une assez bizarre pour lui tenir rigueur. Elle s'appelait Mme de La Pommeraye. C'etait une veuve qui avait des moeurs, de la naissance, de la fortune et de la hauteur. M. des Arcis rompit avec toutes ses connaissances, s'attacha uniquement a Mme de La Pommeraye, lui fit sa cour avec la plus grande assiduite, tacha par tous les sacrifices imaginables de lui prouver qu'il l'aimait, lui proposa meme de l'epouser; mais cette femme avait ete si malheureuse avec un premier mari qu'elle... (Madame?Qu'est-ce?La clef du coffre a l'avoine?Voyez au clou, et si elle n'y est pas, voyez au coffre.) qu'elle aurait mieux aime s'exposer a toutes sortes de malheurs qu'au danger d'un second mariage. JACQUES: Ah! si cela avait ete ecrit la-haut! L'HOTESSE: Cette femme vivait tres retiree. Le marquis etait un ancien ami de son mari; elle l'avait recu, et elle continuait de le recevoir. Si on lui pardonnait son gout effrene pour la galanterie, c'etait ce qu'on appelle un homme d'honneur. La poursuite constante du marquis, secondee de ses qualites personnelles, de sa jeunesse, de sa figure, des apparences de la passion la plus vraie, de la solitude, du penchant a la tendresse, en un mot, de tout ce qui nous livre a la seduction des hommes... (Madame?Qu'est-ce?C'est le courrier: Mettez-le a la chambre verte, et servez le a l'ordinaire.) eut son effet, et Mme de La Pommeraye, apres avoir lutte plusieurs mois contre le marquis, contre elle-meme, exige selon l'usage les serments les plus solennels, rendit heureux le marquis, qui aurait joui du sort le plus doux, s'il avait pu conserver pour sa maitresse les sentiments qu'il avait jures et qu'on avait pour lui. Tenez, monsieur, il n'y a que les femmes qui sachent aimer; les hommes n'y entendent rien...(Madame?Qu'est-ce?Le Frere Queteur. Donnez-lui douze sous pour ces messieurs qui sont ici, six sous pour moi, et qu'il aille dans les autres chambres.) Au bout de quelques annees, le marquis commenca a trouver la vie de Mme de La Pommeraye trop unie. Il lui proposa de se repandre dans la societe: elle y consentit; a recevoir quelques femmes et quelques hommes: et elle y consentit; a avoir un diner-souper et elle y consentit. Peu a peu il passa un jour, deux jours sans la voir; peu a peu il manqua au diner-souper qu'il avait arrange; peu a peu il abregea ses visites; il eut des affaires qui l'appelaient: lorsqu'il arrivait, il disait un mot, s'etalait dans un fauteuil, prenait une brochure, la jetait, parlait a son chien ou s'endormait. Le soir, sa sante, qui devenait miserable, voulait qu'il se retirat de bonne heure: c'etait l'avis de Tronchin. "C'est un grand homme que Tronchin! Ma foi! je ne doute pas qu'il ne tire d'affaire notre amie dont les autres desesperaient." Et tout en parlant ainsi, il prenait sa canne et son chapeau et s'en allait, oubliant quelquefois de l'embrasser. Mme de La Pommeraye... (Madame?Qu'est-ce?Le tonnelier.Qu'il descende a la cave, et qu'il visite les deux pieces de vin.) Mme de La Pommeraye pressentit qu'elle n'etait plus aimee; il fallut s'en assurer, et voici comment elle s'y prit... (Madame?J'y vais, j'y vais.) L'hotesse, fatiguee de ces interruptions, descendit, et prit apparemment les moyens de les faire cesser. L'HOTESSE: Un jour, apres diner, elle dit au marquis: "Mon ami, vous revez. Vous revez aussi, marquise. Il est vrai et meme assez tristement. Qu'avez-vous? Rien. Cela n'est pas vrai. Allons, marquise, dit-il en baillant, racontez-moi cela; cela vous desennuiera et moi. Est-ce que vous vous ennuyez? Non; c'est qu'il y a des jours... Ou l'on s'ennuie. Vous vous trompez, mon amie; je vous jure que vous vous trompez: c'est qu'en effet il y a des jours... On ne sait a quoi cela tient. Mon ami, il y a longtemps que je suis tentee de vous faire une confidence; mais je crains de vous affliger. Vous pourriez m'affliger, vous? Peut-etre; mais le Ciel m'est temoin de mon innocence..." (Madame? Madame? Madame?Pour qui et pour quoi que ce soit, je vous ai defendu de m'appeler; appelez mon mari. Il est absent.) "Messieurs, je vous demande pardon, je suis a vous dans un moment." Voila l'hotesse descendue, remontee et reprenant son recit: L'HOTESSE: Mais cela s'est fait sans mon consentement, a mon insu, par une malediction a laquelle toute l'espece humaine est apparemment assujettie, puisque moi, moi-meme, je n'y ai pas echappe. -Ah! c'est de vous... Et avoir peur!... De quoi s'agit-il? Marquis, il s'agit... Je suis desolee; je vais vous desoler, et, tout bien considere, il vaut mieux que je me taise. Non, mon amie, parlez; auriez-vous au fond de votre coeur un secret pour moi? La premiere de nos conventions ne fut-elle pas que nos ames s'ouvriraient l'une a l'autre sans reserve? Il est vrai, et voila ce qui me pese; c'est un reproche qui met le comble a un beaucoup plus important que je me fais. Est-ce que vous ne vous apercevez pas que je n'ai plus la meme gaiete? J'ai perdu l'appetit; je ne bois et je ne mange que par raison; je ne saurais dormir. Nos societes les plus intimes me deplaisent. La nuit, je m'interroge et je me dis: Est-ce qu'il est moins aimable? Non. Est-ce que vous auriez a vous en plaindre? Non. Auriez-vous a lui reprocher quelques liaisons suspectes? Non. Est-ce que sa tendresse pour vous est diminuee? Non. Pourquoi, votre ami etant le meme, votre coeur est-il donc change? car il l'est: vous ne pouvez vous le cacher; vous ne l'attendez plus avec la meme impatience; vous n'avez plus le meme plaisir a le voir; cette inquietude quand il tardait a revenir; cette douce emotion au bruit de sa voiture, quand on l'annoncait, quand il paraissait, vous ne l'eprouvez plus. Comment, madame!" Alors la marquise de La Pommeraye se couvrit les yeux de ses mains, pencha la tete et se tut un moment apres lequel elle ajouta: "Marquis, je me suis attendue a tout votre etonnement, a toutes les choses ameres que vous m'allez dire. Marquis! epargnez-moi... Non, ne m'epargnez pas, dites-les-moi; je les ecouterai avec resignation, parce que je les merite. Oui, mon cher marquis, il est vrai... Oui, je suis... Mais, n'est pas un assez grand malheur que la chose soit arrivee, sans y ajouter encore la honte, le mepris d'etre fausse, en vous le dissimulant? Vous etes le meme, mais votre amie est changee; votre amie vous revere, vous estime autant et plus que jamais; mais... mais une femme accoutumee comme elle a examiner de pres ce qui se passe dans les replis les plus secrets de son ame et a ne s'en imposer sur rien, ne peut se cacher que l'amour en est sorti. La decouverte est affreuse mais elle n'en est pas moins reelle. La marquise de La Pommeraye, moi, moi, inconstante! legere!... Marquis, entrez en fureur, cherchez les noms les plus odieux, je me les suis donnes d'avance: donnez-les-moi, je suis prete a les accepter tous..., tous, excepte celui de femme fausse, que vous m'epargnerez, je l'espere, car en verite je ne le suis pas..." (Ma femme? Qu'est-ce?Rien.On n'a pas un moment de repos dans cette maison, meme les jours qu'on n'a presque point de monde et que l'on croit n'avoir rien a faire. Qu'une femme de mon etat est a plaindre, surtout avec une bete de mari.) Cela dit, Mme de La Pommeraye se renversa sur son fauteuil et se mit a pleurer. Le marquis se precipita a ses genoux, et lui dit: "Vous etes une femme charmante, une femme adorable, une femme comme il n'y en a point. Votre franchise, votre honnetete me confond et devrait me faire mourir de honte. Ah! quelle superiorite ce moment vous donne sur moi! Que je vous vois grande et que je me trouve petit! C'est vous qui avez parle la premiere, et c'est moi qui fus coupable le premier. Mon amie votre sincerite m'entraine; je serais un monstre si elle ne m'entrainait pas, et je vous avouerai que l'histoire de votre coeur est mot a mot l'histoire du mien. Tout ce que vous vous etes dit, je me le suis dit; mais je me taisais, je souffrais, et je ne sais quand j'aurais eu le courage de parler. Vrai, mon ami? Rien de plus vrai; et il ne nous reste qu'a nous feliciter reciproquement d'avoir perdu en meme temps le sentiment fragile et trompeur qui nous unissait. En effet, quel malheur que mon amour eut dure lorsque le votre aurait cesse! Ou que ce fut en moi qu'il eut cesse le premier. Vous avez raison, je le sens. Jamais vous ne m'avez paru aussi aimable, aussi belle que dans ce moment; et si l'experience du passe ne m'avait rendu circonspect, je croirais vous aimer plus que jamais." Et le marquis en lui parlant ainsi lui prenait les mains, et les lui baisait... (Ma femme?Qu'est-ce?Le marchand de paille.Vois sur le registre.Et le registre?... Reste, reste, je l'ai.) Mme de La Pommeraye, renfermant en elle-meme le depit mortel dont elle etait dechiree, reprit la parole et dit au marquis: "Mais, marquis, qu'allons-nous devenir? Nous ne nous en sommes impose ni l'un ni l'autre; vous avez droit a toute mon estime; je ne crois pas avoir entierement perdu le droit que j'avais a la votre; nous continuerons de nous voir, nous nous livrerons a la confiance de la plus tendre amitie. Nous nous serons epargne tous ces ennuis, toutes ces perfidies, tous ces reproches, toute cette humeur, qui accompagnent communement les passions qui finissent; nous serons uniques dans notre espece. Vous recouvrerez toute votre liberte, vous me rendrez la mienne; nous voyagerons dans le monde; je serai le confident de vos conquetes; je ne vous celerai rien des miennes, si j'en fais quelques-unes, ce dont je doute fort, car vous m'avez rendu difficile. Cela sera delicieux! Vous m'aiderez de vos conseils, je ne vous refuserai pas les miens dans les circonstances perilleuses ou vous croirez en avoir besoin. Qui sait ce qui peut arriver?" JACQUES: Personne. LE MARQUIS: "Il est tres vraisemblable que plus j'irai, plus vous gagnerez aux comparaisons, et que je vous reviendrai plus passionne, plus tendre, plus convaincu que jamais que Mme de La Pommeraye etait la seule femme faite pour mon bonheur; et apres ce retour, il y a tout a parier que je vous resterai jusqu'a la fin de ma vie. S'il arrivait qu'a votre retour vous ne me trouvassiez plus? car enfin, marquis, on n'est pas toujours juste; et il ne serait pas impossible que je ne me prisse de gout, de fantaisie, de passion meme pour un autre qui ne vous vaudrait pas. J'en serais assurement desole, mais je n'aurais point a me plaindre; je ne m'en plaindrais qu'au sort qui nous aurait separes lorsque nous etions unis, et qui nous rapprocherait lorsque nous ne pourrions plus l'etre..." Apres cette conversation, ils se mirent a moraliser sur l'inconstance du coeur humain, sur la frivolite des serments, sur les liens du mariage... (Madame?Qu'est-ce?Le coche.) "Messieurs, dit l'hotesse, il faut que je vous quitte. Ce soir, lorsque toutes mes affaires seront faites, je reviendrai, et je vous acheverai cette aventure, si vous en etes curieux..." (Madame?... Ma femme?... Notre hotesse?...On y va, on y va.) L'hotesse partie, le maitre dit a son valet: "Jacques, as-tu remarque une chose? JACQUES: Quelle? LE MAITRE: C'est que cette femme raconte beaucoup mieux qu'il ne convient a une femme d'auberge. JACQUES: Il est vrai. Les frequentes interruptions des gens de cette maison m'ont impatiente plusieurs fois. LE MAITRE: Et moi aussi." Et vous, lecteur, parlez sans dissimulation; car, vous voyez que nous sommes en beau train de franchise; voulez-vous que nous laissions la cette elegante et prolixe bavarde d'hotesse, et que nous reprenions les amours de Jacques? Pour moi je ne tiens a rien. Lorsque cette femme remontera, Jacques le bavard ne demande pas mieux que de reprendre son role, et que de lui fermer la porte au nez; il en sera quitte pour lui dire par le trou de la serrure: "Bonsoir, madame; mon maitre dort; je vais me coucher: il faut remettre le reste a notre passage." "Le premier serment que se firent deux etres de chair, ce fut au pied d'un rocher qui tombait en poussiere; ils attesterent de leur constance un ciel qui n'est pas un instant le meme; tout passait en eux et autour d'eux, et ils croyaient leurs coeurs affranchis de vicissitudes. O enfants! toujours enfants!..." Je ne sais de qui sont ces reflexions, de Jacques, de son maitre ou de moi; il est certain qu'elles sont de l'un des trois, et qu'elles furent precedees et suivies de beaucoup d'autres qui nous auraient menes, Jacques, son maitre et moi, jusqu'au souper, jusqu'apres le souper, jusqu'au retour de l'hotesse, si Jacques n'eut dit a son maitre: "Tenez, monsieur, toutes ces grandes sentences que vous venez de debiter a propos de botte ne valent pas une vieille fable des ecraignes de mon village. LE MAITRE: Et quelle est cette fable? JACQUES: C'est la fable de la Gaine et du Coutelet. Un jour la Gaine et le Coutelet se prirent de querelle; le Coutelet dit a la Gaine: "Gaine, ma mie, vous etes une friponne, car tous les jours, vous recevez de nouveaux Coutelets... La Gaine repondit au Coutelet: Mon ami Coutelet, vous etes un fripon, car tous les jours vous changez de Gaine... Gaine, ce n'est pas la ce que vous m'avez promis... Coutelet, vous m'avez trompee le premier..." Ce debat s'etait eleve a table; Cil, qui etait assis entre la Gaine et le Coutelet, prit la parole et leur dit: "Vous, Gaine, et vous, Coutelet, vous fites bien de changer, puisque changement vous seduisait; mais vous eutes tort de vous promettre que vous ne changeriez pas. Coutelet, ne voyais-tu pas que Dieu te fit pour aller a plusieurs Gaines; et toi, Gaine, pour recevoir plus d'un Coutelet? Vous regardiez comme fous certains Coutelets qui faisaient voeu de se passer a forfait de Gaines, et comme folles certaines Gaines qui faisaient voeu de se fermer pour tout Coutelet; et vous ne pensiez pas que vous etiez presque aussi fous lorsque vous juriez, toi, Gaine, de t'en tenir a un seul Coutelet; toi, Coutelet, de t'en tenir a une seule Gaine." Ici le maitre dit a Jacques: "Ta fable n'est pas trop morale mais elle est gaie. Tu ne sais pas la singuliere idee qui me passe par la tete. Je te marie avec notre hotesse et je cherche comment un mari aurait fait, lorsqu'il aime a parler, avec une femme qui ne deparle pas. JACQUES: Comme j'ai fait les douze premieres annees de ma vie, que j'ai passees chez mon grand-pere et ma grand-mere. LE MAITRE: Comment s'appelaient-ils? Quelle etait leur profession? JACQUES: Ils etaient brocanteurs. Mon grand-pere Jason eut plusieurs enfants. Toute la famille etait serieuse; ils se levaient, ils s'habillaient, ils allaient a leurs affaires; ils revenaient, ils dinaient, ils retournaient sans avoir dit un mot. Le soir, ils se jetaient sur des chaises; la mere et les filles filaient, cousaient, tricotaient sans mot dire; les garcons se reposaient; le pere lisait l'Ancien Testament. LE MAITRE: Et toi, que faisais-tu? JACQUES: Je courais dans la chambre avec un baillon. LE MAITRE: Avec un baillon! JACQUES: Oui, avec un baillon et c'est a ce maudit baillon que je dois la rage de parler. La semaine se passait quelquefois sans qu'on eut ouvert la bouche dans la maison des Jason. Pendant toute sa vie, qui fut longue, ma grand-mere n'avait dit que chapeaux a vendre, et mon grand-pere, qu'on voyait dans les inventaires, droit, les mains sous sa redingote, n'avait dit qu'un sou. Il y avait des jours ou il etait tente de ne pas croire a la Bible. LE MAITRE: Et pourquoi? JACQUES: A cause des redites, qu'il regardait comme un bavardage indigne de l'Esprit-Saint. Il disait que les rediseurs sont des sots, qui prennent ceux qui les ecoutent pour des sots. LE MAITRE: Jacques, si pour te dedommager du long silence que tu as garde pendant les douze annees du baillon chez ton grand-pere et pendant que l'hotesse a parle... JACQUES: Je reprenais l'histoire de mes amours? LE MAITRE: Non; mais une autre sur laquelle tu m'as laisse, celle du camarade de ton capitaine. JACQUES: Oh! mon maitre, la cruelle memoire que vous avez! LE MAITRE: Mon Jacques, mon petit Jacques... JACQUES: De quoi riez-vous? LE MAITRE: De ce qui me fera rire plus d'une fois; c'est de te voir dans ta jeunesse chez ton grand-pere avec le baillon. JACQUES: Ma grand-mere me l'otait lorsqu'il n'y avait plus personne; et lorsque mon grand-pere s'en apercevait, il n'en etait pas plus content; il lui disait: "Continuez, et cet enfant sera le plus effrene bavard qui ait encore existe." Sa prediction s'est accomplie. LE MAITRE: Allons, mon Jacques, mon petit Jacques, l'histoire du camarade de ton capitaine. JACQUES: Je ne m'y refuserai pas; mais vous ne la croirez point. LE MAITRE: Elle est donc bien merveilleuse! JACQUES: Non, c'est qu'elle est deja arrivee a un autre, a un militaire francais, appele, je crois, M. de Guerchy. LE MAITRE: Eh bien! je dirai comme un poete francais, qui avait fait une assez bonne epigramme, disait a quelqu'un qui se l'attribuait en sa presence: "Pourquoi monsieur ne l'aurait-il pas faite? je l'ai bien faite, moi..." Pourquoi l'histoire de Jacques ne serait-elle pas arrivee au camarade de son capitaine, puisqu'elle est bien arrivee au militaire francais de Guerchy? Mais, en me la racontant, tu feras d'une pierre deux coups, tu m'apprendras l'aventure de ces deux personnages, car je l'ignore. JACQUES: Tant mieux! mais jurez-le-moi. LE MAITRE: Je te le jure." Lecteur, je serais bien tente d'exiger de vous le meme serment; mais je vous ferai seulement remarquer dans le caractere de Jacques une bizarrerie qu'il tenait apparemment de son grand-pere Jason, le brocanteur silencieux; c'est que Jacques, au rebours des bavards, quoiqu'il aimat beaucoup a dire, avait en aversion les redites. Aussi disait-il quelquefois a son maitre: "Monsieur me prepare le plus triste avenir; que deviendrai-je quand je n'aurai plus rien a dire? Tu recommenceras. Jacques, recommencer! Le contraire est ecrit la-haut; et s'il m'arrivait de recommencer, je ne pourrais m'empecher de m'ecrier: "Ah! si ton grand-pere t'entendait!..." et je regretterais le baillon. LE MAITRE: Tu veux dire celui qu'il te mettait. JACQUES: Dans le temps qu'on jouait aux jeux de hasard aux foires de Saint-Germain et de Saint-Laurent... LE MAITRE: Mais c'est a Paris, et le camarade de ton capitaine etait commandant d'une place frontiere. JACQUES: Pour Dieu, monsieur, laissez-moi dire... Plusieurs officiers entrerent dans une boutique, et y trouverent un autre officier qui causait avec la maitresse de la boutique. L'un d'eux proposa a celui-ci de jouer au passe-dix; car il faut que vous sachiez qu'apres la mort de mon capitaine, son camarade, devenu riche, etait aussi devenu joueur. Lui donc, ou M. de Guerchy, accepte. Le sort met le cornet a la main de son adversaire qui passe, passe, passe, que cela ne finissait point. Le jeu s'etait echauffe, et l'on avait joue le tout, le tout du tout, les petites moities, les grandes moities, le grand tout, le grand tout du tout, lorsqu'un des assistants s'avisa de dire a M. de Guerchy, ou au camarade de mon capitaine, qu'il ferait bien de s'en tenir la et de cesser de jouer, parce qu'on en savait plus que lui. Sur ce propos, qui n'etait qu'une plaisanterie, le camarade de mon capitaine, ou M. de Guerchy, crut qu'il avait affaire a un filou; il mit subtilement la main a sa poche, en tira un couteau bien pointu, et lorsque son antagoniste porta la main sur les des pour les placer dans le cornet, il lui plante le couteau dans la main, et la lui cloue sur la table, en lui disant: "Si les des sont pipes, vous etes un fripon; s'ils sont bons, j'ai tort..." Les des se trouverent bons. M. de Guerchy dit: "J'en suis tres fache, et j'offre telle reparation qu'on voudra..." Ce ne fut pas le propos du camarade de mon capitaine; il dit: "J'ai perdu mon argent; j'ai perce la main a un galant homme: mais en revanche j'ai recouvre le plaisir de me battre tant qu'il me plaira..." L'officier cloue se retire et va se faire panser. Lorsqu'il est gueri, il vient trouver l'officier cloueur et lui demande raison; celui-ci, ou M. de Guerchy, trouve la demande juste. L'autre, le camarade de mon capitaine, jette les bras a son cou, et lui dit: "Je vous attendais avec une impatience que je ne saurais vous exprimer..." Ils vont sur le pre; le cloueur, M. de Guerchy, ou le camarade de mon capitaine, recoit un bon coup d'epee a travers le corps; le cloue le releve, le fait porter chez lui et lui dit: "Monsieur, nous nous reverrons..." M. de Guerchy ne repondit rien; le camarade de mon capitaine lui repondit: "Monsieur, j'y compte bien. "Ils se battent une seconde, une troisieme, jusqu'a huit ou dix fois, et toujours le cloueur reste sur place. C'etaient tous les deux des officiers de distinction, tous les deux gens de merite, leur aventure fit grand bruit; le ministere s'en mela. L'on retint l'un a Paris, et l'on fixa l'autre a son poste. M. de Guerchy se soumit aux ordres de la cour; le camarade de mon capitaine en fut desole; et telle est la difference de deux hommes braves par caractere, mais dont l'un est sage, et l'autre a un grain de folie. Jusqu'ici l'aventure de M. de Guerchy et du camarade de mon capitaine leur est commune. c'est la meme; et voila la raison pour laquelle je les ai nommes tous deux, entendez-vous, mon maitre? Ici je vais les separer et je ne vous parlerai plus que du camarade de mon capitaine, parce que le reste n'appartient qu'a lui. Ah! Monsieur, c'est ici que vous allez voir combien nous sommes peu maitres de nos destinees, et combien il y a de choses bizarres ecrites sur le grand rouleau! Le camarade de mon capitaine, ou le cloueur, sollicite la permission de faire un tour dans sa province: il l'obtient. Sa route etait par Paris. Il prend place dans une voiture publique. A trois heures du matin, cette voiture passe devant l'Opera; on sortait du bal. Trois ou quatre jeunes etourdis masques projettent d'aller dejeuner avec les voyageurs; on arrive au point du jour a la dejeunee. On se regarde. Qui fut bien etonne! Ce fut le cloue de reconnaitre son cloueur. Celui-ci presente la main, l'embrasse et lui temoigne combien il est enchante d'une si heureuse rencontre; a l'instant ils passent derriere une grange, mettent l'epee a la main, l'un en redingote, l'autre en domino; le cloueur, ou le camarade de mon capitaine, est encore jete sur le carreau. Son adversaire envoie a son secours, se met a table avec ses amis et le reste de la carrossee, boit et mange gaiement. Les uns se disposaient a suivre leur route, et les autres a retourner dans la capitale, en masque et sur des chevaux de poste, lorsque l'hotesse reparut et mit fin au recit de Jacques. La voila remontee, et je vous previens, lecteur, qu'il n'est plus en mon pouvoir de la renvoyer.Pourquoi donc?C'est qu'elle se presente avec deux bouteilles de champagne, une dans chaque main, et qu'il est ecrit la-haut que tout orateur qui s'adressera a Jacques avec cet exorde s'en fera necessairement ecouter. Elle entre, pose ses deux bouteilles sur la table, et dit: "Allons, monsieur Jacques, faisons la paix..." L'hotesse n'etait pas de la premiere jeunesse; c'etait une femme grande et replete, ingambe, de bonne mine, pleine d'embonpoint, la bouche un peu grande, mais de belles dents, des joues larges, des yeux a fleur de tete, le front carre, la plus belle peau, la physionomie ouverte, vive et gaie, les bras un peu forts, mais les mains superbes, des mains a peindre ou a modeler. Jacques la prit par le milieu du corps, et l'embrassa fortement; sa rancune n'avait jamais tenu contre du bon vin et une belle femme; cela etait ecrit la-haut de lui, de vous, lecteur, de moi et de beaucoup d'autres. "Monsieur, dit-elle au maitre, est-ce que vous nous laisserez aller tout seuls? Voyez, eussiez-vous encore cent lieues a faire, vous n'en boirez pas de meilleur de toute la route." En parlant ainsi elle avait place une des deux bouteilles entre ses genoux, et elle en tirait le bouchon; ce fut avec une adresse singuliere qu'elle en couvrit le goulot avec le pouce, sans laisser echapper une goutte de vin. "Allons, dit-elle a Jacques; vite, vite, votre verre." Jacques approche son verre; l'hotesse, en ecartant son pouce un peu de cote, donne vent a la bouteille, et voila le visage de Jacques tout couvert de mousse. Jacques s'etait prete a cette espieglerie, et l'hotesse de rire et Jacques et son maitre de rire. On but quelques rasades les unes sur les autres pour s'assurer de la sagesse de la bouteille, puis l'hotesse dit: "Dieu merci! ils sont tous dans leurs lits, on ne m'interrompra plus, et je puis reprendre mon recit." Jacques, en la regardant avec des yeux dont le vin de Champagne avait augmente la vivacite naturelle, lui dit ou a son maitre: "Notre hotesse a ete belle comme un ange; qu'en pensez-vous, monsieur? LE MAITRE: A ete! Pardieu, Jacques, c'est qu'elle l'est encore! JACQUES: Monsieur, vous avez raison; c'est que je ne la compare pas a une autre femme, mais a elle-meme quand elle etait jeune. L'HOTESSE: Je ne vaux pas grand-chose a present; c'est lorsqu'on m'aurait prise entre les deux premiers doigts de chaque main qu'il me fallait voir! On se detournait de quatre lieues pour sejourner ici. Mais laissons la les bonnes et les mauvaises tetes que j'ai tournees, et revenons a Mme de La Pommeraye. JACQUES: Si nous buvions d'abord un coup aux mauvaises tetes que vous avez tournees, ou a ma sante? L'HOTESSE: Tres volontiers; il y en avait qui en valaient la peine, en comptant ou sans compter la votre. Savez-vous que j'ai ete pendant dix ans la ressource des militaires, en tout bien et tout honneur? J'en ai oblige nombre qui auraient eu bien de la peine a faire leur campagne sans moi. Ce sont de braves gens, je n'ai a me plaindre d'aucun, ni eux de moi. Jamais de billets; ils m'ont fait quelquefois attendre; au bout de deux, de trois, de quatre ans mon argent m'est revenu..." Et puis la voila qui se met a faire l'enumeration des officiers qui lui avaient fait l'honneur de puiser dans sa bourse et M. un tel, colonel du regiment de, et M. un tel, capitaine au regiment de, et voila Jacques qui se met a faire un cri: "Mon capitaine! mon pauvre capitaine! vous l'avez connu? L'HOTESSE: Si je 1'ai connu? un grand homme, bien fait, un peu sec, l'air noble et severe, le jarret bien tendu, deux petits points rouges a la tempe droite. Vous avez donc servi? JACQUES: Si j'ai servi! L HOTESSE: Je vous en aime davantage; il doit vous rester de bonnes qualites de votre premier etat. Buvons a la sante de votre capitaine. JACQUES: S'il est encore vivant. L'HOTESSE: Mort ou vivant, qu'est-ce que cela fait? Est-ce qu'un militaire n'est pas fait pour etre tue? Est-ce qu'il ne doit pas etre enrage, apres dix sieges et cinq ou six batailles, de mourir au milieu de cette canaille de gens noirs!... Mais revenons a notre histoire, et buvons encore un coup. LE MAITRE: Ma foi, notre hotesse, vous avez raison. L'HOTESSE: Je suis bien aise que vous pensiez ainsi. LE MAITRE: Car votre vin est excellent. L'HOTESSE: Ah! c'est de mon vin que vous parliez? Eh bien! vous avez encore raison. Vous rappelez-vous ou nous en etions? LE MAITRE: Oui, a la conclusion de la plus perfide des confidences. L'HOTESSE: M. le marquis des Arcis et Mme de La Pommeraye s'embrasserent, enchantes l'un de l'autre, et se separerent. Plus la dame s'etait contrainte en sa presence, plus sa douleur fut violente quand il fut parti. "Il n'est donc que trop vrai, s'ecria-t-elle, il ne m'aime plus!..." Je ne vous ferai point le detail de toutes nos extravagances quand on nous delaisse, vous en seriez trop vains. Je vous ai dit que cette femme avait de la fierte; mais elle etait bien autrement vindicative. Lorsque les premieres fureurs furent calmees, et qu'elle jouit de toute la tranquillite de son indignation, elle songea a se venger, mais a se venger d'une maniere cruelle, d'une maniere a effrayer tous ceux qui seraient tentes a l'avenir de seduire et de tromper une honnete femme. Elle s'est vengee, elle s'est cruellement vengee; sa vengeance a eclate et n'a corrige personne; nous n'en avons pas ete depuis moins vilainement seduites et trompees. JACQUES: Bon pour les autres, mais vous!... L'HOTESSE: Helas! moi toute la premiere! Oh! que nous sommes sottes! Encore si ces vilains hommes gagnaient au change! Mais laissons cela. Que fera-t-elle? Elle n'en sait encore rien; elle y revera; elle y reve. JACQUES: Si tandis qu'elle y reve... L'HOTESSE: C'est bien dit. Mais nos deux bouteilles sont vides... (Jean.Madame.Deux bouteilles, de celles qui sont tout au fond, derriere les fagots.J'entends.) A force d'y rever, voici ce qui lui vint en idee. Mme de La Pommeraye avait autrefois connu une femme de province qu'un proces avait appelee a Paris, avec sa fille, jeune, belle et bien elevee. Elle avait appris que cette femme, ruinee par la perte de son proces, en avait ete reduite a tenir tripot. On s'assemblait chez elle, on jouait, on soupait, et communement un ou deux des convives restaient, passaient la nuit avec madame ou mademoiselle, a leur choix. Elle mit un de ses gens en quete de ces creatures. On les deterra, on les invita a faire visite a Mme de La Pommeraye, qu'elles se rappelaient a peine. Ces femmes, qui avaient pris le nom de Mme et de Mlle d'Aisnon, ne se firent pas attendre; des le lendemain, la mere se rendit chez Mme de La Pommeraye. Apres les premiers compliments, Mme de La Pommeraye demanda a la d'Aisnon ce qu'elle avait fait, ce qu'elle faisait depuis la perte de son proces. "Pour vous parler avec sincerite, lui repondit la d'Aisnon, je fais un metier perilleux, infame, peu lucratif, et qui me deplait, mais la necessite contraint la loi. J'etais presque resolue a mettre ma fille a l'Opera, mais elle n'a qu'une petite voix de chambre, et n'a jamais ete qu'une danseuse mediocre. Je l'ai promenee, pendant et apres mon proces, chez des magistrats, chez des grands, chez des prelats, chez des financiers, qui s'en sont accommodes pour un terme et qui l'ont laissee la. Ce n'est pas qu'elle ne soit belle comme un ange qu'elle n'ait de la finesse, de la grace; mais aucun esprit de libertinage, rien de ces talents propres a reveiller la langueur d'hommes blases. Je donne a jouer et a souper; et le soir, qui veut rester, reste. Mais ce qui nous a le plus nui, c'est qu'elle s'etait entetee d'un petit abbe de qualite, impie, incredule, dissolu, hypocrite, antiphilosophe, que je ne vous nommerai pas; mais c'est le dernier de ceux qui, pour arriver a l'episcopat, ont pris la route qui est en meme temps la plus sure et qui demande le moins de talent. Je ne sais ce qu'il faisait entendre a ma fille, a qui il venait lire tous les matins les feuillets de son diner, de son souper, de sa rhapsodie. Sera-t-il eveque, ne le sera-t-il pas? Heureusement ils se sont brouilles. Ma fille lui ayant demande un jour s'il connaissait ceux contre lesquels il ecrivait, et l'abbe lui ayant repondu que non; s'il avait d'autres sentiments que ceux qu'il ridiculisait, et l'abbe lui ayant repondu que non, elle se laissa emporter a sa vivacite et lui representa que son role etait celui du plus mechant et du plus faux des hommes." Mme de La Pommeraye lui demanda si elles etaient fort connues. "Beaucoup trop, malheureusement. A ce que je vois, vous ne tenez point a votre etat? Aucunement, et ma fille me proteste tous les jours que la condition la plus malheureuse lui parait preferable a la sienne; elle en est d'une melancolie qui acheve d'eloigner d'elle... Si je me mettais en tete de vous faire a l'une et a l'autre le sort le plus brillant, vous y consentiriez donc? A bien moins. Mais il s'agit de savoir si vous pouvez me promettre de vous conformer a la rigueur des conseils que je vous donnerai. Quels qu'ils soient vous pouvez y compter. Et vous serez a mes ordres quand il me plaira? Nous les attendrons avec impatience. Cela me suffit; retournez-vous-en; vous ne tarderez pas a les recevoir. En attendant, defaites-vous de vos meubles, vendez tout, ne reservez pas meme vos robes, si vous en avez de voyantes: cela ne cadrerait point a mes vues." Jacques, qui commencait a s'interesser, dit a l'hotesse: "Et si nous buvions a la sante de Mme de La Pommeraye? L'HOTESSE: Volontiers. JACQUES: Et a celle de Mme d'Aisnon. L'HOTESSE: Tope. JACQUES: Et vous ne refuserez pas celle de Mlle d'Aisnon, qui a une jolie voix de chambre, peu de talent pour la danse, et une melancolie qui la reduit a la triste necessite d'accepter un nouvel amant tous les soirs. L'HOTESSE: Ne riez pas, c'est la plus cruelle chose. Si vous saviez le supplice quand on n'aime pas!... JACQUES: A Mlle d'Aisnon, a cause de son supplice. L HOTESSE: Allons. JACQUES: Notre hotesse, aimez-vous votre mari? L'HOTESSE: Pas autrement. JACQUES: Vous etes donc bien a plaindre; car il me semble d'une belle sante. L'HOTESSE: Tout ce qui reluit n'est pas or. JACQUES: A la belle sante de notre hote. L HOTESSE: Buvez tout seul. LE MAITRE: Jacques, Jacques, mon ami, tu te presses beaucoup. L'HOTESSE: Ne craignez rien, monsieur, il est loyal; et demain il n'y paraitra pas. JACQUES: Puisqu'il n'y paraitra pas demain, et que je ne fais pas ce soir grand cas de ma raison, mon maitre, ma belle hotesse, encore une sante, une sante qui me tient fort a coeur, c'est celle de l'abbe de Mlle d'Aisnon. L'HOTESSE: Fi donc, monsieur Jacques; un hypocrite, un ambitieux, un ignorant, un calomniateur, un intolerant; car c'est comme cela qu'on appelle, je crois, ceux qui egorgeraient volontiers quiconque ne pense pas comme eux. LE MAITRE: C'est que vous ne savez pas, notre hotesse, que Jacques que voila est une espece de philosophe, et qu'il fait un cas infini de ces petits imbeciles qui se deshonorent eux-memes et la cause qu'ils defendent si mal. Il dit que son capitaine les appelait le contrepoison des Huet, des Nicole, des Bossuet. Il n'entendait rien a cela, ni vous non plus... Votre mari est-il couche? L'HOTESSE: Il y a belle heure! LE MAITRE: Et il vous laisse causer comme cela? L'HOTESSE: Nos maris sont aguerris... Mme de La Pommeraye monte dans son carrosse, court les faubourgs les plus eloignes du quartier de la d'Aisnon, loue un petit appartement en maison honnete, dans le voisinage de la paroisse, le fait meubler le plus succinctement qu'il est possible, invite la d'Aisnon et sa fille a diner, et les installe, ou le jour meme, ou quelques jours apres, leur laissant un precis de la conduite qu'elles ont a tenir. JACQUES: Notre hotesse, nous avons oublie la sante de Mme de La Pommeraye, celle du marquis des Arcis; ah! cela n'est pas honnete. L'HOTESSE: Allez, allez, monsieur Jacques, la cave n'est pas vide... Voici ce precis, ou ce que j'en ai retenu: "Vous ne frequenterez point les promenades publiques, car il ne faut pas qu'on vous decouvre. "Vous ne recevrez personne, pas meme vos voisins et vos voisines, parce qu'il faut que vous affectiez la plus profonde retraite. Vous prendrez, des demain, l'habit de devotes, parce qu'il faut qu'on vous croie telles. Vous n'aurez chez vous que des livres de devotion, parce qu'il ne faut rien autour de vous qui puisse vous trahir. Vous serez de la plus grande assiduite aux offices de la paroisse, jours de fetes et jours ouvrables. Vous vous intriguerez pour avoir entree au parloir de quelque couvent; le bavardage de ces recluses ne nous sera pas inutile. Vous ferez connaissance etroite avec le cure et les pretres de la paroisse, parce que je puis avoir besoin de leur temoignage. Vous n'en recevrez d'habitude aucun. Vous irez a confesse et vous approcherez des sacrements au moins deux fois le mois. Vous reprendrez votre nom de famille, parce qu'il est honnete, et qu'on fera tot ou tard des informations dans votre province. Vous ferez de temps en temps quelques petites aumones, et vous n'en recevrez point, sous quelque pretexte que ce puisse etre. Il faut qu'on ne vous croie ni pauvres ni riches. Vous filerez, vous coudrez, vous tricoterez, vous broderez, et vous donnerez aux dames de charite votre ouvrage a vendre. Vous vivrez de la plus grande sobriete; deux petites portions d'auberge; et puis c'est tout. Votre fille ne sortira jamais sans vous, ni vous sans elle. De tous les moyens d'edifier a peu de frais, vous n'en negligerez aucun. Surtout jamais chez vous, je vous le repete, ni pretres, ni moines, ni devotes. Vous irez dans les rues les yeux baisses; a l'eglise, vous ne verrez que Dieu." J'en conviens, cette vie est austere, mais elle ne durera pas, et je vous en promets la plus signalee recompense. Voyez, consultez-vous: si cette contrainte vous parait au-dessus de vos forces, avouez-le-moi; je n'en serai ni offensee, ni surprise. J'oubliais de vous dire qu'il serait a propos que vous vous fissiez un verbiage de la mysticite, et que l'histoire de l'Ancien et du Nouveau Testament vous devint familiere, afin qu'on vous prenne pour des devotes d'ancienne date. Faites-vous jansenistes ou molinistes, comme il vous plaira; mais le mieux sera d'avoir l'opinion de votre cure. Ne manquez pas, a tort et a travers, dans toute occasion de vous dechainer contre les philosophes; criez que Voltaire est l'Antechrist, sachez par coeur l'ouvrage de votre petit abbe, et colportez-le, s'il le faut..." Mme de La Pommeraye ajouta: "Je ne vous verrai point chez vous; je ne suis pas digne du commerce d'aussi saintes femmes; mais n'en ayez aucune inquietude: vous viendrez ici clandestinement quelquefois, et nous nous dedommagerons, en petit comite, de votre regime penitent. Mais, tout en jouant la devotion, n'allez pas vous en empetrer. Quant aux depenses de votre petit menage, c'est mon affaire. Si mon projet reussit, vous n'aurez plus besoin de moi; s'il manque sans qu'il y ait de votre faute, je suis assez riche pour vous assurer un sort honnete et meilleur que l'etat que vous m'aurez sacrifie. Mais surtout soumission, soumission absolue, illimitee a mes volontes, sans quoi je ne reponds de rien pour le present, et ne m'engage a rien pour l'avenir." LE MAITRE, en frappant sur sa tabatiere et regardant a sa montre l'heure qu'il est: Voila une terrible tete de femme! Dieu me garde d'en rencontrer une pareille. L'HOTESSE: Patience, patience, vous ne la connaissez pas encore. JACQUES: En attendant, ma belle, notre charmante hotesse, si nous disions un mot a la bouteille? L'HOTESSE: Monsieur Jacques, mon vin de Champagne m'embellit a vos yeux. LE MAITRE: Je suis presse depuis si longtemps de vous faire une question, peut-etre indiscrete, que je n'y saurais plus tenir. L'HOTESSE: Faites votre question. LE MAITRE: Je suis sur que vous n'etes pas nee dans une hotellerie. L HOTESSE: Il est vrai. LE MAITRE: Que vous y avez ete conduite d'un etat plus eleve par des circonstances extraordinaires. L'HOTESSE: J'en conviens. LE MAITRE: Et si nous suspendions un moment l'histoire de Mme de La Pommeraye... L'HOTESSE: Cela ne se peut. Je raconte volontiers les aventures des autres, mais non pas les miennes. Sachez seulement que j'ai ete elevee a Saint-Cyr, ou j'ai peu lu l'Evangile et beaucoup de romans. De l'abbaye royale a l'auberge que je tiens il y a loin. LE MAITRE: Il suffit; prenez que je ne vous aie rien dit. L'HOTESSE: Tandis que nos deux devotes edifiaient, et que la bonne odeur de leur piete et de la saintete de leurs moeurs se repandait a la ronde, Mme de La Pommeraye observait avec le marquis les demonstrations exterieures de l'estime, de l'amitie, de la confiance la plus parfaite. Toujours bien venu, jamais ni gronde, ni boude, meme apres de longues absences: il lui racontait toutes ses petites bonnes fortunes, et elle paraissait s'en amuser franchement. Elle lui donnait ses conseils dans les occasions d'un succes difficile; elle lui jetait quelquefois des mots de mariage, mais c'etait d'un ton si desinteresse, qu'on ne pouvait la soupconner de parler pour elle. Si le marquis lui adressait quelques-uns de ces propos tendres ou galants dont on ne peut guere se dispenser avec une femme qu'on a connue, ou elle en souriait, ou elle les laissait tomber. A l'en croire, son coeur etait paisible; et, ce qu'elle n'aurait jamais imagine, elle eprouvait qu'un ami tel que lui suffisait au bonheur de la vie; et puis elle n'etait plus de la premiere jeunesse, et ses gouts etaient bien emousses. "Quoi! vous n'avez rien a me confier? Non. Mais le petit comte, mon amie, qui vous pressait si vivement de mon regne? Je lui ai ferme ma porte, et je ne le vois plus. C'est d'une bizarrerie! Et pourquoi l'avoir eloigne? C'est qu'il ne me plait pas. Ah! madame, je crois vous deviner: vous m'aimez encore. Cela se peut. Vous comptez sur un retour. Pourquoi non? Et vous vous menagez tous les avantages d'une conduite sans reproche. Je le crois. Et si j'avais le bonheur ou le malheur de reprendre, vous vous feriez au moins un merite du silence que vous garderiez sur mes torts. Vous me croyez bien delicate et bien genereuse. Mon amie, apres ce que vous avez fait, il n'est aucune sorte d'heroisme dont vous ne soyez capable. Je ne suis pas trop fachee que vous le pensiez. Ma foi, je cours le plus grand danger avec vous, j'en suis sur." JACQUES: Et moi aussi. L'HOTESSE: y avait environ trois mois qu'ils en etaient au meme point, lorsque Mme de La Pommeraye crut qu'il etait temps de mettre en jeu ses grands ressorts. Un jour d'ete qu'il faisait beau et qu'elle attendait le marquis a diner, elle fit dire a la d'Aisnon et a sa fille de se rendre au Jardin du Roi. Le marquis vint; on servit de bonne heure; on dina: on dina gaiement. Apres diner, Mme de La Pommeraye propose une promenade au marquis, s'il n'avait rien de plus agreable a faire. Il n'y avait ce jour-la ni Opera, ni comedie; ce fut le marquis qui en fit la remarque; et pour se dedommager d'un spectacle amusant par un spectacle utile, le hasard voulut que ce fut lui-meme qui invita la marquise a aller voir le Cabinet du Roi. Il ne fut pas refuse, comme vous pensez bien. Voila les chevaux mis; les voila partis; les voila arrives au Jardin du Roi; et les voila meles dans la foule, regardant tout, et ne voyant rien, comme les autres... Lecteur, j'avais oublie de vous peindre le site des trois personnages dont il s'agit ici: Jacques, son maitre et l'hotesse; faute de cette attention, vous les avez entendus parler, mais vous ne les avez point vus; il vaut mieux tard que jamais. Le maitre, a gauche, en bonnet de nuit, en robe de chambre, etait etale nonchalamment dans un grand fauteuil de tapisserie, son mouchoir jete sur le bras du fauteuil, et sa tabatiere a la main. L'hotesse sur le fond, en face de la porte, proche la table, son verre devant elle. Jacques, sans chapeau, a sa droite, les deux coudes appuyes sur la table, et la tete penchee entre deux bouteilles: deux autres etaient a terre a cote de lui. "Au sortir du Cabinet, le marquis et sa bonne amie se promenerent dans le jardin. Ils suivaient la premiere allee qui est a droite en entrant, proche l'ecole des arbres, lorsque Mme de La Pommeraye fit un cri de surprise, en disant: "Je ne me trompe pas, je crois que ce sont elles; oui, ce sont elles-memes." Aussitot on quitte le marquis, et l'on s'avance a la rencontre de nos deux devotes. La d'Aisnon fille etait a ravir sous ce vetement simple, qui, n'attirant point le regard, fixe l'attention tout entiere sur la personne. "Ah! c'est vous, madame? Oui, c'est moi. Et comment vous portez-vous, et qu'etes-vous devenue depuis une eternite? Vous savez nos malheurs; il a fallu s'y resigner, et vivre retirees comme il convenait a notre petite fortune; sortir du monde, quand on ne peut plus s'y montrer decemment. Mais, moi, me delaisser, moi qui ne suis pas du monde, et qui ai toujours de bon esprit de le trouver aussi maussade qu'il l'est! Un des inconvenients de l'infortune, c'est la mefiance qu'elle inspire: les indigents craignent d'etre importuns. Vous, importunes pour moi! ce soupcon est une bonne injure. Madame, j'en suis tout a fait innocente, je vous ai rappelee dix fois a maman, mais elle me disait: Mme de La Pommeraye... personne, ma fille, ne pense plus a nous. Quelle injustice! Asseyons-nous, nous causerons. Voila M. le marquis des Arcis; c'est mon ami; et sa presence ne nous genera pas. Comme mademoiselle est grandie! comme elle est embellie depuis que nous ne nous sommes vues! Notre position a cela d'avantageux qu'elle nous prive de tout ce qui nuit a la sante: voyez son visage, voyez ses bras; voila ce qu'on doit a la vie frugale et reglee, au sommeil, au travail, a la bonne conscience; et c'est quelque chose..." On s'assit, on s'entretint d'amitie. La d'Aisnon mere parla bien, la d'Aisnon fille parla peu. Le ton de la devotion fut celui de l'une et de l'autre, mais avec aisance et sans pruderie. Longtemps avant la chute du jour nos deux devotes se leverent. On leur representa qu'il etait encore de bonne heure; la d'Aisnon mere dit assez haut, a l'oreille de Mme de La Pommeraye, qu'elles avaient encore un exercice de piete a remplir, et qu'il leur etait impossible de rester plus longtemps. Elles etaient deja a quelque distance, lorsque Mme de La Pommeraye se reprocha de ne leur avoir pas demande leur demeure, et de ne leur avoir pas appris la sienne: "C'est une faute, ajouta-t-elle, que je n'aurais pas commise autrefois." Le marquis courut pour la reparer; elles accepterent l'adresse de Mme de La Pommeraye, mais, quelles que furent les instances du marquis, il ne put obtenir la leur. Il n'osa pas leur offrir sa voiture, en avouant a Mme de La Pommeraye qu'il en avait ete tente. Le marquis ne manqua pas de demander a Mme de La Pommeraye ce que c'etaient que ces deux femmes. "Ce sont deux creatures plus heureuses que nous. Voyez la belle sante dont elles jouissent! la serenite qui regne sur leur visage! l'innocence, la decence qui dictent leurs propos! On ne voit point cela, on n'entend point cela dans nos cercles. Nous plaignons les devots; les devots nous plaignent: et a tout prendre, je penche a croire qu'ils ont raison. Mais, marquise, est-ce que vous seriez tentee de devenir devote? Pourquoi pas? Prenez-y garde, je ne voudrais pas que notre rupture, si c'en est une, vous menat jusque-la. Et vous aimeriez mieux que je rouvrisse ma porte au petit comte? Beaucoup mieux. Et vous me le conseilleriez? Sans balancer..." Mme de La Pommeraye dit au marquis ce qu'elle savait du nom, de la province, du premier etat et du proces des deux devotes, y mettant tout l'interet et tout le pathetique possible, puis elle ajouta: "Ce sont deux femmes d'un merite rare, la fille surtout. Vous concevez qu'avec une figure comme la sienne on ne manque de rien ici quand on veut en faire ressource; mais elles ont prefere une honnete modicite a une aisance honteuse; ce qui leur reste est si mince, qu'en verite je ne sais comment elles font pour subsister. Cela travaille nuit et jour. Supporter l'indigence quand on y est ne, c'est ce qu'une multitude d'hommes savent faire; mais passer de l'opulence au plus etroit necessaire, s'en contenter, y trouver la felicite, c'est ce que je ne comprends pas. Voila a quoi sert la religion. Nos philosophes auront beau dire, la religion est une bonne chose. Surtout pour les malheureux. Et qui est-ce qui ne l'est pas plus ou moins? C'est que nos opinions religieuses ont peu d'influence sur nos moeurs. Mais, mon amie, je vous jure que vous vous acheminez a toutes jambes au confessionnal. C'est bien ce que je pourrais faire de mieux. Allez, vous etes folle; vous avez encore une vingtaine d'annees de jolis peches a faire: n'y manquez pas; ensuite vous vous en repentirez, et vous irez vous en vanter aux pieds du pretre, si cela vous convient... Mais voila une conversation d'un tour bien serieux; votre imagination se noircit furieusement, et c'est l'effet de cette abominable solitude ou vous vous etes renfoncee. Croyez-moi, rappelez au plus tot le petit comte, vous ne verrez plus ni diable, ni enfer, et vous serez charmante comme auparavant. Vous craignez que je vous le reproche si nous nous raccommodons jamais; mais d'abord nous ne nous raccommoderons peut-etre pas; et par une apprehension bien ou mal fondee, vous vous privez du plaisir le plus doux; et, en verite, l'honneur de valoir mieux que moi ne vaut pas ce sacrifice. Vous dites bien vrai, aussi n'est-ce pas la ce qui me retient..." Ils dirent encore beaucoup d'autres choses que je ne me rappelle pas. JACQUES. Notre hotesse, buvons un coup: cela rafraichit la memoire. L'HOTESSE: Buvons un coup... Apres quelques tours d'allees, Mme de La Pommeraye et le marquis remonterent en voiture. Mme de La Pommeraye dit: "Comme cela me vieillit! Quand cela vint a Paris, cela n'etait pas plus haut qu'un chou. Vous parlez de la fille de cette dame que nous avons trouvee a la promenade? Oui. C'est comme dans un jardin ou les roses fanees font place aux roses nouvelles. L'avez-vous regardee? Je n'y ai pas manque. Comment la trouvez-vous? C'est la tete d'une vierge de Raphael sur le corps de sa Galatee; et puis une douceur dans la voix! Une modestie dans le regard! Une bienseance dans le maintien! Une decence dans le propos qui ne m'a frappee dans aucune fille comme dans celle-la. Voila l'effet de l'education. Lorsqu'il est prepare par un beau naturel." Le marquis deposa Mme de La Pommeraye a sa porte; et Mme de La Pommeraye n'eut rien de plus presse que de temoigner a nos deux devotes combien elle etait satisfaite de la maniere dont elles avaient rempli leur role. JACQUES: Si elles continuent comme elles ont debute, monsieur le marquis des Arcis, fussiez-vous le diable, vous ne vous en tirerez pas. LE MAITRE: Je voudrais bien savoir quel est leur projet. JACQUES: Moi, j'en serais bien fache: cela gaterait tout. L'HOTESSE: De ce jour, le marquis devint plus assidu chez Mme de La Pommeraye, qui s'en apercut sans lui en demander la raison. Elle ne lui parlait jamais la premiere des deux devotes; elle attendait qu'il entamat ce texte: ce que le marquis faisait toujours d'impatience et avec une indifference mal simulee. LE MARQUIS: Avez-vous vu vos amies? MME DE LA POMMERAYE: Non. LE MARQUIS: Savez vous que cela n'est pas trop bien? Vous etes riche: elles sont dans le malaise; et vous ne les invitez pas meme a manger quelquefois! MME DE LA POMMERAYE: Je me croyais un peu mieux connue de monsieur le marquis. L'amour autrefois me pretait des vertus; aujourd'hui l'amitie me prete des defauts. Je les ai invitees dix fois sans avoir pu les obtenir une. Elles refusent de venir chez moi, par des idees singulieres; et quand je les visite, il faut que je laisse mon carrosse a l'entree de la rue et que j'aille en deshabille, sans rouge et sans diamants. Il ne faut pas trop s'etonner de leur circonspection: un faux rapport suffirait pour aliener l'esprit d'un certain nombre de personnes bienfaisantes et les priver de leurs secours. Marquis, le bien apparemment coute beaucoup a faire. LE MARQUIS: Surtout aux devots. MME DE LA POMMERAYE: Puisque le plus leger pretexte suffit pour les en dispenser. Si l'on savait que j'y prends interet, bientot on dirait: Mme de La Pommeraye les protege: elles n'ont besoin de rien... Et voila les charites supprimees. LE MARQUIS: Les charites? MME DE LA POMMERAYE: Oui, monsieur, les charites! LE MARQUIS: Vous les connaissez, et elles en sont aux charites? MME DE LA POMMERAYE: Encore une fois, marquis, je vois bien que vous ne m'aimez plus, et qu'une partie de votre estime s'en est allee avec votre tendresse. Et qui est-ce qui vous a dit que, si ces femmes etaient dans le besoin des aumones de la paroisse, c'etait de ma faute? LE MARQUIS: Pardon, madame, mille pardons, j'ai tort. Mais quelle raison de se refuser a la bienveillance d'une amie? MME DE LA POMMERAYE: Ah! marquis, nous sommes bien loin, nous autres gens du monde, de connaitre les delicatesses scrupuleuses des ames timorees. Elles ne croient pas pouvoir accepter les secours de toute personne indistinctement. LE MARQUIS: C'est nous oter le meilleur moyen d'expier nos folles dissipations. MME DE LA POMMERAYE: Point du tout. Je suppose, par exemple, que monsieur le marquis des Arcis fut touche de compassion pour elles que ne fait-il passer ces secours par des mains plus dignes? LE MARQUIS: Et moins sures. MME DE LA POMMERAYE: Cela se peut. LE MARQUIS: Dites-moi, si je leur envoyais une vingtaine de louis, croyez-vous qu'elles les refuseraient? MME DE LA POMMERAYE: J'en suis sure; et ce refus vous semblerait deplace dans une mere qui a un enfant charmant? LE MARQUIS: Savez-vous que j'ai ete tente de les aller voir? MME DE LA POMMERAYE: Je le crois. Marquis, marquis, prenez garde a vous; voila un mouvement de compassion bien subit et bien suspect. LE MARQUIS: Quoi qu'il en soit, m'auraient-elles recu? MME DE LA POMMERAYE: Non certes! Avec l'eclat de votre voiture, de vos habits, de vos gens et les charmes de la jeune personne, il n'en fallait pas davantage pour appreter au caquet des voisins, des voisines et les perdre. LE MARQUIS: Vous me chagrinez; car, certes, ce n'etait pas mon dessein. Il faut donc renoncer a les secourir et a les voir? MME DE LA POMMERAYE: Je le crois. LE MARQUIS: Mais si je leur faisais passer mes secours par votre moyen? MME DE LA POMMERAYE: Je ne crois pas ces secours-la assez purs pour m'en charger. LE MARQUIS: Voila qui est cruel! MME DE LA POMMERAYE: Oui, cruel: c'est le mot. LE MARQUIS: Quelle vision! marquise, vous vous moquez. Une jeune fille que je n'ai jamais vue qu'une fois... MME DE LA POMMERAYE: Mais du petit nombre de celles qu'on n'oublie pas quand on les a vues. LE MARQUIS: Il est vrai que ces figures-la vous suivent. MME DE LA POMMERAYE: Marquis, prenez garde a vous; vous vous preparez des chagrins; et j'aime mieux avoir a vous en garantir que d'avoir a vous en consoler. N'allez pas confondre celle-ci avec celles que vous avez connues: cela ne se ressemble pas; on ne les tente pas, on ne les seduit pas, on n'en approche pas, elles n'ecoutent pas, on n'en vient pas a bout. Apres cette conversation, le marquis se rappela tout a coup qu'il avait une affaire pressee; il se leva brusquement et sortit soucieux. Pendant un assez long intervalle de temps, le marquis ne passa presque pas un jour sans voir Mme de La Pommeraye; mais il arrivait, il s'asseyait, il gardait le silence; Mme de La Pommeraye parlait seule; le marquis, au bout d'un quart d'heure, se levait et s'en allait. Il fit ensuite une eclipse de pres d'un mois, apres laquelle il reparut; mais triste, mais melancolique, mais defait. La marquise, en le voyant, lui dit: "Comme vous voila fait! d'ou sortez-vous? Est-ce que vous avez passe tout ce temps en petite maison? LE MARQUIS: Ma foi, a peu pres. De desespoir, je me suis precipite dans un libertinage affreux. MME DE LA POMMERAYE: Comment! de desespoir? LE MARQUIS: Oui, de desespoir..." Apres ce mot, il se mit a se promener en long et en large sans mot dire; il allait aux fenetres, il regardait le ciel, il s'arretait devant Mme de La Pommeraye; il allait a la porte, il appelait ses gens a qui il n'avait rien a dire; il les renvoyait; il rentrait; il revenait a Mme de La Pommeraye, qui travaillait sans l'apercevoir; il voulait parler, il n'osait; enfin Mme de La Pommeraye en eut pitie, et lui dit: "Qu'avez-vous? On est un mois sans vous voir; vous reparaissez avec un visage de deterre et vous rodez comme une ame en peine. LE MARQUIS: Je n'y puis plus tenir, il faut que je vous dise tout. J'ai ete vivement frappe de la fille de votre amie; j'ai tout, mais tout fait pour l'oublier; et plus j'ai fait, plus je m'en suis souvenu. Cette creature angelique m'obsede; rendez-moi un service important. MME DE LA POMMERAYE: Quel? LE MARQUIS: Il faut absolument que je la revoie et que je vous en aie l'obligation. J'ai mis mes grisons en campagne. Toute leur venue, toute leur allee est de chez elles a l'eglise et de l'eglise chez elles. Dix fois je me suis presente a pied sur leur chemin; elles ne m'ont seulement pas apercu; je me suis plante sur leur porte inutilement. Elles m'ont d'abord rendu libertin comme un sapajou, puis devot comme un ange; je n'ai pas manque la messe une fois depuis quinze jours. Ah! mon amie, quelle figure! qu'elle est belle!..." Mme de La Pommeraye savait tout cela. "C'est a dire, repondit-elle au marquis, qu'apres avoir tout mis en oeuvre pour guerir, vous n'avez rien omis pour devenir fou, et que c'est le dernier parti qui vous a reussi? LE MARQUIS: Et reussi, je ne saurais vous exprimer a quel point. N'aurez-vous pas compassion de moi et ne vous devrai-je pas le bonheur de la revoir? MME DE LA POMMERAYE: La chose est difficile, et je m'en occuperai, mais a une condition: c'est que vous laisserez ces infortunees en repos et que vous cesserez de les tourmenter. Je ne vous celerai point qu'elles m'ont ecrit de votre persecution avec amertume, et voila leur lettre..." La lettre qu'on donnait a lire au marquis avait ete concertee entre elles. C'etait la d'Aisnon fille qui paraissait l'avoir ecrite par ordre de sa mere: et l'on y avait mis, d'honnete, de doux, de touchant, d'elegance et d'esprit, tout ce qui pouvait renverser la tete du marquis. Aussi en accompagnait-il chaque mot d'une exclamation; pas une phrase qu'il ne relut; il pleurait de joie; il disait a Mme de La Pommeraye: "Convenez donc, madame, qu'on n'ecrit pas mieux que cela. MME DE LA POMMERAYE: J'en conviens. LE MARQUIS: Et qu'a chaque ligne on se sent penetre d'admiration et de respect pour des femmes de ce caractere! MME DE LA POMMERAYE: Cela devrait etre. LE MARQUIS: Je vous tiendrai ma parole; mais songez, je vous en supplie, a ne pas manquer a la votre. MME DE LA POMMERAYE: En verite, marquis je suis aussi folle que vous. Il faut que vous ayez conserve un terrible empire sur moi; cela m'effraye. LE MARQUIS: Quand la verrai-je? MME DE LA POMMERAYE: Je n'en sais rien. Il faut s'occuper premierement du moyen d'arranger la chose, et d'eviter tout soupcon. Elles ne peuvent ignorer vos vues; voyez la couleur que ma complaisance aurait a leurs yeux, si elles s'imaginaient que j'agis de concert avec vous... Mais, marquis, entre nous, qu'ai-je besoin de cet embarras-la? Que m'importe que vous aimiez, que vous n'aimiez pas? que vous extravaguiez? Demelez votre fusee vous-meme. Le role que vous me faites faire est aussi trop singulier. LE MARQUIS: Mon amie, si vous m'abandonnez, je suis perdu! Je ne vous parlerai point de moi, puisque je vous offenserais; mais je vous conjurerai par ces interessantes et dignes creatures qui vous sont si cheres; vous me connaissez, epargnez leur toutes les folies dont je suis capable. J'irai chez elles; oui, j'irai, je vous en previens; je forcerai leur porte, j'entrerai malgre elles, je m'asseyerai, je ne sais ce que je dirai, ce que je ferai; car que n'avez vous point a craindre de l'etat violent ou je suis?..." Vous remarquerez, messieurs, dit l'hotesse, que depuis le commencement de cette aventure jusqu'a ce moment, le marquis des Arcis n'avait pas dit un mot qui ne fut un coup de poignard dirige au coeur de Mme de La Pommeraye. Elle etouffait d'indignation et de rage; aussi repondit-elle au marquis, d'une voix tremblante et entrecoupee: "Mais vous avez raison. Ah! si j'avais ete aimee comme cela, peut-etre que... Passons la-dessus... Ce n'est pas pour vous que j'agirai, mais je me flatte du moins, monsieur le marquis, que vous me donnerez du temps. LE MARQUIS: Le moins, le moins que je pourrai. JACQUES: Ah! notre hotesse, quel diable de femme! Lucifer n'est pas pire. J'en tremble: et il faut que je boive un coup pour me rassurer... Est ce que vous me laisserez boire tout seul? L'HOTESSE: Moi, je n'ai pas peur... Mme de La Pommeraye disait: "Je souffre, mais je ne souffre pas seule. Cruel homme! j'ignore quelle sera la duree de mon tourment; mais j'eterniserai le tien..." Elle tint le marquis pres d'un mois dans l'attente de l'entrevue qu'elle avait promise, c'est-a-dire qu'elle lui laissa tout le temps de patir, de se bien enivrer, et que sous pretexte d'adoucir la longueur du delai, elle lui permit de l'entretenir de sa passion. LE MAiTRE: Et de la fortifier en en parlant. JACQUES: Quelle femme! quel diable de femme! Notre hotesse, ma frayeur redouble. L'HOTESSE: Le marquis venait donc tous les jours causer avec Mme de La Pommeraye, qui achevait de l'irriter, de l'endurcir et de le perdre par les discours les plus artificieux. Il s'informait de la patrie, de la naissance, de l'education, de la fortune et du desastre de ces femmes; il y revenait sans cesse, et ne se croyait jamais assez instruit et touche. La marquise lui faisait remarquer le progres de ses sentiments, et lui en familiarisait le terme, sous pretexte de lui en inspirer de l'effroi. "Marquis, lui disait-elle, prenez-y garde, cela vous menera loin; il pourrait arriver un jour que mon amitie, dont vous faites un etrange abus, ne m'excusat ni a mes yeux ni aux votres. Ce n'est pas que tous les jours on ne fasse de plus grandes folies. Marquis, je crains fort que vous n'obteniez cette fille qu'a des conditions qui, jusqu'a present, n'ont pas ete de votre gout." Lorsque Mme de La Pommeraye crut le marquis bien prepare pour le succes de son dessein, elle arrangea avec les deux femmes qu'elles viendraient diner chez elle; et avec le marquis que pour leur donner le change, il les surprendrait en habit de campagne: ce qui fut execute. On en etait au second service lorsqu'on annonca le marquis. Le marquis, Mme de La Pommeraye et les deux d'Aisnon, jouerent superieurement l'embarras, "Madame, dit-il a Mme de La Pommeraye, j'arrive de ma terre; il est trop tard pour aller chez moi ou l'on ne m'attend que ce soir, et je me suis flatte que vous ne me refuseriez pas a diner..." Et tout en parlant, il avait pris une chaise, et s'etait mis a table. On avait dispose le couvert de maniere qu'il se trouvat a cote de la mere et en face de la fille. Il remercia d'un clin d'oeil Mme de La Pommeraye de cette attention delicate. Apres le trouble du premier instant, nos deux devotes se rassurerent. On causa, on fut meme gai. Le marquis fut de la plus grande attention pour la mere, et de la politesse la plus reservee pour la fille. C'etait un amusement secret bien plaisant pour ces trois femmes, que le scrupule du marquis a ne rien dire, a ne se rien permettre qui put les effaroucher. Elles eurent l'inhumanite de le faire parler devotion pendant trois heures de suite, et Mme de La Pommeraye lui disait: "Vos discours font merveilleusement l'eloge de vos parents; les premieres lecons qu'on en recoit ne s'effacent jamais. Vous entendez toutes les subtilites de l'amour divin, comme si vous n'aviez ete qu'a saint Francois de Sales pour toute nourriture. N'auriez-vous pas ete un peu quietiste? Je ne m'en souviens plus..." Il est inutile de dire que nos devotes mirent dans la conversation tout ce qu'elles avaient de graces, d'esprit, de seduction et de finesse. On toucha en passant le chapitre des passions, et Mlle Duquenoi (c'etait son nom de famille) pretendit qu'il n'y en avait qu'une seule de dangereuse. Le marquis fut de son avis. Entre les six et sept heures, les deux femmes se retirerent, sans qu'il fut possible de les arreter; Mme de La Pommeraye pretendant avec Mme Duquenoi qu'il fallait aller de preference a son devoir, sans quoi il n'y aurait presque point de journee dont la douceur ne fut alteree par le remords. Les voila parties au grand regret du marquis, et le marquis en tete a tete avec Mme de La Pommeraye. MME DE LA POMMERAYE: Eh bien! marquis, ne faut-il pas que je sois bien bonne? Trouvez-moi a Paris une autre femme qui en fasse autant. LE MARQUIS, en se jetant a ses genoux: J'en conviens; il n'y en a pas une qui vous ressemble. Votre bonte me confond: vous etes la seule veritable amie qu'il y ait au monde. MME DE LA POMMERAYE: Etes-vous bien sur de sentir toujours egalement le prix de mon procede? LE MARQUIS: Je serais un monstre d'ingratitude, si j'en rabattais. MME DE LA POMMERAYE: Changeons de texte. Quel est l'etat de votre coeur? LE MARQUIS: Faut-il vous l'avouer franchement? Il faut que j'aie cette fille-la, ou que j'en perisse. MME DE LA POMMERAYE: Vous l'aurez sans doute, mais il faut savoir comme quoi. Le marquis fut environ deux mois sans se montrer chez Mme de La Pommeraye; et voici ses demarches dans cet intervalle. Il fit connaissance avec le confesseur de la mere et de la fille. C'etait un ami du petit abbe dont je vous ai parle. Ce pretre, apres avoir mis toutes les difficultes hypocrites qu'on peut apporter a une intrigue malhonnete, et vendu le plus cherement qu'il fut possible la saintete de son ministere, se preta a tout ce que le marquis voulut. La premiere sceleratesse de l'homme de Dieu, ce fut d'aliener la bienveillance du cure, et de lui persuader que ces deux protegees de Mme de La Pommeraye obtenaient de la paroisse une aumone dont elles privaient des indigents plus a plaindre qu'elles. Son but etait de les amener a ses vues par la misere. Ensuite il travailla au tribunal de la confession a jeter la division entre la mere et la fille. Lorsqu'il entendait la mere se plaindre de sa fille, il aggravait les torts de celle-ci, et irritait le ressentiment de l'autre. Si c'etait la fille qui se plaignit de sa mere, il lui insinuait que la puissance des peres et meres sur leurs enfants etait limitee, et que, si la persecution de sa mere etait poussee jusqu'a un certain point, il ne serait peut-etre pas impossible de la soustraire a une autorite tyrannique. Puis il lui donnait pour penitence de revenir a confesse. Une autre fois il lui parlait de ses charmes, mais lestement: c'etait un des plus dangereux presents que Dieu put faire a une femme; de l'impression qu'en avait eprouvee un honnete homme qu'il ne nommait pas, mais qui n'etait pas difficile a deviner. Il passait de la a la misericorde infinie du ciel et a son indulgence pour des fautes que certaines circonstances necessitaient; a la faiblesse de la nature, dont chacun trouve l'excuse en soi-meme; a la violence et a la generalite de certains penchants, dont les hommes les plus saints n'etaient pas exempts. Il lui demandait ensuite si elle n'avait point de desirs, si le temperament ne lui parlait pas en reves, si la presence des hommes ne la troublait pas. Ensuite, il agitait la question si une femme devait ceder ou resister a un homme passionne, et laisser mourir et damner celui pour qui le sang de Jesus Christ a ete verse: et il n'osait la decider. Puis il poussait de profonds soupirs; il levait les yeux au ciel, il priait pour la tranquillite des ames en peine... La jeune fille le laissait aller. Sa mere et Mme de La Pommeraye, a qui elle rendait fidelement les propos du directeur, lui suggeraient des confidences qui toutes tendaient a l'encourager. JACQUES: Votre Mme de La Pommeraye est une mechante femme. LE MAITRE: Jacques, c'est bientot dit. Sa mechancete, d'ou lui vient-elle? Du marquis des Arcis. Rends celui-ci tel qu'il avait jure et qu'il devait etre, et trouve-moi quelque defaut dans Mme de La Pommeraye. Quand nous serons en route, tu l'accuseras, et je me chargerai de la defendre. Pour ce pretre, vil et seducteur, je te l'abandonne. JACQUES: C'est un si mechant homme, que je crois que de cette affaire-ci je n'irai plus a confesse. Et vous, notre hotesse? L'HOTESSE: Pour moi je continuerai mes visites a mon vieux cure, qui n'est pas curieux, et qui n'entend que ce qu'on lui dit. JACQUES: Si nous buvions a la sante de votre cure? L'HOTESSE: Pour cette fois-ci je vous ferai raison; car c'est un bon homme qui, les dimanches et jours de fetes, laisse danser les filles et les garcons, et qui permet aux hommes et aux femmes de venir chez moi, pourvu qu'ils n'en sortent pas ivres. A mon cure! JACQUES: A votre cure. L'HOTESSE: Nos femmes ne doutaient pas qu'incessamment l'homme de Dieu ne hasardat de remettre une lettre a sa penitente: ce qui fut fait; mais avec quel menagement! Il ne savait de qui elle etait; il ne doutait point que ce ne fut de quelque ame bienfaisante et charitable qui avait decouvert leur misere, et qui leur proposait des secours; il en remettait assez souvent de pareilles. "Au demeurant vous etes sage, madame votre mere est prudente, et j'exige que vous ne l'ouvriez qu'en sa presence." Mlle Duquenoi accepta la lettre et la remit a sa mere, qui la fit passer sur le champ a Mme de La Pommeraye. Celle-ci, munie de ce papier, fit venir le pretre, l'accabla des reproches qu'il meritait, et le menaca de le deferer a ses superieurs, si elle entendait encore parler de lui. Dans cette lettre, le marquis s'epuisait en eloges de sa propre personne, en eloges de Mlle Duquenoi; peignait sa passion aussi violente qu'elle l'etait, et proposait des conditions fortes, meme un enlevement. Apres avoir fait la lecon au pretre, Mme de La Pommeraye appela le marquis chez elle; lui representa combien sa conduite etait peu digne d'un galant homme; jusqu'ou elle pouvait etre compromise; lui montra sa lettre, et protesta que, malgre la tendre amitie qui les unissait, elle ne pouvait se dispenser de la produire au tribunal des lois, ou de la remettre a Mme Duquenoi, s'il arrivait quelque aventure eclatante a sa fille. "Ah! marquis, lui dit-elle, l'amour vous corrompt; vous etes mal ne, puisque le faiseur de grandes choses ne vous en inspire que d'avilissantes. Et que vous ont fait ces pauvres femmes, pour ajouter l'ignominie a la misere? Faut-il que, parce que cette fille est belle, et veut rester vertueuse, vous en deveniez le persecuteur? Est-ce a vous a lui faire detester un des plus beaux presents du ciel? Par ou ai-je merite, moi, d'etre votre complice? Allons, marquis, jetez-vous a mes pieds, demandez-moi pardon, et faites serment de laisser mes tristes amies en repos." Le marquis lui promit de ne plus rien entreprendre sans son aveu; mais qu'il fallait qu'il eut cette fille a quelque prix que ce fut. Le marquis ne fut point du tout fidele a sa parole. La mere etait instruite; il ne balanca pas a s'adresser a elle. Il avoua le crime de son projet; il offrit une somme considerable, des esperances que le temps pourrait amener; et sa lettre fut accompagnee d'un ecrin de riches pierreries. Les trois femmes tinrent conseil. La mere et la fille inclinaient a accepter; mais ce n'etait pas la le compte de Mme de La Pommeraye. Elle revint sur la parole qu'on lui avait donnee; elle menaca de tout reveler; et au grand regret de nos deux devotes, dont la jeune detacha de ses oreilles des girandoles qui lui allaient si bien, l'ecrin et la lettre furent renvoyes avec une reponse pleine de fierte et d'indignation. Mme de La Pommeraye se plaignit au marquis du peu de fond qu'il y avait a faire sur ses promesses. Le marquis s'excusa sur l'impossibilite de lui proposer une commission si indecente. "Marquis, marquis, lui dit Mme de La Pommeraye, je vous ai deja prevenu, et je vous le repete: vous n'en etes pas ou vous voudriez; mais il n'est plus temps de vous precher, ce seraient paroles perdues: il n'y a plus de ressources." Le marquis avoua qu'il le pensait comme elle, et lui demanda la permission de faire une derniere tentative; c'etait d'assurer des rentes considerables sur les deux tetes, de partager sa fortune avec les deux femmes, et de les rendre proprietaires a vie d'une de ses maisons a la ville, et d'une autre a la campagne. "Faites, lui dit la marquise; je n'interdis que la violence; mais croyez, mon ami, que 1'honneur et la vertu, quand elle est vraie, n'ont point de prix aux yeux de ceux qui ont le bonheur de les posseder. Vos nouvelles offres ne reussiront pas mieux que les precedentes: je connais ces femmes et j'en ferais la gageure." Les nouvelles propositions sont faites. Autre conciliabule des trois femmes. La mere et la fille attendaient en silence la decision de Mme de La Pommeraye. Celle-ci se promena un moment sans parler. "Non, non, dit-elle, cela ne suffit pas a mon coeur ulcere." Et aussitot elle prononca le refus; et aussitot ces deux femmes fondirent en larmes, se jeterent a ses pieds, et lui representerent combien il etait affreux pour elles de repousser une fortune immense, qu'elles pouvaient accepter sans aucune facheuse consequence. Mme de La Pommeraye leur repondit sechement: "Est-ce que vous imaginez que ce que je fais, je le fais pour vous? Qui etes-vous? Que vous dois-je? A quoi tient-il que je ne vous renvoie l'une et l'autre a votre tripot? Si ce que l'on vous offre est trop pour vous, c'est trop peu pour moi. Ecrivez, madame, la reponse que je vais vous dicter, et qu'elle parte sous mes yeux." Ces femmes s'en retournerent encore plus effrayees qu'affligees. JACQUES: Cette femme a le diable au corps, et que veut-elle donc? Quoi! un refroidissement d'amour n'est pas assez puni par le sacrifice de la moitie d'une grande fortune? LE MAITRE: Jacques, vous n'avez jamais ete femme, encore moins honnete femme, et vous jugez d'apres votre caractere qui n'est pas celui de Mme de La Pommeraye! Veux-tu que je te dise? J'ai bien peur que le mariage du marquis des Arcis et d'une catin ne soit ecrit la-haut. JACQUES: S'il est ecrit la-haut, il se fera. L'HOTESSE: Le marquis ne tarda pas a reparaitre chez Mme de La Pommeraye. "Eh bien, lui dit-elle, vos nouvelles offres? LE MARQUIS: Faites et rejetees. J'en suis desespere. Je voudrais arracher cette malheureuse passion de mon coeur; je voudrais m'arracher le coeur, et je ne saurais. Marquise, regardez-moi; ne trouvez-vous pas qu'il y a entre cette jeune fille et moi quelques traits de ressemblance? MME DE LA POMMERAYE: Je ne vous en avais rien dit; mais je m'en etais apercue. Il ne s'agit pas de cela: que resolvez-vous? LE MAROUIS: Je ne puis me resoudre a rien. Il me prend des envies de me jeter dans une chaise de poste, et de courir tant que terre me portera; un moment apres la force m'abandonne; je suis comme aneanti, ma tete s'embarrasse: je deviens stupide, et ne sais que devenir. MME DE LA POMMERAYE: Je ne vous conseille pas de voyager; ce n'est pas la peine d'aller jusqu'a Villejuif pour revenir." Le lendemain, le marquis ecrivit a la marquise qu'il partait pour sa campagne; qu'il y resterait tant qu'il pourrait, et qu'il la suppliait de le servir aupres de ses amies, si l'occasion s'en presentait; son absence fut courte: il revint avec la resolution d'epouser. JACQUES: Ce pauvre marquis me fait pitie. LE MAITRE: Pas trop a moi. L'HOTESSE: Il descendit a la porte de Mme de La Pommeraye. Elle etait sortie. En rentrant elle trouva le marquis etendu dans un fauteuil, les yeux fermes, et absorbe dans la plus profonde reverie. "Ah! marquis, vous voila? la campagne n'a pas eu de longs charmes pour vous. Non, lui repondit-il, je ne suis bien nulle part, et j'arrive determine a la plus haute sottise qu'un homme de mon etat, de mon age et de mon caractere puisse faire. Mais il vaut mieux epouser que de souffrir. J'epouse. MME DE LA POMMERAYE: Marquis, l'affaire est grave, et demande de la reflexion. LE MARQUIS: Je n'en ai fait qu'une, mais elle est solide: c'est que je ne puis jamais etre plus malheureux que je le suis. MME DE LA POMMERAYE: Vous pourriez vous tromper. JACQUES: La traitresse! LE MARQUIS: Voici donc enfin, mon amie, une negociation dont je puis, ce me semble, vous charger honnetement. Voyez la mere et la fille; interrogez la mere, sondez le coeur de la fille, et dites-leur mon dessein. MME DE LA POMMERAYE: Tout doucement, marquis. J'ai cru les connaitre assez pour ce que j'en avais a faire; mais a present qu'il s'agit du bonheur de mon ami, il me permettra d'y regarder de plus pres. Je m'informerai dans leur province, et je vous promets de les suivre pas a pas pendant toute la duree de leur sejour a Paris. LE MARQUIS: Ces precautions me semblent assez superflues. Des femmes dans la misere, qui resistent aux appats que je leur ai tendus, ne peuvent etre que les creatures les plus rares. Avec mes offres, je serais venu a bout d'une duchesse. D'ailleurs, ne m'avez-vous pas dit vous-meme... MME DE LA POMMERAYE: Oui, j'ai dit tout ce qu'il vous plaira; mais avec tout cela, permettez que je me satisfasse. JACQUES: La chienne! la coquine! l'enragee! et pourquoi aussi s'attacher a une pareille femme? LE MAITRE: Et pourquoi aussi la seduire et s'en detacher? L'HOTESSE: Pourquoi cesser de l'aimer sans rime ni raison? JACQUES, montrant le ciel du doigt: Ah! mon maitre! LE MARQUIS: Pourquoi, marquise, ne vous mariez-vous pas aussi? MME DE LA POMMERAYE: A qui, s'il vous plait? LE MARQUIS: Au petit comte; il a de l'esprit, de la naissance, de la fortune. MME DE LA POMMERAYE: Et qui est-ce qui me repondra de sa fidelite? C'est vous peut-etre! LE MARQUIS: Non; mais il me semble qu'on se passe aisement de la fidelite d'un mari. MME DE LA POMMERAYE: D'accord; mais si le mien m'etait infidele, je serais peut-etre assez bizarre pour m'en offenser; et je suis vindicative. LE MARQUIS: Eh bien! vous vous vengeriez, cela s'en va sans dire. C'est que nous prendrions un hotel commun, et que nous formerions tous quatre la plus agreable societe. MME DE LA POMMERAYE: Tout cela est fort beau; mais je ne me marie pas. Le seul homme que j'aurais peut-etre ete tentee d'epouser... LE MARQUIS: C'est moi? MME DE LA POMMERAYE: Je puis vous l'avouer a present sans consequence. LE MARQUIS: Et pourquoi ne me l'avoir pas dit? MME DE LA POMMERAYE: Par l'evenement, j'ai bien fait. Celle que vous allez avoir vous convient de tout point mieux que moi. L'HOTESSE: Mme de La Pommeraye mit a ses informations toute l'exactitude et la celerite qu'elle voulut. Elle produisit au marquis les attestations les plus flatteuses; il y en avait de Paris, il y en avait de la province. Elle exigea du marquis encore une quinzaine, afin qu'il s'examinat derechef. Cette quinzaine lui parut eternelle; enfin la marquise fut obligee de ceder a son impatience et a ses prieres. La premiere entrevue se fait chez ses amies; on y convient de tout, les bans se publient; le contrat se passe; le marquis fait present a Mme de La Pommeraye d'un superbe diamant, et le mariage est consomme. JACQUES: Quelle trame et quelle vengeance! LE MAITRE: Elle est incomprehensible. JACQUES: Delivrez-moi du souci de la premiere nuit des noces, et jusqu'a present je n'y vois pas un grand mal. LE MAITRE: Tais-toi, nigaud. L'HOTESSE: La nuit des noces se passa fort bien. JACQUES: Je croyais... L'HOTESSE: Croyez a ce que votre maitre vient de vous dire..." Et en parlant ainsi elle souriait, et en souriant, elle passait sa main sur le visage de Jacques, et lui serrait le nez... "Mais ce fut le lendemain... JACQUES: Le lendemain ne fut ce pas comme la veille? L'HOTESSE: Pas tout a fait. Le lendemain, Mme de La Pommeraye ecrivit au marquis un billet qui l'invitait a se rendre chez elle au plus tot, pour affaire importante. Le marquis ne se fit pas attendre. On le recut avec un visage ou l'indignation se peignait dans toute sa force; le discours qu'on lui tint ne fut pas long; le voici: "Marquis, lui dit-elle, apprenez a me connaitre. Si les autres femmes s'estimaient assez pour eprouver mon ressentiment, vos semblables seraient moins communs. Vous aviez acquis une honnete femme que vous n'avez pas su conserver; cette femme, c'est moi; elle s'est vengee en vous en faisant epouser une digne de vous. Sortez de chez moi, et allez-vous en rue Traversiere, a l'hotel de Hambourg, ou l'on vous apprendra le sale metier que votre femme et votre belle-mere ont exerce pendant dix ans, sous le nom de d'Aisnon." La surprise et la consternation de ce pauvre marquis ne peuvent se rendre. Il ne savait qu'en penser; mais son incertitude ne dura que le temps d'aller d'un bout de la ville a l'autre. Il ne rentra point chez lui de tout le jour; il erra dans les rues. Sa belle-mere et sa femme eurent quelque soupcon de ce qui s'etait passe. Au premier coup de marteau, la belle-mere se sauva dans son appartement, et s'y enferma a la clef; sa femme l'attendit seule. A l'approche de son epoux, elle lut sur son visage la fureur qui le possedait. Elle se jeta a ses pieds, la face collee contre le parquet, sans mot dire. "Retirez-vous, lui dit-il, infame! loin de moi..." Elle voulut se relever; mais elle retomba sur son visage, les bras etendus a terre entre les pieds du marquis. "Monsieur, lui dit-elle, foulez-moi aux pieds, ecrasez-moi, car je l'ai merite; faites de moi tout ce qu'il vous plaira; mais epargnez ma mere... Retirez-vous, reprit le marquis; retirez-vous! c'est assez de l'infamie dont vous m'avez couvert; epargnez-moi un crime." La pauvre creature resta dans l'attitude ou elle etait et ne lui repondit rien. Le marquis etait assis dans un fauteuil, la tete enveloppee de ses bras, et le corps a demi penche sur les pieds de son lit, hurlant par intervalles, sans la regarder: "Retirez-vous!..." Le silence et l'immobilite de la malheureuse le surprirent; il lui repeta d'une voix plus forte encore: "Qu'on se retire; est-ce que vous ne m'entendez pas?..." Ensuite il se baissa, la repoussa durement, et reconnaissant qu'elle etait sans sentiment et presque sans vie, il la prit par le milieu du corps, l'etendit sur un canape, attacha un moment sur elle des regards ou se peignaient alternativement la commiseration et le courroux. Il sonna: des valets entrerent; on appela ses femmes, a qui il dit: "Prenez votre maitresse qui se trouve mal; portez-la dans son appartement, et secourez-la..." Peu d'instants apres il envoya secretement savoir de ses nouvelles. On lui dit qu'elle etait revenue de son premier evanouissement; mais que, les defaillances se succedant rapidement, elles etaient si frequentes et si longues qu'on ne pouvait lui repondre de rien. Une ou deux heures apres il renvoya secretement savoir son etat. On lui dit qu'elle suffoquait, et qu'il lui etait survenu une espece de hoquet qui se faisait entendre jusque dans les cours. A la troisieme fois, c'etait sur le matin, on lui rapporta qu'elle avait beaucoup pleure, que le hoquet s'etait calme, et qu'elle paraissait s'assoupir. Le jour suivant, le marquis fit mettre ses chevaux a sa chaise, et disparut pendant quinze jours, sans qu'on sache ce qu'il etait devenu. Cependant, avant de s'eloigner, il avait pourvu a tout ce qui etait necessaire a la mere et a la fille, avec ordre d'obeir a madame comme a lui-meme. Pendant cet intervalle, ces deux femmes resterent l'une en presence de l'autre, sans presque se parler, la fille sanglotant, et poussant quelquefois des cris, s'arrachant les cheveux, se tordant les bras, sans que sa mere osat s'approcher d'elle et la consoler. L'une montrait la figure du desespoir, l'autre la figure de l'endurcissement. La fille vingt fois dit a sa mere: "Maman, sortons d'ici, sauvons-nous." Autant de fois la mere s'y opposa, et lui repondit: "Non, ma fille, il faut rester; il faut voir ce que cela deviendra: cet homme ne nous tuera pas..." "Eh! plut a Dieu, lui repondait sa fille qu'il l'eut deja fait!..." Sa mere lui repliquait: "Vous feriez mieux de vous taire, que de parler comme une sotte." A son retour, le marquis s'enferma dans son cabinet, et ecrivit deux lettres, l'une a sa femme, l'autre a sa belle-mere. Celle-ci partit dans la meme journee, et se rendit au couvent des Carmelites de la ville prochaine, ou elle est morte il y a quelques jours. Sa fille s'habilla, et se traina dans l'appartement de son mari ou il lui avait apparemment enjoint de venir. Des la porte, elle se jeta a genoux. "Levez-vous", lui dit le marquis... Au lieu de se lever, elle s'avanca vers lui sur ses genoux; elle tremblait de tous ses membres: elle etait echevelee; elle avait le corps un peu penche, les bras portes de son cote, la tete relevee, le regard attache sur ses yeux, et le visage inonde de pleurs. "Il me semble", lui dit-elle, un sanglot separant chacun de ses mots, "que votre coeur justement irrite s'est radouci, et que peut-etre avec le temps j'obtiendrai misericorde. Monsieur, de grace, ne vous hatez pas de me pardonner. Tant de filles honnetes sont devenues de malhonnetes femmes, que peut-etre serai-je un exemple contraire. Je ne suis pas encore digne que vous vous rapprochiez de moi; attendez, laissez-moi seulement l'espoir du pardon. Tenez-moi loin de vous; vous verrez ma conduite; vous la jugerez: trop heureuse mille fois, trop heureuse si vous daignez quelquefois m'appeler! Marquez-moi le recoin obscur de votre maison ou vous permettez que j'habite; j'y resterai sans murmure. Ah! si je pouvais m'arracher le nom et le titre qu'on m'a fait usurper, et mourir apres, a l'instant vous seriez satisfait! Je me suis laisse conduire par faiblesse, par seduction, par autorite, par menaces, a une action infame; mais ne croyez pas, monsieur, que je sois mechante: je ne le suis pas, puisque je n'ai pas balance a paraitre devant vous quand vous m'avez appelee, et que j'ose a present lever les yeux sur vous et vous parler. Ah! si vous pouviez lire au fond de mon coeur, et voir combien mes fautes passees sont loin de moi; combien les moeurs de mes pareilles me sont etrangeres! La corruption s'est posee sur moi; mais elle ne s'y est point attachee. Je me connais, et une justice que je me rends, c'est que par mes gouts, par mes sentiments, par mon caractere, j'etais nee digne de l'honneur de vous appartenir. Ah! s'il m'eut ete libre de vous voir, il n'y avait qu'un mot a dire, et je crois que j'en aurais eu le courage. Monsieur, disposez de moi comme il vous plaira; faites entrer vos gens: qu'ils me depouillent, qu'ils me jettent la nuit dans la rue: je souscris a tout. Quel que soit le sort que vous me preparez, je m'y soumets: le fond d'une campagne, l'obscurite d'un cloitre peut me derober pour jamais a vos yeux: parlez, et j'y vais. Votre bonheur n'est point perdu sans ressources, et vous pouvez m'oublier... Levez-vous, lui dit doucement le marquis; je vous ai pardonne: au moment meme de l'injure j'ai respecte ma femme en vous; il n'est pas sorti de ma bouche une parole qui l'ait humiliee, ou du moins je m'en repens, et je proteste qu'elle n'en entendra plus aucune qui l'humilie, si elle se souvient qu'on ne peut rendre son epoux malheureux sans le devenir. Soyez honnete, soyez heureuse, et faites que je le sois. Levez-vous, je vous en prie, ma femme, levez-vous et embrassez-moi; madame la marquise, levez-vous, vous n'etes pas a votre place; madame des Arcis, levez-vous..." Pendant qu'il parlait ainsi, elle etait restee le visage cache dans ses mains, et la tete appuyee sur les genoux du marquis; mais au mot de ma femme, au mot de Mme des Arcis, elle se leva brusquement, et se precipita sur le marquis, elle le tenait embrasse, a moitie suffoquee par la douleur et par la joie; puis elle se separait de lui, se jetait a terre, et lui baisait les pieds. "Ah! lui disait le marquis, je vous ai pardonne; je vous l'ai dit; et je vois que vous n'en croyez rien. Il faut, lui repondait-elle, que cela soit, et que je ne le croie jamais." Le marquis ajoutait: "En verite, je crois que je ne me repens de rien; et que cette Pommeraye, au lieu de se venger, m'aura rendu un grand service. Ma femme, allez vous habiller, tandis qu'on s'occupera a faire vos malles. Nous partons pour ma terre, ou nous resterons jusqu'a ce que nous puissions reparaitre ici sans consequence pour vous et pour moi..." Ils passerent presque trois ans de suite absents de la capitale. JACQUES: Et je gagerais bien que ces trois ans s'ecoulerent comme un jour, et que le marquis des Arcis fut un des meilleurs maris et eut une des meilleures femmes qu'il y eut au monde. LE MAITRE: Je serais de moitie; mais en verite je ne sais pourquoi, car je n'ai point ete satisfait de cette fille pendant tout le cours des menees de la dame de La Pommeraye et de sa mere. Pas un instant de crainte, pas le moindre signe d'incertitude, pas un remords; je l'ai vue se preter, sans aucune repugnance, a cette longue horreur. Tout ce qu'on a voulu d'elle, elle n'a jamais hesite a le faire; elle va a confesse; elle communie; elle joue la religion et ses ministres. Elle m'a semble aussi fausse, aussi meprisable, aussi mechante que les deux autres... Notre hotesse, vous narrez assez bien; mais vous n'etes pas encore profonde dans l'art dramatique. Si vous vouliez que cette jeune fille interessat, il fallait lui donner de la franchise, et nous la montrer victime innocente et forcee de sa mere et de La Pommeraye, il fallait que les traitements les plus cruels l'entrainassent, malgre qu'elle en eut, a concourir a une suite de forfaits continus pendant une annee; il fallait preparer ainsi le raccommodement de cette femme avec son mari. Quand on introduit un personnage sur la scene, il faut que son role soit un: or je vous demanderai, notre charmante hotesse, si la fille qui complote avec deux scelerates est bien la femme suppliante que nous avons vue aux pieds de son mari? Vous avez peche contre les regles d'Aristote, d'Horace, de Vida et de Le Bossu. L'HOTESSE: Je ne connais ni bossu ni droit: je vous ai dit la chose comme elle s'est passee, sans en rien omettre, sans y rien ajouter. Et qui sait ce qui se passait au fond du coeur de cette jeune fille, et si, dans les moments ou elle nous paraissait agir le plus lestement, elle n'etait pas secretement devoree de chagrin? JACQUES: Notre hotesse, pour cette fois, il faut que je sois de l'avis de mon maitre qui me le pardonnera, car cela m'arrive si rarement; de son Bossu, que je ne connais point; et de ces autres messieurs qu'il a cites, et que je ne connais pas davantage. Si Mlle Duquenoi, ci-devant la d'Aisnon, avait ete une jolie enfant, il y aurait paru. L'HOTESSE: Jolie enfant ou non, tant y a que c'est une excellente femme; que son mari est avec elle content comme un roi, et qu'il ne la troquerait pas contre une autre. LE MAITRE: Je l'en felicite: il a ete plus heureux que sage. L'HOTESSE: Et moi, je vous souhaite une bonne nuit. Il est tard, et il faut que je sois la derniere couchee et la premiere levee. Quel maudit metier! Bonsoir, messieurs, bonsoir. Je vous avais promis, je ne sais plus a propos de quoi, l'histoire d'un mariage saugrenu: et je crois vous avoir tenu parole. Monsieur Jacques, je crois que vous n'aurez pas de peine a vous endormir; car vos yeux sont plus qu'a demi fermes. Bonsoir, monsieur Jacques. LE MAITRE: Eh bien, notre hotesse, il n'y a donc pas moyen de savoir vos aventures? L'HOTESSE: Non. JACQUES: Vous avez un furieux gout pour les contes! LE MAITRE: Il est vrai; ils m'instruisent et m'amusent. Un bon conteur est un homme rare. JACQUES: Et voila tout juste pourquoi je n'aime pas les contes, a moins que je ne les fasse. LE MAITRE: Tu aimes mieux parler mal que te taire. JACQUES: Il est vrai. LE MAITRE: Et moi, j'aime mieux entendre mal parler que de ne rien entendre. JACQUES: Cela nous met tous deux fort a notre aise. Je ne sais ou l'hotesse, Jacques et son maitre avaient mis leur esprit, pour n'avoir pas trouve une seule fois des choses qu'il y avait a dire en faveur de Mlle Duquenoi. Est-ce que cette fille comprit rien aux artifices de la dame de La Pommeraye, avant le denouement? Est-ce qu'elle n'aurait pas mieux aime accepter les offres que la main du marquis, et l'avoir pour amant que pour epoux? Est-ce qu'elle n'etait pas continuellement sous les menaces et le despotisme de la marquise? Peut-on la blamer de son horrible aversion pour un etat infame? et si l'on prend le parti de l'en estimer davantage, peut-on exiger d'elle bien de la delicatesse, bien du scrupule dans le choix des moyens de s'en tirer? Et vous croyez, lecteur, que l'apologie de Mme de La Pommeraye est plus difficile a faire? Il vous aurait ete peut-etre plus agreable d'entendre la-dessus Jacques et son maitre; mais ils avaient a parler de tant d'autres choses plus interessantes, qu'ils auraient vraisemblablement neglige celle-ci. Permettez donc que je m'en occupe un moment. Vous entrez en fureur au nom de Mme de La Pommeraye, et vous vous ecriez: "Ah! la femme horrible! ah! l'hypocrite! ah! la scelerate!..." Point d'exclamation, point de courroux, point de partialite: raisonnons. Il se fait tous les jours des actions plus noires, sans aucun genie. Vous pouvez hair; vous pouvez redouter Mme de La Pommeraye: mais vous ne la mepriserez pas. Sa vengeance est atroce; mais elle n'est souillee d'aucun motif d'interet. On ne vous a pas dit qu'elle avait jete au nez du marquis le beau diamant dont il lui avait fait present; mais elle le fit: je le sais par les voies les plus sures. Il ne s'agit ni d'augmenter sa fortune, ni d'acquerir quelques titres d'honneur. Quoi! si cette femme en avait fait autant, pour obtenir a un mari la recompense de ses services; si elle s'etait prostituee a un ministre ou meme a un premier commis pour un cordon ou pour une colonelle; au depositaire de la feuille des Benefices, pour une riche abbaye, cela vous paraitrait tout simple, l'usage serait pour vous; et lorsqu'elle se venge d'une perfidie, vous vous revoltez contre elle au lieu de voir que son ressentiment ne vous indigne que parce que vous etes incapable d'en eprouver un aussi profond, ou que vous ne faites presque aucun cas de la vertu des femmes. Avez-vous un peu reflechi sur les sacrifices que Mme de La Pommeraye avait faits au marquis? Je ne vous dirai pas que sa bourse lui avait ete ouverte en toute occasion, et que pendant plusieurs annees il n'avait eu d'autre maison, d'autre table que la sienne: cela vous ferait hocher de la tete; mais elle s'etait assujettie a toutes ses fantaisies, a tous ses gouts; pour lui plaire elle avait renverse le plan de sa vie. Elle jouissait de la plus haute consideration dans le monde, par la purete de ses moeurs: et elle s'etait rabaissee sur la ligne commune. On dit d'elle, lorsqu'elle eut agree l'hommage du marquis des Arcis: "Enfin cette merveilleuse Mme de La Pommeraye s'est donc faite comme une d'entre nous..." Elle avait remarque autour d'elle les souris ironiques; elle avait entendu les plaisanteries, et souvent elle en avait rougi et baisse les yeux; elle avait avale tout le calice de l'amertume prepare aux femmes dont la conduite reglee a fait trop longtemps la satire des mauvaises moeurs de celles qui les entourent; elle avait supporte tout l'eclat scandaleux par lequel on se venge des imprudentes begueules qui affichent de l'honnetete. Elle etait vaine; et elle serait morte de douleur plutot que de promener dans le monde, apres la honte de la vertu abandonnee, le ridicule d'une delaissee. Elle touchait au moment ou la perte d'un amant ne se repare plus. Tel etait son caractere, que cet evenement la condamnait a l'ennui et a la solitude. Un homme en poignarde un autre pour un geste, pour un dementi; et il ne sera pas permis a une honnete femme perdue, deshonoree, trahie, de jeter le traitre entre les bras d'une courtisane? Ah! lecteur, vous etes bien legal dans vos eloges, et bien severe dans votre blame. Mais, me direz-vous, c'est plus encore la maniere que la chose que je reproche a la marquise. Je ne me fais pas a un ressentiment d'une si longue tenue; a un tissu de fourberies, de mensonges, qui dure pres d'un an. Ni moi non plus, ni Jacques, ni son maitre, ni l'hotesse. Mais vous pardonnez tout a un premier mouvement; et je vous dirai que, si le premier mouvement des autres est court, celui de Mme de La Pommeraye et des femmes de son caractere est long. Leur ame reste quelquefois toute leur vie comme au premier moment de l'injure; et quel inconvenient, quelle injustice y a-t-il a cela? Je n'y vois que des trahisons moins communes; et j'approuverais fort une loi qui condamnerait aux courtisanes celui qui aurait seduit et abandonne une honnete femme: l'homme commun aux femmes communes. Tandis que je disserte, le maitre de Jacques ronfle comme s'il m'avait ecoute, et Jacques, a qui les muscles des jambes refusaient le service, rode dans la chambre, en chemise et pieds nus, culbute tout ce qu'il rencontre et reveille son maitre qui lui dit d'entre ses rideaux: "Jacques, tu es ivre. Ou peu s'en faut. A quelle heure as-tu resolu de te coucher? Tout a l'heure, Monsieur, c'est qu'il y a... c'est qu'il y a... Qu'est-ce qu'il y a? Dans cette bouteille un reste qui s'eventerait. J'ai en horreur les bouteilles en vidange; cela me reviendrait en tete, quand je serais couche; et il n'en faudrait pas davantage pour m'empecher de fermer l'oeil. Notre hotesse est, par ma foi, une excellente femme, et son vin de Champagne un excellent vin; ce serait dommage de le laisser eventer... Le voila bientot a couvert... et il ne s'eventera plus..." Et tout en balbutiant, Jacques en chemise et pieds nus, avait sable deux ou trois rasades sans ponctuation, comme il s'exprimait, c'est-a-dire de la bouteille au verre, du verre a la bouche. Il y a deux versions sur ce qui suivit apres qu'il eut eteint les lumieres. Les uns pretendant qu'il se mit a tatonner le long des murs sans pouvoir retrouver son lit, et qu'il disait: "Ma foi, il n'y est plus, ou, s'il y est, il est ecrit la-haut que je ne le retrouverai pas; dans l'un et l'autre cas, il faut s'en passer"; et qu'il prit le parti de s'etendre sur des chaises. D'autres, qu'il etait ecrit la-haut qu'il s'embarrasserait les pieds dans les chaises, qu'il tomberait sur le carreau et qu'il y resterait. De ces deux versions, demain, apres demain, vous choisirez, a tete reposee, celle qui vous conviendra le mieux. Nos deux voyageurs, qui s'etaient couches tard et la tete un peu chaude de vin, dormirent la grasse matinee; Jacques a terre ou sur des chaises, selon la version que vous aurez preferee; son maitre plus a son aise dans son lit. L'hotesse monta, et leur annonca que la journee ne serait pas belle; mais que, quand le temps leur permettrait de continuer leur route, ils risqueraient leur vie ou seraient arretes par le gonflement des eaux du ruisseau qu'ils auraient a traverser; et que plusieurs hommes a cheval, qui n'avaient pas voulu l'en croire, avaient ete forces de rebrousser chemin. Le maitre dit a Jacques: "Jacques, que ferons-nous?" Jacques repondit: "Nous dejeunerons d'abord avec notre hotesse: ce qui nous avisera." L'hotesse jura que c'etait sagement pense. On servit a dejeuner. L'hotesse ne demandait pas mieux que d'etre gaie; le maitre de Jacques s'y serait prete; mais Jacques commencait a souffrir; il mangea de mauvaise grace, il but peu, il se tut. Ce dernier symptome etait surtout facheux; c'etait la suite de la mauvaise nuit qu'il avait passee et du mauvais lit qu'il avait eu. Il se plaignait de douleurs dans les membres; sa voix rauque annoncait un mal de gorge. Son maitre lui conseilla de se coucher: il n'en voulut rien faire. L'hotesse lui proposait une soupe a l'oignon. Il demanda qu'on fit du feu dans la chambre, car il ressentait du frisson; qu'on lui preparat de la tisane et qu'on lui apportat une bouteille de vin blanc: ce qui fut execute sur-le-champ. Voila l'hotesse partie et Jacques en tete-a-tete avec son maitre. Celui-ci allait a la fenetre, disait: "Quel diable de temps!" regardait a sa montre (car c'etait la seule en qui il eut confiance) quelle heure il etait, prenait sa prise de tabac, recommencait la meme chose d'heure en heure s'ecriant a chaque fois: "Quel diable de temps!" se tournant vers Jacques et ajoutant: "La belle occasion pour reprendre et achever l'histoire de tes amours! mais on parle mal d'amour et d'autre chose quand on souffre. Vois, tate-toi, si tu peux continuer, continue; sinon, bois ta tisane et dors." Jacques pretendit que le silence lui etait malsain; qu'il etait un animal jaseur; et que le principal avantage de sa condition, celui qui le touchait le plus, c'etait la liberte de se dedommager des douze annees de baillon qu'il avait passees chez son grand-pere, a qui Dieu fasse misericorde. LE MAITRE: Parle donc, puisque cela nous fait plaisir a tous deux. Tu en etais a je ne sais quelle proposition malhonnete de la femme du chirurgien; il s'agissait, je crois, d'expulser celui qui servait au chateau et d'y installer son mari. JACQUES: M'y voila; mais un moment, s'il vous plait. Humectons. Jacques remplit un grand gobelet de tisane, y versa un peu de vin blanc et l'avala. C'etait une recette qu'il tenait de son capitaine et que M. Tissot, qui la tenait de Jacques, recommande dans son traite des maladies populaires. Le vin blanc, disaient Jacques et M. Tissot, fait pisser, est diuretique, corrige la fadeur de la tisane et soutient le ton de l'estomac et des intestins. Son verre de tisane bu, Jacques continua: Me voila sorti de la maison du chirurgien, monte dans la voiture, arrive au chateau et entoure de tous ceux qui l'habitaient. LE MAITRE: Est-ce que tu y etais connu? JACQUES: Assurement! Vous rappelleriez-vous une certaine femme a la cruche d'huile? LE MAITRE: Fort bien! JACQUES: Cette femme etait la commissionnaire de l'intendant et des domestiques. Jeanne avait prone dans le chateau l'acte de commiseration que j'avais exerce envers elle; ma bonne oeuvre etait parvenue aux oreilles du maitre: on ne lui avait pas laisse ignorer les coups de pied et de poing dont elle avait ete recompensee la nuit sur le grand chemin. Il avait ordonne qu'on me decouvrit et qu'on me transportat chez lui. M'y voila. On me regarde; on m'interroge, on m'admire. Jeanne m'embrassait et me remerciait. "Qu'on le loge commodement, disait le maitre a ses gens, et qu'on ne le laisse manquer de rien"; au chirurgien de la maison: "Vous le visiterez avec assiduite..." Tout fut execute de point en point. Eh bien! mon maitre, qui sait ce qui est ecrit la-haut? Qu'on dise a present que c'est bien ou mal fait de donner son argent; que c'est un malheur d'etre assomme... Sans ces deux evenements, M. Desglands n'aurait jamais entendu parler de Jacques. LE MAITRE: M. Desglands, seigneur de Miremont! C'est au chateau de Miremont que tu es? chez mon vieil ami, le pere de M. Desforges l'intendant de ma province? JACQUES: Tout juste. Et la jeune brune a la taille legere, aux yeux noirs... LE MAITRE: Est Denise, la fille de Jeanne? JACQUES: Elle-meme. LE MAITRE: Tu as raison, c'est une des plus belles et des plus honnetes creatures qu'il y ait a vingt lieues a la ronde. Moi et la plupart de ceux qui frequentaient le chateau de Desglands avaient tout mis en oeuvre inutilement pour la seduire, et il n'y en avait pas un de nous qui n'eut fait de grandes sottises pour elle, a condition d'en faire une petite pour lui." Jacques cessant ici de parler, son maitre lui dit: "A quoi penses-tu? Que fais-tu? JACQUES: Je fais ma priere. LE MAITRE: Est-ce que tu pries? JACQUES: Quelquefois. LE MAITRE: Et que dis-tu? JACQUES: Je dis: "Toi qui as fait le grand rouleau, quel que tu sois; et dont le doigt a trace toute l'ecriture qui est la-haut, tu as su de tous les temps ce qu'il me fallait; que ta volonte soit faite. Amen." LE MAITRE: Est-ce que tu ne ferais pas aussi bien de te taire? JACQUES: Peut-etre que oui, peut-etre que non. Je prie a tout hasard; et quoi qu'il m'advint, Je ne m'en rejouirais ni m'en plaindrais, si je me possedais; mais c'est que je suis inconsequent et violent, que j'oublie mes principes ou les lecons de mon capitaine et que je ris et pleure comme un sot. LE MAITRE: Est-ce que ton capitaine ne pleurait point, ne riait jamais? JACQUES: Rarement... Jeanne m'amena sa fille un matin; et s'adressant d'abord a moi, elle; me dit: "Monsieur, vous voila dans un beau chateau, ou vous serez un peu mieux que chez votre chirurgien. Dans les commencements surtout, oh! vous serez soigne a ravir; mais je connais les domestiques, il y a assez longtemps que je le suis; peu a peu leur beau zele se ralentira. Les maitres ne penseront plus a vous; et si votre maladie dure, vous serez oublie, mais si parfaitement oublie, que s'il vous prenait fantaisie de mourir de faim, cela vous reussirait..." Puis se tournant vers sa fille: "Ecoute, Denise, lui dit-elle, je veux que tu visites cet honnete homme-la quatre fois par jour: le matin, a l'heure du diner, sur les cinq heures et a l'heure du souper. Je veux que tu lui obeisses comme a moi. Voila qui est dit, et n'y manque pas." LE MAITRE: Sais-tu ce qui lui est arrive a ce pauvre Desglands? JACQUES: Non, monsieur; mais si les souhaits que j'ai faits pour sa prosperite n'ont pas ete remplis, ce n'est pas faute d'avoir ete sinceres. C'est lui qui me donna au commandeur de La Boulaye, qui perit en passant a Malte; c'est le commandeur de La Boulaye qui me donna a son frere aine le capitaine, qui est peut-etre mort a present de la fistule; c'est ce capitaine qui me donna a son frere le plus jeune, l'avocat general de Toulouse, qui devint fou, et que la famille fit enfermer. C'est M. Pascal, avocat general de Toulouse, qui me donna au comte de Tourville, qui aima mieux laisser croitre sa barbe sous un habit de capucin que d'exposer sa vie; c'est le comte de Tourville qui me donna a la marquise du Belloy, qui s'est sauvee a Londres avec un etranger; c'est la marquise du Belloy qui me donna a un de ses cousins, qui s'est ruine avec les femmes et qui a passe aux iles; c'est ce cousin-la qui me recommanda a un M. Herissant, usurier de profession, qui faisait valoir l'argent de M. de Rusai, docteur de Sorbonne, qui me fit entrer chez Mlle Isselin, que vous entreteniez, et qui me placa chez vous, a qui je devrai un morceau de pain sur mes vieux jours, car vous me l'avez promis si je vous restais attache: et il n'y a pas d'apparence que nous nous separions. Jacques a ete fait pour vous, et vous futes fait pour Jacques. LE MAITRE: Mais, Jacques, tu as parcouru bien des maisons en assez peu de temps. JACQUES: Il est vrai; on m'a renvoye quelquefois. LE MAITRE: Pourquoi? JACQUES: C'est que je suis ne bavard, et que tous ces gens-la voulaient qu'on se tut. Ce n'etait pas comme vous, qui me remercieriez demain si je me taisais. J'avais tout juste le vice qui vous convenait. Mais qu'est-ce donc qui est arrive a M. Desglands? Dites-moi cela, tandis que je m'appreterai un coup de tisane. LE MAITRE: Tu as demeure dans son chateau et tu n'as jamais entendu parler de son emplatre? JACQUES: Non. LE MAITRE: Cette aventure-la sera pour la route; l'autre est courte. Il avait fait sa fortune au jeu. Il s'attacha a une femme que tu auras pu voir dans son chateau, femme d'esprit, mais serieuse taciturne, originale et dure. Cette femme lui dit un jour: "Ou vous m'aimez mieux que le jeu, et en ce cas donnez-moi votre parole d'honneur que vous ne jouerez jamais; ou vous aimez mieux le jeu que moi, et en ce cas ne me parlez plus de votre passion, et jouez tant qu'il vous plaira..." Desglands donna sa parole d'honneur qu'il ne jouerait plus.Ni gros ni petit jeu? Ni gros ni petit jeu. Il y avait environ dix ans qu'ils vivaient ensemble dans le chateau que tu connais, lorsque Desglands, appele a la ville par une affaire d'interet eut le malheur de rencontrer chez son notaire une de ses anciennes connaissances de brelan, qui l'entraina a diner dans un tripot, ou il perdit en une seule seance tout ce qu'il possedait. Sa maitresse fut inflexible; elle etait riche; elle fit a Desglands une pension modique et se separa de lui pour toujours. JACQUES: J'en suis fache, c'etait un galant homme. LE MAITRE: Comment va la gorge? JACQUES: Mal. LE MAITRE: C'est que tu parles trop, et que tu ne bois pas assez. JACQUES: C'est que je n'aime pas la tisane, et que j'aime a parler. LE MAITRE: Eh bien! Jacques, te voila chez Desglands, pres de Denise, et Denise autorisee par sa mere a te faire au moins quatre visites par jour. La coquine! preferer un Jacques! JACQUES: Un Jacques! un Jacques, Monsieur, est un homme comme un autre. LE MAITRE: Jacques, tu te trompes, un Jacques n'est point un homme comme un autre. JACQUES: C'est quelquefois mieux qu'un autre. LE MAITRE: Jacques, vous vous oubliez. Reprenez l'histoire de vos amours, et souvenez-vous que vous n'etes et que vous ne serez jamais qu'un Jacques. JACQUES: Si, dans la chaumiere ou nous trouvames les coquins, Jacques n'avait pas valu un peu mieux que son maitre... LE MAITRE: Jacques, vous etes un insolent: vous abusez de ma bonte. Si j'ai fait la sottise de vous tirer de votre place, je saurai bien vous y remettre. Jacques, prenez votre bouteille et votre coquemar, et descendez la-bas. JACQUES: Cela vous plait a dire, Monsieur; je me trouve bien ici, et je ne descendrai pas la-bas. LE MAITRE: Je te dis que tu descendras. JACQUES: Je suis sur que vous ne dites pas vrai. Comment, Monsieur, apres m'avoir accoutume pendant dix ans a vivre de pair a compagnon... LE MAITRE: Il me plait que cela cesse. JACQUES: Apres avoir souffert toutes mes impertinences... LE MAITRE: Je n'en veux plus souffrir. JACQUES: Apres m'avoir fait asseoir a table a cote de vous, m'avoir appele votre ami... LE MAITRE: Vous ne savez pas ce que c'est que le nom d'ami donne par un superieur a son subalterne. JACQUES: Quand on sait que tous vos ordres ne sont que des clous a soufflet, s'ils n'ont ete ratifies par Jacques; apres avoir si bien accole votre nom au mien, que l'un ne va jamais sans l'autre, et que tout le monde dit Jacques et son maitre; tout a coup il vous plaira de les separer! Non, Monsieur, cela ne sera pas. Il est ecrit la-haut que tant que Jacques vivra, que tant que son maitre vivra, et meme apres qu'ils seront morts tous deux, on dira Jacques et son maitre. LE MAITRE: Et je dis, Jacques, que vous descendrez, et que vous descendrez sur le champ, parce que je vous l'ordonne. JACQUES: Monsieur, commandez-moi tout autre chose, si vous voulez que je vous obeisse." Ici, le maitre de Jacques se leva, le prit a la boutonniere et lui dit gravement: "Descendez." Jacques lui repondit froidement: "Je ne descends pas." Le maitre le secoua fortement, lui dit: "Descendez, maroufle! obeissez-moi." Jacques lui repliqua froidement encore: "Maroufle, tant qu'il vous plaira; mais le maroufle ne descendra pas. Tenez, monsieur, ce que j'ai a la tete, comme on dit, je ne l'ai pas au talon. Vous vous echauffez inutilement, Jacques restera ou il est, et ne descendra pas." Et puis Jacques et son maitre, apres s'etre moderes jusqu'a ce moment, s'echappent tous les deux a la fois, et se mettent a crier a tue-tete: "Tu descendras. Je ne descendrai pas. Tu descendras. Je ne descendrai pas." A ce bruit, l'hotesse monta, et s'informa de ce que c'etait; mais ce ne fut pas dans le premier instant qu'on lui repondit; on continua a crier: "Tu descendras. Je ne descendrai pas." Ensuite le maitre, le coeur gros, se promenant dans la chambre, disait en grommelant: "A-t-on jamais rien vu de pareil?" L'hotesse ebahie et debout: "Eh bien! messieurs, de quoi s'agit-il?" Jacques, sans s'emouvoir, a l'hotesse: "C'est mon maitre a qui la tete tourne; il est fou. LE MAITRE: C'est bete que tu veux dire. JACQUES: Tout comme il vous plaira. LE MAITRE, a l'hotesse: L'avez-vous entendu? L'HOTESSE: Il a tort; mais la paix, la paix; parlez l'un ou l'autre, et que je sache ce dont il s'agit. LE MAITRE, a Jacques: Parle, maroufle. JACQUES, a son maitre: Parlez vous-meme. L'HOTESSE, a Jacques: Allons, monsieur Jacques, parlez, votre maitre vous l'ordonne; apres tout, un maitre est un maitre..." Jacques expliqua la chose a l'hotesse. L'hotesse, apres avoir entendu, leur dit: "Messieurs, voulez-vous m'accepter pour arbitre? JACQUES ET SON MAITRE, tous les deux a la fois: Tres volontiers, tres volontiers, notre hotesse. L'HOTESSE: Et vous vous engagez d'honneur a executer ma sentence? JACQUES ET SON MAITRE: D'honneur, d'honneur..." Alors l'hotesse s'asseyant sur la table, et prenant le ton et le maintien d'un grave magistrat, dit: "Oui la declaration de M. Jacques, et d'apres des faits tendant a prouver que son maitre est un bon, un tres bon, un trop bon maitre; et que Jacques n'est point un mauvais serviteur, quoiqu'un peu sujet a confondre la possession absolue et inamovible avec la concession passagere et gratuite, j'annule l'egalite qui s'est etablie entre eux par laps de temps, et la recree sur-le-champ. Jacques descendra, et quand il aura descendu, il remontera: il rentrera dans toutes les prerogatives dont il a joui jusqu'a ce jour. Son maitre lui tendra la main, et lui dira d'amitie: "Bonjour, Jacques, je suis bien aise de vous revoir..." Jacques lui repondra: "Et moi, monsieur, je suis enchante de vous retrouver..." Et je defends qu'il soit question entre eux de cette affaire et que la prerogative de maitre et de serviteur soit agitee a l'avenir. Voulons que l'un ordonne et que l'autre obeisse, chacun de son mieux; et qu'il soit laisse, entre ce que l'un peut et ce que l'autre doit, la meme obscurite que ci-devant." En achevant ce prononce, qu'elle avait pille dans quelque ouvrage du temps, publie a l'occasion d'une querelle toute pareille, et ou l'on avait entendu, de l'une des extremites du royaume a l'autre, le maitre crier a son serviteur: "Tu descendras! " et le serviteur crier de son cote: "Je ne descendrai pas!" "Allons, dit-elle a Jacques, vous, donnez-moi le bras sans parlementer davantage..." Jacques s'ecria douloureusement: "Il etait donc ecrit la-haut que je descendrais!..." L'HOTESSE, a Jacques: Il etait ecrit la-haut qu'au moment ou l'on prend maitre, on descendra, on montera, on avancera, on reculera, on restera, et cela sans qu'il soit jamais libre aux pieds de se refuser aux ordres de la tete. Qu'on me donne le bras, et que mon ordre s'accomplisse..." Jacques donna le bras a l'hotesse; mais a peine durent-ils passe le seuil de la chambre, que le maitre se precipita sur Jacques, et l'embrassa; quitta Jacques pour embrasser l'hotesse; et les embrassant l'un et l'autre, il disait: "Il est ecrit la-haut que je ne me deferai jamais de cet originalla, et que tant que je vivrai il sera mon maitre et que je serai son serviteur..." L'hotesse ajouta: "Et qu'a vue de pays, vous ne vous en trouverez pas plus mal tous deux." L'hotesse, apres avoir apaise cette querelle, qu'elle prit pour la premiere, et qui n'etait pas la centieme de la meme espece, et reinstalle Jacques a sa place, s'en alla a ses affaires, et le maitre dit a Jacques: "A present que nous voila de sang-froid et en etat de juger sainement, ne conviendras-tu pas? JACQUES: Je conviendrai que quand on a donne sa parole d'honneur, il faut la tenir; et puisque nous avons promis au juge sur notre parole d'honneur de ne pas revenir sur cette affaire, qu'il n'en faut plus parler. LE MAITRE: Tu as raison. JACQUES: Mais sans revenir sur cette affaire, ne pourrions-nous pas en prevenir cent autres par quelque arrangement raisonnable? LE MAITRE: J'y consens. JACQUES: Stipulons: 1deg qu'attendu qu'il est ecrit la-haut que je vous suis essentiel, et que je sens, que je sais que vous ne pouvez pas vous passer de moi, j'abuserai de ces avantages toutes et quantes fois que l'occasion s'en presentera. LE MAITRE: Mais, Jacques, on n'a jamais rien stipule de pareil. JACQUES: Stipule ou non stipule, cela s'est fait de tous les temps, se fait aujourd'hui, et se fera tant que le monde durera. Croyez-vous que les autres n'aient pas cherche comme vous a se soustraire a ce decret, et que vous serez plus habile qu'eux? Defaites-vous de cette idee, et soumettez-vous a la foi d'un besoin dont il n'est pas en votre pouvoir de vous affranchir. Stipulons: 2deg qu'attendu qu'il est aussi impossible a Jacques de ne pas connaitre son ascendant et sa force sur son maitre, qu'a son maitre de meconnaitre sa faiblesse et de se depouiller de son indulgence, il faut que Jacques soit insolent, et que, pour la paix, son maitre ne s'en apercoive pas. Tout cela s'est arrange a notre insu, tout cela fut scelle la-haut au moment ou la nature fit Jacques et son maitre. Il fut arrete que vous auriez le titre, et que j'aurais la chose. Si vous vouliez vous opposer a la volonte de nature, vous n'y feriez que de l'eau claire. LE MAITRE: Mais, a ce compte, ton lot vaudrait mieux que le mien. JACQUES: Qui vous le dispute? LE MAITRE: Mais, a ce compte, je n'ai qu'a prendre ta place et te mettre a la mienne. JACQUES: Savez-vous ce qui en arriverait? Vous y perdriez le titre, et vous n'auriez pas la chose. Restons comme nous sommes, nous sommes fort bien tous deux; et que le reste de notre vie soit employe a faire un proverbe. LE MAITRE: Quel proverbe? JACQUES: Jacques mene son maitre. Nous serons les premiers dont on l'aura dit; mais on le repetera de mille autres qui valent mieux que vous et moi. LE MAITRE: Cela me semble dur, tres dur. JACQUES: Mon maitre, mon cher maitre, vous allez regimber contre un aiguillon qui n'en piquera que plus vivement. Voila donc qui est convenu entre nous. LE MAITRE: Et que fait notre consentement a une loi necessaire? JACQUES: Beaucoup. Croyez-vous qu'il soit inutile de savoir une bonne fois, nettement, clairement, a quoi s'en tenir? Toutes nos querelles ne sont venues jusqu'a present que parce que nous ne nous etions pas encore bien dit, vous, que vous vous appelleriez mon maitre, et que c'est moi qui serais le votre. Mais voila qui est entendu; et nous n'avons plus qu'a cheminer en consequence. LE MAITRE: Mais ou diable as-tu appris tout cela? JACQUES: Dans le grand livre. Ah! mon maitre, on a beau reflechir, mediter, etudier dans tous les livres du monde, on n'est jamais qu'un petit clerc quand on n'a pas lu dans le grand livre..." L'apres-diner, le soleil s'eclaircit. Quelques voyageurs assurerent que le ruisseau etait gueable. Jacques descendit; son maitre paya l'hotesse tres largement. Voila a la porte de l'auberge un assez grand nombre de passagers que le mauvais temps y avait retenus, se preparant a continuer leur route; parmi ces passagers, Jacques et son maitre, l'homme au mariage saugrenu et son compagnon. Les pietons ont pris leurs batons et leurs bissacs; d'autres s'arrangent dans leurs fourgons ou leurs voitures; les cavaliers sont sur leurs chevaux, et boivent le vin de l'etrier. L'hotesse affable tient une bouteille a la main, presente des verres, et les remplit, sans oublier le sien; on lui dit des choses obligeantes; elle y repond avec politesse et gaiete. On pique des deux, on se salue et l'on s'eloigne. Il arriva que Jacques et son maitre, le marquis des Arcis et son compagnon de voyage, avaient la meme route a faire. De ces quatre personnages il n'y a que ce dernier qui ne vous soit pas connu. Il avait a peine atteint l'age de vingt-deux ou de vingt-trois ans. Il etait d'une timidite qui se peignait sur son visage; il portait sa tete un peu penchee sur l'epaule gauche; il etait silencieux, et n'avait presque aucun usage du monde. S'il faisait la reverence, il inclinait la partie superieure de son corps sans remuer ses jambes; assis, il avait le tic de prendre les basques de son habit et de les croiser sur ses cuisses; de tenir ses mains dans les fentes, et d'ecouter ceux qui parlaient, les yeux presque fermes. A cette allure singuliere, Jacques le dechiffra; et s'approchant de l'oreille de son maitre, il lui dit: "Je gage que ce jeune homme a porte l'habit de moine! Et pourquoi cela, Jacques? Vous verrez." Nos quatre voyageurs allerent de compagnie, s'entretenant de la pluie, du beau temps, de l'hotesse, de l'hote, de la querelle du marquis des Arcis, au sujet de Nicole. Cette chienne affamee et malpropre venait sans cesse s'essuyer a ses bas; apres l'avoir inutilement chassee plusieurs fois avec sa serviette, d'impatience il lui avait detache un assez violent coup de pied... Et voila tout de suite la conversation tournee sur cet attachement singulier des femmes pour les animaux. Chacun en dit son avis. Le maitre de Jacques, s'adressant a Jacques, lui dit: "Et toi, Jacques, qu'en penses-tu? Jacques demanda a son maitre s'il n'avait pas remarque que, quelle que fut la misere des petites gens, n'ayant pas de pain pour eux, ils avaient tous des chiens; s'il n'avait pas remarque que ces chiens, etant tous instruits a faire des tours, a marcher a deux pattes, a danser, a rapporter, a sauter pour le roi, pour la reine, a faire le mort, cette education les avait rendus les plus malheureuses betes du monde. D'ou il conclut que tout homme voulait conmander a un autre; et que l'animal se trouvant dans la societe immediatement au-dessous de la classe des derniers citoyens commandes par toutes les autres classes, ils prenaient un animal pour commander aussi a quelqu'un. "Eh bien! dit Jacques, chacun a son chien. Le ministre est le chien du roi, le premier commis est le chien du ministre, la femme est le chien du mari, ou le mari le chien de la femme; Favori est le chien de celle-ci, et Thibaud est le chien de l'homme du coin. Lorsque mon maitre me fait parler quand je voudrais me taire, ce qui, a la verite, m'arrive rarement, continua Jacques; lorsqu'il me fait taire quand je voudrais parler, ce qui est tres difficile; lorsqu'il me demande l'histoire de mes amours, et que j'aimerais mieux causer d'autre chose; lorsque j'ai commence l'histoire de mes amours, et qu'il l'interrompt: que suis-je autre chose que son chien? Les hommes faibles sont les chiens des hommes fermes. LE MAITRE: Mais; Jacques, cet attachement pour les animaux, je ne le remarque pas seulement dans les petites gens, je connais de grandes dames entourees d'une meute de chiens, sans compter les chats, les perroquets, les oiseaux. JACQUES: C'est leur satire et celle de ce qui les entoure. Elles n'aiment personne; personne ne les aime: et elles jettent aux chiens un sentiment dont elles ne savent que faire. LE MARQUIS DES ARCIS: Aimer les animaux ou jeter son coeur aux chiens, cela est singulierement vu. LE MAITRE: Ce qu'on donne a ces animaux-la suffirait a la nourriture de deux ou trois malheureux. JACQUES: A present en etes-vous surpris? LE MAITRE: Non." Le marquis des Arcis tourna les yeux sur Jacques, sourit de ses idees; puis, s'adressant a son maitre, il lui dit: "Vous avez la un serviteur qui n'est pas ordinaire. LE MAITRE: Un serviteur, vous avez bien de la bonte: c'est moi qui suis le sien; et peu s'en est fallu que ce matin, pas plus tard, il ne me l'ait prouve en forme." Tout en causant on arriva a la couchee, et l'on fit chambree commune. Le maitre de Jacques et le marquis des Arcis souperent ensemble. Jacques et le jeune homme furent servis a part. Le maitre ebaucha en quatre mots au marquis l'histoire de Jacques et de son tour de tete fataliste. Le marquis parla du jeune homme qui le suivait. Il avait ete premontre. Il etait sorti de sa maison par une aventure bizarre; des amis le lui avaient recommande; et il en avait fait son secretaire en attendant mieux. Le maitre de Jacques dit: "Cela est plaisant. LE MARQUIS DES ARCIS: Et que trouvez-vous de plaisant a cela? LE MAITRE: Je parle de Jacques. A peine sommes-nous entres dans le logis que nous venons de quitter, que Jacques m'a dit a voix basse: "Monsieur, regardez bien ce jeune homme, je gagerais qu'il a ete moine." LE MARQUIS: Il a rencontre juste, je ne sais sur quoi. Vous couchez-vous de bonne heure? LE MAITRE: Non, pas ordinairement; et ce soir j'en suis d'autant moins presse que nous avons fait que demi-journee. LE MARQUIS DES ARCIS: Si vous n avez rien qui vous occupe plus utilement ou plus agreablement je vous raconterai l'histoire de mon secretaire; elle n'est pas commune. LE MAITRE: Je l'ecouterai volontiers." Je vous entends, lecteur: vous me dites: "Et les amours de Jacques?... " Croyez-vous que je n'en sois pas aussi curieux que vous? Avez-vous oublie que Jacques aimait a parler, et surtout a parler de lui; manie generale des gens de son etat; manie qui les tire de leur abjection, qui les place dans la tribune, et qui les transforme tout a coup en personnages interessants? Quel est, a votre avis, le motif qui attire la populace aux executions publiques? L'inhumanite? Vous vous trompez: le peuple n'est point inhumain; ce malheureux autour de l'echafaud duquel il s'attroupe, il l'arracherait des mains de la justice s'il le pouvait. Il va chercher en Greve une scene qu'il puisse raconter a son retour dans le faubourg; celle-la ou une autre, cela lui est indifferent, pourvu qu'il fasse un role, qu'il rassemble ses voisins, et qu'il s'en fasse ecouter. Donnez au boulevard une fete amusante; et vous verrez que la place des executions sera vide. Le peuple est avide de spectacle, et y court, parce qu'il est amuse quand il en jouit, et qu'il est encore amuse par le recit qu'il en fait quand il en est revenu. Le peuple est terrible dans sa fureur; mais elle ne dure pas. Sa misere propre l'a rendu compatissant; il detourne les yeux du spectacle d'horreur qu'il est alle chercher; il s'attendrit, il s'en retourne en pleurant... Tout ce que je vous debite la, lecteur, je le tiens de Jacques, je vous l'avoue, parce que je n'aime pas a me faire honneur de l'esprit d'autrui. Jacques ne connaissait ni le nom de vice, ni le nom de vertu; il pretendait qu'on etait heureusement ou malheureusement ne. Quand il entendait prononcer les mots recompenses ou chatiments, il haussait les epaules. Selon lui la recompense etait l'encouragement des bons; le chatiment, l'effroi des mechants. "Qu'est-ce autre chose, disait-il, s'il n'y a point de liberte, et que notre destinee soit ecrite la-haut?" Il croyait qu'un homme s'acheminait aussi necessairement a la gloire ou a l'ignominie, qu'une boule qui aurait la conscience d'elle-meme suit la pente d'une montagne; et que, si l'enchainement des causes et des effets qui forment la vie d'un homme depuis le premier instant de sa naissance jusqu'a son dernier soupir nous etait connu, nous resterions convaincus qu'il n'a fait que ce qu'il etait necessaire de faire. Je l'ai plusieurs fois contredit, mais sans avantage et sans fruit. En effet, que repliquer a celui qui vous dit: "Quelle que soit la somme des elements dont je suis compose, je suis un; or, une cause n'a qu'un effet; j'ai toujours ete une cause une; je n'ai donc jamais eu qu'un effet a produire; ma duree n'est donc qu'une suite d'effets necessaires." C'est ainsi que Jacques raisonnait d'apres son capitaine. La distinction d'un monde physique et d'un monde moral lui semblait vide de sens. Son capitaine lui avait fourre dans la tete toutes ces opinions qu'il avait puisees, lui, dans son Spinoza qu'il savait par coeur. D'apres ce systeme, on pourrait imaginer que Jacques ne se rejouissait, ne s'affligeait de rien; cela n'etait pourtant pas vrai, Il se conduisait a peu pres comme vous et moi. Il remerciait son bienfaiteur, pour qu'il lui fit encore du bien. Il se mettait en colere contre I'homme injuste; et quand on lui objectait qu'il ressemblait alors au chien qui mord la pierre qui l'a frappe: "Nenni, disait-il, la pierre mordue par le chien ne se corrige pas; l'homme injuste est modifie par le baton." Souvent il etait inconsequent comme vous et moi, et sujet a oublier ses principes, excepte dans quelques circonstances ou sa philosophie le dominait evidemment; c'etait alors qu'il disait: "Il fallait que cela, car cela etait ecrit la-haut." Il tachait a prevenir le mal; il etait prudent avec le plus grand mepris pour la prudence. Lorsque l'accident etait arrive, il en revenait a son refrain; et il etait console. Du reste, bon homme, franc, honnete, brave, attache, fidele, tres tetu, encore plus bavard, et afflige comme vous et moi d'avoir commence l'histoire de ses amours sans presque aucun espoir de la finir. Ainsi je vous conseille, lecteur, de prendre votre parti; et au defaut des amours de Jacques, de vous accommoder des aventures du secretaire du marquis des Arcis. D'ailleurs, je le vois, ce pauvre Jacques, le cou entortille d'un large mouchoir; sa gourde, ci-devant pleine de bon vin, ne contenant que de la tisane; toussant, jurant contre l'hotesse qu'ils ont quittee, et contre son vin de Champagne, ce qu'il ne ferait pas s'il se ressouvenait que tout est ecrit la-haut, meme son rhume. Et puis, lecteur, toujours des contes d'amour; un, deux, trois, quatre contes d'amour que je vous ai faits; trois ou quatre autres contes d'amour qui vous reviennent encore: ce sont beaucoup de contes d'amour. Il est vrai d'un autre cote que, puisqu'on ecrit pour vous, il faut ou se passer de votre applaudissement, ou vous servir a votre gout, et que vous l'avez bien decide pour les contes d'amour. Toutes vos nouvelles en vers ou en prose sont des contes d'amour; presque tous vos poemes, elegies, eglogues, idylles; chansons, epitres, comedies, tragedies, operas, sont des contes d'amour. Presque toutes vos peintures et vos sculptures ne sont que des contes d'amour. Vous etes aux contes d'amour pour toute nourriture depuis que vous existez, et vous ne vous en lassez point. L'on vous tient a ce regime et l'on vous y tiendra longtemps encore, hommes et femmes, grands et petits enfants, sans que vous vous en lassiez. En verite, cela est merveilleux. Je voudrais que l'histoire du secretaire du marquis des Arcis fut encore un conte d'amour, mais j'ai peur qu'il n'en soit rien, et que vous n'en soyez ennuye. Tant pis pour le marquis des Arcis, pour le maitre de Jacques, pour vous, lecteur, et pour moi. "Il vient un moment ou presque toutes les jeunes filles et les jeunes garcons tombent dans la melancolie; ils sont tourmentes d'une inquietude vague qui se promene sur tout, et qui ne trouve rien qui la calme. Ils cherchent la solitude; ils pleurent; le silence des cloitres les touche; l'image de la paix qui semble regner dans les maisons religieuses les seduit. Ils prennent pour la voix de Dieu qui les appelle a lui les premiers efforts d'un temperament qui se developpe: et c'est precisement lorsque la nature les sollicite, qu'ils embrassent un genre de vie contraire au voeu de la nature. L'erreur ne dure pas; l'expression de la nature devient plus claire; on la reconnait, et l'etre sequestre tombe dans les regrets, la langueur, les vapeurs, la folie ou le desespoir..." Tel fut le preambule du marquis des Arcis. "Degoute du monde a l'age de dix-sept ans, Richard (c'est le nom de mon secretaire) se sauva de la maison paternelle et prit l'habit de premontre. LE MAITRE: De premontre? Je lui en sais gre. Ils sont blancs comme des cygnes, et saint Norbert qui les fonda n'omit qu'une chose dans ses constitutions... LE MARQUIS DES ARCIS: D'assigner un vis-a-vis a chacun de ses religieux. LE MAITRE: Si ce n'etait pas l'usage des amours d'aller tout nus, ils se deguiseraient en premontres. Il regne dans cet ordre une politique singuliere. On vous permet la duchesse, la marquise, la comtesse, la presidente, la conseillere, meme la financiere, mais point la bourgeoise; quelque jolie que soit la marchande, vous verrez rarement un premontre dans une boutique. LE MARQUIS DES ARCIS: C'est ce que Richard m'avait dit. Richard aurait fait ses voeux apres deux ans de noviciat, si ses parents ne s'y etaient opposes. Son pere exigea qu'il rentrerait dans la maison, et que la il lui serait permis d'eprouver sa vocation en observant toutes les regles de la vie monastique pendant une annee; traite qui fut fidelement rempli de part et d'autre. L'annee d'epreuve sous les yeux de sa famille, ecoulee, Richard demanda a faire ses voeux. Son pere lui repondit: "Je vous ai accorde une annee pour prendre une derniere resolution, j'espere que vous ne m'en refuserez pas une pour la meme chose; je consens seulement que vous alliez la passer ou il vous plaira." En attendant la fin de ce second delai, l'abbe de l'ordre se l'attacha. C'est dans cet intervalle qu'il fut implique dans une des aventures qui n'arrivent que dans les couvents. Il y avait alors a la tete d'une des maisons de l'ordre un superieur d'un caractere extraordinaire: il s'appelait le pere Hudson. Le pere Hudson avait la figure la plus interessante: un grand front, un visage ovale, un nez aquilin, de grands yeux bleus, de belles joues larges, une belle bouche, de belles dents, le sourire le plus fin, une tete couverte d'une foret de cheveux blancs, qui ajoutaient la dignite a l'interet de sa figure; de l'esprit, des connaissances, de la gaiete, le maintien et le propos le plus honnete, l'amour de l'ordre, celui du travail; mais les passions les plus fougueuses, mais le gout le plus effrene des plaisirs et des femmes, mais le genie de l'intrigue porte au dernier point, mais les moeurs les plus dissolues, mais le despotisme le plus absolu dans sa maison. Lorsqu'on lui en donna l'administration, elle etait infectee d'un jansenisme ignorant; les etudes s'y faisaient mal, les affaires temporelles etaient en desordre, les devoirs religieux y etaient tombes en desuetude, les offices divins s'y celebraient avec indecence, les logements superflus y etaient occupes par des pensionnaires dissolus. Le pere Hudson convertit ou eloigna les jansenistes, presida lui-meme aux etudes, retablit le temporel, remit la regle en vigueur, expulsa les pensionnaires scandaleux, introduisit dans la celebration des offices la regularite et la bienseance, et fit de sa communaute une des plus edifiantes. Mais cette austerite a laquelle il assujettissait les autres, lui, s'en dispensait; ce joug de fer sous lequel il tenait ses subalternes, il n'etait pas assez dupe pour le partager; aussi etaient-ils animes contre le pere Hudson d'une fureur renfermee qui n'en etait que plus violente et plus dangereuse. Chacun etait son ennemi et son espion; chacun s'occupait, en secret, a percer les tenebres de sa conduite; chacun tenait un etat separe de ses desordres caches; chacun avait resolu de le perdre; il ne faisait pas une demarche qui ne fut suivie; ses intrigues etaient a peine nouees qu'elles etaient connues. L'abbe de l'ordre avait une maison attenante au monastere. Cette maison avait deux portes, l'une qui s'ouvrait dans la rue, l'autre dans le cloitre; Hudson en avait force les serrures; l'abbatiale etait devenue le reduit de ses scenes nocturnes, et le lit de l'abbe celui de ses plaisirs. C'etait par la porte de la rue, lorsque la nuit etait avancee, qu'il introduisait lui-meme dans les appartements de l'abbe, des femmes de toutes les conditions: c'etait la qu'on faisait des soupers delicats. Hudson avait un confessionnal, et il avait corrompu toutes celles d'entre ses penitentes qui en valaient la peine. Parmi ces penitentes, il y avait une petite confiseuse qui faisait bruit dans le quartier, par sa coquetterie et ses charmes; Hudson, qui ne pouvait frequenter chez elle, l'enferma dans son serail. Cette espece de rapt ne se fit pas sans donner des soupcons aux parents et a l'epoux. Ils lui rendirent visite. Hudson les recut avec un air consterne. Comme ces bonnes gens etaient en train de lui exposer leur chagrin, la cloche sonne; c'etait a six heures du soir: Hudson leur impose silence, ote son chapeau, se leve, fait un grand signe de croix, et dit d'un ton affectueux et penetre: Angelus Domini nuntiavit Marioe... Et voila le pere de la confiseuse et ses freres honteux de leur soupcon, qui disaient, en descendant l'escalier, a l'epoux: "Mon fils, vous etes un sot... Mon frere, n'avez-vous point de honte? Un homme qui dit l'Angelus, un saint!" Un soir, en hiver, qu'il s'en retournait a son couvent, il fut attaque par une des creatures qui sollicitent les passants; elle lui parait jolie: il la suit; a peine est-il entre, que le guet survient. Cette aventure en aurait perdu un autre; mais Hudson etait un homme de tete, et cet accident lui concilia la bienveillance et la protection du magistrat de police. Conduit en sa presence, voici comme il lui parla: "Je m'appelle Hudson, je suis le superieur de ma maison. Quand j'y suis entre tout etait en desordre; il n'y avait ni science, ni discipline, ni moeurs; le spirituel y etait neglige jusqu'au scandale; le degat du temporel menacait la maison d'une ruine prochaine. J'ai tout retabli; mais je suis homme, et j'ai mieux aime m'adresser a une femme corrompue, que de m'adresser a une honnete femme. Vous pouvez a present disposer de moi comme il vous plaira..." Le magistrat lui recommanda d'etre plus circonspect a l'avenir, lui promit le secret sur cette aventure, et lui temoigna le desir de le connaitre plus intimement. Cependant les ennemis dont il etait environne avaient, chacun de leur cote, envoye au general de l'ordre des memoires, ou ce qu'ils savaient de la mauvaise conduite d'Hudson etait expose. La confrontation de ces memoires en augmentait la force. Le general etait janseniste, et par consequent dispose a tirer vengeance de l'espece de persecution qu'Hudson avait exercee contre les adherents a ses opinions. Il aurait ete enchante d'etendre le reproche des moeurs corrompues d'un seul defenseur de la bulle et de la morale relachee sur la secte entiere. En consequence il remit les differents memoires des faits et gestes d'Hudson entre les mains de deux commissaires qu'il depecha secretement avec ordre de proceder a leur verification et de la constater juridiquement; leur enjoignant surtout de mettre a la conduite de cette affaire la plus grande circonspection, le seul moyen d'accabler subitement le coupable et de le soustraire a la protection de la cour et du Mirepoix, aux yeux duquel le jansenisme etait le plus grand de tous les crimes, et la soumission a la bulle Unigenitus, la premiere des vertus. Richard, mon secretaire, fut un des deux commissaires. Voila ces deux hommes partis du noviciat, installes dans la maison d'Hudson et procedant sourdement aux informations. Ils eurent bientot recueilli une liste de plus de forfaits qu'il n'en fallait pour mettre cinquante moines dans l'inpace. Leur sejour avait ete long, mais leur menee si adroite qu'il n'en etait rien transpire. Hudson, tout fin qu'il etait, touchait au moment de sa perte, qu'il n'en avait pas le moindre soupcon. Cependant le peu d'attention de ces nouveaux venus a lui faire la cour, le secret de leur voyage, leurs frequentes conferences avec les autres religieux, leurs sorties tantot ensemble, tantot separes; l'espece de gens qu'ils visitaient et dont ils etaient visites, lui causerent quelque inquietude. Il les epia, il les fit epier; et bientot l'objet de leur mission fut evident pour lui. Il ne se deconcerta point; il s'occupa profondement de la maniere, non d'echapper a l'orage qui le menacait, mais de l'attirer sur la tete des deux commissaires: et voici le parti tres extraordinaire auquel il s'arreta: Il avait seduit une jeune fille qu'il tenait cachee dans un petit logement du faubourg Saint-Medard. Il court chez elle, et lui tient le discours suivant: "Mon enfant, tout est decouvert, nous sommes perdus; avant huit jours vous serez renfermee, et j'ignore ce qu'il sera fait de moi. Point de desespoir, point de cris; remettez-vous de votre trouble. Ecoutez-moi, faites ce que je vous dirai, faites-le bien, je me charge du reste. Demain je pars pour la campagne. Pendant mon absence, allez trouver deux religieux que je vais vous nonimer. (Et il lui nomma les deux commissaires.) Demandez a leur parler en secret. Seule avec eux, jetez-vous a leurs genoux, implorez leurs secours, implorez leur justice, implorez leur mediation aupres du general, sur l'esprit duquel vous savez qu'ils peuvent beaucoup; pleurez, sanglotez, arrachez-vous les cheveux; et en pleurant, sanglotant, vous arrachant les cheveux, racontez-leur toute notre histoire, et la racontez de la maniere la plus propre a inspirer de la commiseration pour vous, de l'horreur contre moi... Comment, Monsieur, je leur dirai... Oui, vous leur direz qui vous etes, a qui vous appartenez, que je vous ai seduite au tribunal de la confession, enlevee d'entre les bras de vos parents, et releguee dans la maison ou vous etes. Dites qu'apres vous avoir ravi l'honneur et precipitee dans le crime, je vous ai abandonnee a la misere; dites que vous ne savez plus que devenir. Mais, Pere... Executez ce que je vous prescris, et ce qui me reste a vous prescrire, ou resolvez votre perte et la mienne. Ces deux moines ne manqueront pas de vous plaindre, de vous assurer de leur assistance et de vous demander un second rendez-vous que vous leur accorderez. Ils s'informeront de vous et de vos parents, et comme vous ne leur aurez rien dit qui ne soit vrai, vous ne pouvez leur devenir suspecte. Apres cette premiere et leur seconde entrevue, je vous prescrirai ce que vous aurez a faire a la troisieme. Songez seulement a bien jouer votre role." Tout se passa comme Hudson l'avait imagine. Il fit un second voyage. Les deux commissaires en instruisirent la jeune fille; elle revint dans la maison. Ils lui redemanderent le recit de sa malheureuse histoire. Tandis qu'elle racontait a l'un, l'autre prenait des notes sur ses tablettes. Ils gemirent sur son sort, l'instruisirent de la desolation de ses parents, qui n'etait que trop reelle, et lui promirent surete pour sa personne et prompte vengeance de son seducteur; mais a la condition qu'elle signerait sa declaration. Cette proposition parut d'abord la revolter; on insista: elle consentit. Il n'etait plus question que du jour, de l'heure et de l'endroit ou se dresserait cet acte, qui demandait du temps et de la commodite... "Ou nous sommes, cela ne se peut; si le prieur revenait, et qu'il m'apercut... Chez moi, je n'oserais vous le proposer..." Cette fille et les commissaires se separerent, s'accordant reciproquement du temps pour lever ces difficultes. Des le jour meme, Hudson fut informe de ce qui s'etait passe. Le voila au comble de la joie; il touche au moment de son triomphe; bientot il apprendra a ces blancs-becs-la a quel homme ils ont affaire. "Prenez la plume, dit-il a la jeune fille, et donnez-leur rendez-vous dans l'endroit que je vais vous indiquer. Ce rendez-vous leur conviendra, j'en suis sur. La maison est honnete, et la femme qui l'occupe jouit, dans son voisinage, et parmi les autres locataires, de la meilleure reputation." Cette femme etait cependant une de ces intrigantes secretes qui jouent la devotion, qui s'insinuent dans les meilleures maisons, qui ont le don doux, affectueux, patelin, et qui surprennent la confiance des meres et des filles, pour les amener au desordre. C'etait l'usage qu'Hudson faisait de celle-ci; c'etait sa marcheuse. Mit-il, ne mit-il pas l'intrigante dans son secret? c'est ce que j'ignore. En effet, les deux envoyes du general acceptent le rendez-vous. Les y voila avec la jeune fille. L'intrigante se retire. On commencait a verbaliser, lorsqu'il se fait un grand bruit dans la maison. "Messieurs, a qui en voulez-vous?Nous en voulons a la dame Simion. (C'etait le nom de l'intrigante.)Vous etes a sa porte." On frappe violemment a la porte. "Messieurs, dit la jeune fille aux deux religieux, repondrai-je? Repondez. Ouvrirai-je? Ouvrez..." Celui qui parlait ainsi etait un commissaire avec lequel Hudson etait en liaison intime; car qui ne connaissait-il pas? Il lui avait revele son peril et dicte son role. "Ah! ah! dit le commissaire en entrant, deux religieux en tete a tete avec une fille! Elle n'est pas mal." La jeune fille s'etait si indecemment vetue, qu'il etait impossible de se meprendre a son etat et a ce qu'elle pouvait avoir a demeler avec deux moines dont le plus age n'avait pas trente ans. Ceux-ci protestaient de leur innocence. Le commissaire ricanait en passant la main sous le menton de la jeune fille qui s'etait jetee a ses pieds et qui demandait grace. "Nous sommes en lieu honnete, disaient les moines. Oui, oui, en lieu honnete, disait le commissaire. Qu'ils etaient venus pour affaire importante. L'affaire importante qui conduit ici, nous la connaissons. Mademoiselle, parlez. Monsieur le commissaire, ce que ces messieurs vous assurent est la pure verite." Cependant le commissaire verbalisait a son tour, et comme il n'y avait rien dans son proces verbal que l'exposition pure et simple du fait, les deux moines furent obliges de signer. En descendant ils trouverent tous les locataires sur les paliers de leurs appartements, a la porte de la maison une populace nombreuse, un fiacre, des archers qui les mirent dans le fiacre, au bruit confus de l'invective et des huees. Ils s'etaient couvert le visage de leurs manteaux, ils se desolaient. Le commissaire perfide s'ecriait: "Eh! pourquoi, mes Peres, frequenter ces endroits et ces creatures-la? Cependant ce ne sera rien; j'ai ordre de la police de vous deposer entre les mains de votre superieur, qui est un galant homme, indulgent, il ne mettra pas a cela plus d'importance que cela ne vaut. Je ne crois pas qu'on use dans vos maisons comme chez les cruels capucins. Si vous aviez affaire a des capucins, ma foi, je vous plaindrais." Tandis que le commissaire leur parlait, le fiacre s'acheminait vers le couvent, la foule grossissait, l'entourait, le precedait, et le suivait a toutes jambes. On entendait ici: Qu'est-ce?... La: Ce sont des moines... Qu'ont-ils fait? On les a pris chez des filles... Des premontres chez des filles! Eh oui; ils courent sur les brisees des carmes et des cordeliers... Les voila arrives. Le commissaire descend, frappe a la porte, frappe encore, frappe une troisieme fois; enfin elle s'ouvre. On avertit le superieur Hudson, qui se fait attendre une demi-heure au moins, afin de donner au scandale tout son eclat. Il parait enfin. Le commissaire lui parle a l'oreille; le commissaire a l'air d'interceder; Hudson de rejeter rudement sa priere; enfin, celui-ci prenant un visage severe et un ton ferme, lui dit: "Je n'ai point de religieux dissolus dans ma maison; ces gens-la sont deux etrangers qui me sont inconnus, peut-etre deux coquins deguises, dont vous pouvez faire tout ce qu'il vous plaira." A ces mots, la porte se ferme; le commissaire remonte dans la voiture, et dit a nos deux pauvres diables plus morts que vifs: "J'y ai fait tout ce que j'ai pu; je n'aurais jamais cru le pere Hudson si dur. Aussi, pourquoi diable aller chez des filles? Si celle avec laquelle vous nous avez trouves en est une, ce n'est point le libertinage qui nous a menes chez elle. Ah! ah! mes Peres; et c'est a un vieux commissaire que vous dites cela! Qui etes-vous? Nous sommes religieux; et l'habit que nous portons est le notre. Songez que demain il faudra que votre affaire s'eclaircisse; parlez-moi vrai; je puis peut-etre vous servir. Nous vous avons dit vrai... Mais ou allons-nous? Au petit Chatelet. Au petit Chatelet! En prison! J'en suis desole." Ce fut en effet la que Richard et son compagnon furent deposes; mais le dessein d'Hudson n'etait pas de les y laisser. Il etait monte en chaise de poste, il etait arrive a Versailles; il parlait au ministre; il lui traduisait cette affaire comme il lui convenait. "Voila, monseigneur, a quoi l'on s'expose lorsqu'on introduit la reforme dans une maison dissolue, et qu'on en chasse les heretiques. Un moment plus tard, j'etais perdu, j'etais deshonore. La persecution n'en restera pas la; toutes les horreurs dont il est possible de noircir un homme de bien vous les entendrez; mais j'espere, monseigneur, que vous vous rappellerez que notre general... Je sais, je sais, et je vous plains. Les services que vous avez rendus a l'Eglise et a votre ordre ne seront point oublies. Les elus du Seigneur ont de tous les temps ete exposes a des disgraces: ils ont su les supporter; il faut savoir imiter leur courage. Comptez sur les bienfaits et la protection du roi. Les moines! les moines! je l'ai ete, et j'ai connu par experience ce dont ils sont capables. Si le bonheur de l'Eglise et de l'Etat voulait que votre Eminence me survecut, je persevererais sans crainte. Je ne tarderai pas a vous tirer de la. Allez. Non, monseigneur, non, je ne m'eloignerai pas sans un ordre expres qui delivre ces deux mauvais religieux... Je crois que l'honneur de la religion et de votre habit vous touche au point d'oublier des injures personnelles; cela est tout a fait chretien, et j'en suis edifie sans etre surpris d'un homme tel que vous. Cette affaire n'aura point d'eclat. Ah! monseigneur, vous comblez mon ame de joie! Dans ce moment c'est tout ce que je redoutais. Je vais travailler a cela." Des le soir meme Hudson eut l'ordre d'elargissement, et le lendemain Richard et son compagnon, des la pointe du jour, etaient a vingt lieues de Paris, sous la conduite d'un exempt qui les remit dans la maison professe. Il etait aussi porteur d'une lettre qui enjoignait au general de cesser de pareilles menees, et d'imposer la peine claustrale a nos deux religieux. Cette aventure jeta la consternation parmi les ennemis d'Hudson; il n'y avait pas un moine dans sa maison que son regard ne fit trembler. Quelques mois apres il fut pourvu d'une riche abbaye. Le general en concut un depit mortel. Il etait vieux, et il y avait tout a craindre que l'abbe Hudson ne lui succedat. Il aimait tendrement Richard. "Mon pauvre ami, lui dit-il un jour, que deviendrais-tu si tu tombais sous l'autorite du scelerat Hudson? J'en suis effraye. Tu n'es point engage; si tu m'en croyais, tu quitterais l'habit..." Richard suivit ce conseil, et revint dans la maison paternelle, qui n'etait pas eloignee de l'abbaye possedee par Hudson. Hudson et Richard frequentant les memes maisons, il etait impossible qu'ils ne se rencontrassent pas, et en effet ils se rencontrerent. Richard etait un jour chez la dame d'un chateau situe entre Chalons et Saint-Dizier, mais plus pres de Saint-Dizier que de Chalons, et a une portee de fusil de l'abbaye d'Hudson. La dame lui dit: "Nous avons ici votre ancien prieur: il est tres aimable, mais au fond, quel homme est-ce? Le meilleur des amis et le plus dangereux des ennemis. Est-ce que vous ne seriez pas tente de le voir? Nullement..." A peine eut-il fait cette reponse qu'on entendit le bruit d'un cabriolet qui entrait dans les cours, et qu'on en vit descendre Hudson avec une des plus belles femmes du canton. "Vous le verrez malgre que vous en ayez, lui dit la dame du chateau, car c'est lui." La dame du chateau et Richard vont au-devant de la dame du cabriolet et de l'abbe Hudson. Les dames s'embrassent: Hudson en s'approchant de Richard, et le reconnaissant, s'ecrie: "Eh! c'est vous, mon cher Richard? vous avez voulu me perdre, je vous le pardonne; pardonnez-moi votre visite au petit Chatelet, et n'y pensons plus. Convenez, monsieur l'abbe, que vous etiez un grand vaurien: Cela se peut. Que, si l'on vous avait rendu justice, la visite au Chatelet, ce n'est pas moi, c'est vous qui l'auriez faite. Cela se peut... C'est, je crois, au peril que je courus alors, que je dois mes nouvelles moeurs. Ah! mon cher Richard, combien cela m'a fait reflechir, et que je suis change! Cette femme avec laquelle vous etes venu est charmante. Je n'ai plus d'yeux pour ces attraits-la. Quelle taille! Cela m'est devenu bien indifferent. Quel embonpoint! On revient tot ou tard d'un plaisir qu'on ne prend que sur le faite d'un toit, au peril a chaque mouvement de se rompre le cou. Elle a les plus belles mains du monde. J'ai renonce a l'usage de ces mains-la. Une tete bien faite revient a l'esprit de son etat, au seul vrai bonheur. Et ces yeux qu'elle tourne sur vous a la derobee; convenez que vous, qui etes connaisseur, vous n'en avez guere attache de plus brillants et de plus doux. Quelle grace, quelle legerete et quelle noblesse dans sa demarche, dans son maintien! Je ne pense plus a ces vanites; je lis l'Ecriture, je medite les Peres. Et de temps en temps les perfections de cette dame. Demeure-t-elle loin du Moncetz? Son epoux est-il jeune?..." Hudson, impatiente de ces questions, et bien convaincu que Richard ne le prendrait pas pour un saint, lui dit brusquement: "Mon cher Richard, vous vous foutez de moi, et vous avez raison." Mon cher lecteur, pardonnez-moi la propriete de cette expression; et convenez qu'ici comme dans une infinite de bons contes, tels, par exemple, que celui de la conversation de Piron et de feu l'abbe Vatri, le mot honnete gaterait tout: Qu'est-ce que c'est que cette conversation de Piron et de l'abbe Vatri?Allez la demander a l'editeur de ses ouvrages, qui n'a pas ose l'ecrire; mais qui ne se fera pas tirer l'oreille pour vous la dire. Nos quatre personnages se rejoignirent au chateau; on dina bien, on dina gaiement, et sur le soir on se separa avec promesse de se revoir... Mais tandis que le marquis des Arcis causait avec le maitre de Jacques, Jacques de son cote n'etait pas muet avec M. le secretaire Richard, qui le trouvait un franc original, ce qui arriverait plus souvent parmi les hommes, si l'education d'abord, ensuite le grand usage du monde, ne les usaient comme ces pieces d'argent qui, a force de circuler, perdent leur empreinte. Il etait tard; la pendule avertit les maitres et les valets qu'il etait l'heure de se reposer, et ils suivirent son avis. Jacques, en deshabillant son maitre, lui dit: "Monsieur, aimez-vous les tableaux? LE MAITRE: Oui, mais en recit; car en couleur et sur la toile, quoique j'en juge aussi decidement qu'un amateur, je t'avouerai que je n'y entends rien du tout; que je serais bien embarrasse de distinguer une ecole d'une autre; qu'on me donnerait un Boucher pour un Rubens ou pour un Raphael; que je prendrais une mauvaise copie pour un sublime original; que j'apprecierais mille ecus une croute de six francs; et six francs un morceau de mille ecus; et que je ne me suis jamais pourvu qu'au pont Notre-Dame, chez un certain Tremblin, qui etait de mon temps la ressource de la misere ou du libertinage, et la ruine du talent des jeunes eleves de Vanloo. JACQUES: Et comment cela? LE MAITRE: Qu'est-ce que cela te fait? Raconte-moi ton tableau, et sois bref, car je tombe de sommeil. JACQUES: Placez-vous devant la fontaine des Innocents ou proche la porte Saint-Denis; ce sont deux accessoires qui enrichiront la composition. LE MAITRE: M'y voila. JACQUES: Voyez au milieu de la rue un fiacre, la soupente cassee, et renverse sur le cote. LE MAITRE: Je le vois. JACQUES: Un moine et deux filles en sont sortis. Le moine s'enfuit a toutes jambes. Le cocher se hate de descendre de son siege. Un caniche du fiacre s'est mis a la poursuite du moine, et l'a saisi par sa jaquette; le moine fait tous ses efforts pour se debarrasser du chien. Une des filles, debraillee, la gorge decouverte, se tient les cotes a force de rire. L'autre fille, qui s'est fait une bosse au front, est appuyee contre la portiere, et se presse la tete a deux mains. Cependant la populace s'est attroupee, les polissons accourent et poussent des cris, les marchands et les marchandes ont borde le seuil de leurs boutiques, et d'autres spectateurs sont a leurs fenetres. LE MAITRE: Comment diable! Jacques, ta composition est bien ordonnee, riche, plaisante, variee et pleine de mouvement. A notre retour a Paris, porte ce sujet a Fragonard; et tu verras ce qu'il en saura faire. JACQUES: Apres ce que vous m'avez confesse de vos lumieres en peinture, je puis accepter votre eloge sans baisser les yeux. LE MAITRE: Je gage que c'est une des aventures de l'abbe Hudson? JACQUES: Il est vrai." Lecteur, tandis que ces bonnes gens dorment, j'aurais une petite question a vous proposer a discuter sur votre oreiller: c'est ce qu'aurait ete l'enfant ne de l'abbe Hudson et de la dame de La Pommeraye?Peut-etre un honnete homme: Peut-etre un sublime coquin: Vous me direz cela demain matin. Ce matin, le voila venu, et nos voyageurs separes; car le marquis des Arcis ne suivait plus la meme route que Jacques et son maitre: Nous allons donc reprendre la suite des amours de Jacques?Je l'espere; mais ce qu'il y a de bien certain, c'est que le maitre sait l'heure qu'il est, qu'il a pris sa prise de tabac et qu'il a dit a Jacques: "Eh bien! Jacques, tes amours?" Jacques, au lieu de repondre a cette question, disait: "N'est-ce pas le diable! Du matin au soir ils disent du mal de la vie, et ils ne peuvent se resoudre a la quitter! Serait-ce que la vie presente n'est pas, a tout prendre, une si mauvaise chose, ou qu'ils en craignent une pire a venir? LE MAITRE: C'est 1'un et 1'autre. A propos, Jacques, crois-tu a la vie a venir? JACQUES. Je n'y crois ni decrois; je n'y pense pas. Je jouis de mon mieux de celle qui nous a ete accordee en avancement d'hoirie. LE MAITRE: Pour moi, je me regarde comme en chrysalide; et j'aime a me persuader que le papillon, ou mon ame; venant un jour a percer sa coque, s'envolera a la justice divine. JACQUES: Votre image est charmante. LE MAITRE: Elle n'est pas de moi; je l'ai lue, je crois, dans un poete italien appele Dante, qui a fait un ouvrage intitule: La Comedie de l'Enfer, du Purgatoire et du Paradis. JACQUES: Voila un singulier sujet de comedie! LE MAITRE: Il y a, pardieu, de belles choses, surtout dans son enfer. Il enferme les heresiarques dans des tombeaux de feu, dont la flamme s'echappe et porte le ravage au loin; les ingrats, dans des niches ou ils versent des larmes qui se glacent sur leurs visages; et les paresseux, dans d'autres niches; et il dit de ces derniers que le sang s'echappe de leurs veines, et qu'il est recueilli par des vers dedaigneux... Mais a quel propos ta sortie contre notre mepris d'une vie que nous craignons de perdre? JACQUES: A propos de ce que le secretaire du marquis des Arcis m'a raconte du mari de la jolie femme au cabriolet. LE MAITRE: Elle est veuve! JACQUES: Elle a perdu son mari dans un voyage qu'elle a fait a Paris; et le diable d'homme ne voulait pas entendre parler des sacrements. Ce fut la dame du chateau ou Richard rencontra I'abbe Hudson qu'on chargea de le reconcilier avec le beguin. LE MAITRE: Que veux-tu dire avec ton beguin? JACQUES: Le beguin est la coiffure qu'on met aux enfants nouveau-nes! LE MAITRE: Je t'entends. Et comment s'y prit-elle pour l'embeguiner? JACQUES: On fit cercle autour du feu. Le medecin, apres avoir tate le pouls du malade, qu'il trouva bien bas, vint s'asseoir a cote des autres. La dame dont il s'agit s'approcha de son lit, et lui fit plusieurs questions; mais sans elever 1a voix plus qu'il ne le fallait pour que cet homme ne perdit pas un mot de ce qu'on avait a lui faire entendre; apres quoi la conversation s'engagea entre la dame, le docteur et quelques-uns des autres assistants, comme je vais vous la rendre. LA DAME: Eh bien! docteur, nous direz-vous des nouvelles de Mme de Parme? LE DOCTEUR: Je sors d'une maison ou l'on m'a assure qu'elle etait si mal qu'on n'en esperait plus rien. LA DAME: Cette princesse a toujours donne des marques de piete. Aussitot qu'elle s'est sentie en danger, elle a demande a se confesser et a recevoir ses sacrements. LE DOCTEUR: Le cure de Saint-Roch lui porte aujourd'hui une relique a Versailles; mais elle arrivera trop tard. LA DAME: Madame Infante n'est pas la seule qui donne de ces exemples. M. le duc de Chevreuse, qui a ete bien malade, n'a pas attendu qu'on lui proposat les sacrements, il les a appeles de lui-meme: ce qui a fait grand plaisir a sa famille... LE DOCTEUR: Il est beaucoup mieux. UN DES ASSISTANTS: Il est certain que cela ne fait pas mourir; au contraire. LA DAME: En verite, des qu'il y a du danger on devrait satisfaire a ces devoirs-la. Les malades ne concoivent pas apparemment combien il est dur pour ceux qui les entourent, et combien cependant il est indispensable de leur en faire la proposition! LE DOCTEUR: Je sors de chez un malade qui me dit, il y a deux jours: "Docteur, comment me trouvez-vous? Monsieur, la fievre est forte, et les redoublements frequents: Mais croyez-vous qu'il en survienne un bientot? Non, je le crains seulement pour ce soir. Cela etant, je vais faire avertir un certain homme avec lequel j'ai une petite affaire particuliere, afin de la terminer pendant que j'ai encore toute ma tete..." Il se confessa, il recut tous ses sacrements. Je revins le soir, point de redoublement. Hier il etait mieux; aujourd'hui il est hors d'affaire. J'ai vu beaucoup de fois dans le courant de ma pratique cet effet-la des sacrements. LE MALADE, a son domestique: Apportez-moi mon poulet. JACQUES: On le lui sert, il veut le couper et n'en a pas la force; on lui en depece l'aile en petits morceaux; il demande du pain, se jette dessus, fait des efforts pour en macher une bouchee qu'il ne saurait avaler, et qu'il rend dans sa serviette; il demande du vin pur; il y mouille les bords de ses levres, et dit: "Je me porte bien..." Oui, mais une demi-heure apres il n'etait plus. LE MAITRE: Cette dame s'y etait pourtant assez bien prise... et tes amours? JACQUES: Et la condition que vous avez acceptee? LE MAITRE: J'entends... Tu es installe au chateau de Desglands, et la vieille commissionnaire Jeanne a ordonne a sa jeune fille Denise de te visiter quatre fois le jour, et de te soigner. Mais avant que d'aller en avant, dis-moi, Denise avait-elle son pucelage? JACQUES, en toussant: Je le crois. LE MAITRE: Et toi? JACQUES: Le mien, il y avait beaux jours qu'il courait les champs. LE MAITRE: Tu n'en etais donc pas a tes premieres amours? JACQUES: Pourquoi donc? LE MAITRE: C'est qu'on aime celle a qui on le donne, comme on est aime de celle a qui on le ravit. JACQUES: Quelquefois oui, quelquefois non. LE MAITRE: Et comment le perdis-tu? JACQUES: Je ne le perdis pas; je le troquai bel et bien. LE MAITRE: Dis-moi un mot de ce troc-la. JACQUES: Ce sera le premier chapitre de saint Luc, une kyrielle de genuit a ne point finir, depuis la premiere jusqu'a Denise la derniere. LE MAITRE: Qui crut l'avoir et qui ne l'eut point. JACQUES: Et avant Denise, les deux voisines de notre chaumiere. LE MAITRE: Qui crurent l'avoir et qui ne l'eurent point. JACQUES: Non. LE MAITRE: Manquer un pucelage a deux, cela n'est pas trop adroit. JACQUES: Tenez, mon maitre, je devine, au coin de votre levre droite qui se releve, et a votre narine gauche qui se crispe, qu'il vaut autant que je fasse la chose de bonne grace, que d'en etre prie; d'autant que je sens augmenter mon mal de gorge, que la suite de mes amours sera longue, et que je n'ai guere de courage que pour un ou deux petits contes. LE MAITRE: Si Jacques voulait me faire un grand plaisir... JACQUES: Comment s'y prendrait-il? LE MAITRE: Il debuterait par la perte de son pucelage. Veux-tu que je te le dise? J'ai toujours ete friand du recit de ce grand evenement. JACQUES: Et pourquoi, s'il vous plait? LE MAITRE: C'est que de tous ceux du meme genre, c'est le seul qui soit piquant; les autres n'en sont que d'insipides et communes repetitions. De tous les peches d'une jolie penitente, je suis sur que le confesseur n'est attentif qu'a celui-la. JACQUES: Mon maitre, mon maitre, je vois que vous avez la tete corrompue, et qu'a votre agonie le diable pourrait bien se montrer a vous sous la meme forme de parenthese qu'a Ferragus. LE MAITRE: Cela se peut. Mais tu fus deniaise, je gage, par quelque vieille impudique de ton village? JACQUES: Ne gagez pas, vous perdriez. LE MAITRE: Ce fut par la servante de ton cure? JACQUES: Ne gagez pas, vous perdriez encore. LE MAITRE: Ce fut donc par sa niece? JACQUES: Sa niece crevait d'humeur et de devotion, deux qualites qui vont fort bien ensemble, mais qui ne me vont pas. LE MAITRE: Pour cette fois, je crois que j'y suis. JACQUES: Moi, je n'en crois rien. LE MAITRE: Un jour de foire ou de marche... JACQUES: Ce n'etait ni un jour de foire, ni un jour de marche. LE MAITRE: Tu allas a la ville. JACQUES: Je n'allai point a la ville. LE MAITRE: Et il etait ecrit la-haut que tu rencontrerais dans une taverne quelqu'une de ces creatures obligeantes; que tu t'enivrerais... JACQUES: J'etais a jeun; et ce qui etait ecrit la-haut, c'est qu'a l'heure qu'il est vous vous epuiseriez en fausses conjectures; et que vous gagneriez un defaut dont vous m'avez corrige, la fureur de deviner, et toujours de travers. Tel que vous me voyez, monsieur, j'ai ete une fois baptise. LE MAITRE: Si tu te proposes d'entamer la perte de ton pucelage au sortir des fonts baptismaux, nous n'y serons pas de si tot. JACQUES: J'eus donc un parrain et une marraine. Maitre Bigre, le plus fameux charron du village, avait un fils. Bigre le pere fut mon parrain, et Bigre le fils etait mon ami. A l'age de dix-huit a dix-neuf ans nous nous amourachames tous les deux a la fois d'une petite couturiere appelee Justine. Elle ne passait pas pour autrement cruelle; mais elle jugea a propos de se signaler par un premier dedain, et son choix tomba sur moi. LE MAITRE: Voila une de ces bizarreries des femmes auxquelles on ne comprend rien. JACQUES: Tout le logement du charron maitre Bigre, mon parrain, consistait en une boutique et une soupente. Son lit etait au fond de la boutique. Bigre le fils, mon ami, couchait sur la soupente, a laquelle on grimpait par une petite echelle, placee a peu pres a egale distance du lit de son pere et de la porte de la boutique. Lorsque Bigre mon parrain etait bien endormi, Bigre mon ami ouvrait doucement la porte, et Justine montait a la soupente par une petite echelle. Le lendemain, des la pointe du jour, avant que Bigre le pere fut eveille, Bigre le fils descendait de la soupente, rouvrait la porte, et Justine s'evadait comme elle etait entree. LE MAITRE: Pour aller ensuite visiter quelque soupente, la sienne ou une autre. JACQUES: Pourquoi non? Le commerce de Bigre et de Justine etait assez doux; mais il fallait qu'il fut trouble: cela etait ecrit la-haut; il le fut donc. LE MAITRE: Par le pere? JACQUES: Non. LE MAITRE: Par la mere? JACQUES: Non, elle etait morte. LE MAITRE: Par un rival? JACQUES: Eh! non, non, de par tous les diables! non. Mon maitre, il est ecrit la-haut que vous en avez pour le reste de vos jours; tant que vous vivrez vous devinerez, je vous le repete, et vous devinerez de travers. Un matin, que mon ami Bigre, plus fatigue qu'a l'ordinaire ou du travail de la veille, ou du plaisir de la nuit, reposait doucement entre les bras de Justine, voila une voix formidable qui se fait entendre au pied du petit escalier: "Bigre! Bigre! maudit paresseux! l'Angelus est sonne, il est pres de cinq heures et demie, et te voila encore dans ta soupente! As-tu resolu d'y rester jusqu'a midi? Faut-il que j'y monte et que je t'en fasse descendre plus vite que tu ne voudrais? Bigre! Bigre! Mon pere? Et cet essieu apres lequel ce vieux bourru de fermier attend; veux-tu qu'il revienne encore ici recommencer son tapage? Son essieu est pret, et avant qu'il soit un quart d'heure il l'aura..." Je vous laisse a juger des transes de Justine et de mon ami Bigre le fils. LE MAITRE: Je suis sur que Justine se promit bien de ne plus se retrouver sur la soupente, et qu'elle y etait le soir meme. Mais comment en sortira-t-elle ce matin? JACQUES: Si vous vous mettez en devoir de le deviner, je me tais... Cependant Bigre le fils s'etait precipite du lit, jambes nues, sa culotte a la main, et sa veste sur son bras. Tandis qu'il s'habille, Bigre le pere grommelle entre ses dents: "Depuis qu'il s'est entete de cette petite coureuse, tout va de travers. Cela finira; cela ne saurait durer; cela commence a me lasser. Encore si c'etait une fille qui en valut la peine; mais une creature! Dieu sait quelle creature! Ah! si la pauvre defunte, qui avait de l'honneur jusqu'au bout des ongles, voyait cela, il y a longtemps qu'elle eut batonne l'un, et arrache les yeux de l'autre au sortir de la grand messe sous le porche, devant tout le monde; car rien ne l'arretait: mais si j'ai ete trop bon jusqu'a present, et qu'ils s'imaginent que je continuerai, ils se trompent." LE MAITRE: Et ces propos, Justine les entendait de la soupente? JACQUES: Je n'en doute pas. Cependant Bigre le fils s'en etait alle chez le fermier, avec son essieu sur l'epaule et Bigre le pere s'etait mis a l'ouvrage. Apres quelques coups de doloire, son nez lui demande une prise de tabac; il cherche sa tabatiere dans ses poches, au chevet de son lit; il ne la trouve point. "C'est ce coquin, dit-il, qui s'en est saisi comme de coutume; voyons s'il ne l'aura pas laissee la-haut..." Et le voila qui monte a la soupente. Un moment apres il s'apercoit que sa pipe et son couteau lui manquent et il remonte a la soupente. LE MAITRE: Et Justine? JACQUES: Elle avait ramasse ses vetements a la hate, et s'etait glissee sous le lit, ou elle etait etendue a plat ventre, plus morte que vive. LE MAITRE: Et ton ami Bigre le fils? JACQUES: Son essieu rendu, mis en place et paye, il etait accouru chez moi, et m'avait expose le terrible embarras ou il se trouvait. Apres m'en etre un peu amuse, "Ecoute, lui dis-je, Bigre, va te promener par le village, ou tu voudras, je te tirerai d'affaire. Je ne te demande qu'une chose, c'est de m'en laisser le temps..." Vous souriez, monsieur, qu'est-ce qu'il y a? LE MAITRE: Rien. JACQUES: Mon ami Bigre sort. Je m'habille, car je n'etais pas encore leve. Je vais chez son pere, qui ne m'eut pas plus tot apercu, que, poussant un cri de surprise et de joie, il me dit: "Eh! filleul, te voila! d'ou sors-tu et que viens-tu faire ici de si grand matin?..." Mon parrain Bigre avait vraiment de l'amitie pour moi; aussi lui repondis-je avec franchise: "Il ne s'agit pas de savoir d'ou je sors, mais comment je rentrerai chez nous. Ah! filleul, tu deviens libertin; j'ai bien peur que Bigre et toi vous ne fassiez la paire. Tu as passe la nuit dehors. Et mon pere n'entend pas raison sur ce point. -Ton pere a raison, filleul, de ne pas entendre raison la-dessus. Mais commencons par dejeuner, la bouteille nous avisera." LE MAITRE: Jacques, cet homme etait dans les bons principes. JACQUES: Je lui repondis que je n'avais ni besoin ni envie de boire ou de manger, et que je tombais de lassitude et de sommeil. Le vieux Bigre, qui de son temps n'en cedait pas a son camarade, ajouta en ricanant: "Filleul, elle etait jolie, et tu t'en es donne. Ecoute: Bigre est sorti, monte a la soupente, et jette-toi sur son lit... Mais un mot avant qu'il revienne. C'est ton ami; lorsque vous vous trouverez tete a tete, dis-lui que suis mecontent, tres mecontent. C'est une petite Justine que tu dois connaitre (car quel est le garcon du village qui ne la connaisse pas?) qui me l'a debauche; tu me rendrais un vrai service, si tu le detachais de cette creature. Auparavant c'etait ce qu'on appelle un joli garcon, mais depuis qu'il a fait cette malheureuse connaissance... Tu ne m'ecoutes pas; tes yeux se ferment; monte, et va te reposer." Je monte, je me deshabille, je leve la couverture et les draps, je tate partout, point de Justine. Cependant Bigre, mon parrain, disait: "Les enfants! les maudits enfants! n'en voila-t-il pas encore un qui desole son pere?" Justine n'etant pas dans le lit, je me doutai qu'elle etait dessous. Le bouge etait tout a fait aveugle. Je me baisse, je promene mes mains, je rencontre un de ses bras, je la saisis, je la tire a moi; elle sort de dessous la couchette en tremblant. Je l'embrasse, je la rassure, je lui fais signe de se coucher. Elle joint ses deux mains, elle se jette a mes pieds, elle serre mes genoux. Je n'aurais peut-etre pas resiste a cette scene muette, si le jour l'eut eclairee; mais lorsque les tenebres ne rendent pas timide, elles rendent entreprenant. D'ailleurs j'avais ses anciens mepris sur le coeur. Pour toute reponse je la poussai vers l'escalier qui conduisait a la boutique. Elle en poussa un cri de frayeur. Bigre qui l'entendit, dit: "Il reve..." Justine s'evanouit; ses genoux se derobent sous elle; dans son delire elle disait d'une voix etouffee: "Il va venir... il vient... je l'entends qui monte... je suis perdue!..." "Non, non, lui repondis-je d'une voix etouffee, remettez-vous, taisez-vous, et couchez-vous..." Elle persiste dans son refus; je tiens ferme: elle se resigne: et nous voila l'un a cote de l'autre. LE MAITRE: Traitre! scelerat! sais-tu quel crime tu vas commettre? Tu vas violer cette fille, sinon par la force, du moins par la terreur. Poursuivi au tribunal des lois, tu en eprouverais toute la rigueur reservee aux ravisseurs. JACQUES: Je ne sais si je la violai, mais je sais bien que je ne lui fis pas de mal, et qu'elle ne m'en fit point. D'abord en detournant sa bouche de mes baisers, elle l'approcha de mon oreille et me dit tout bas: "Non, non, Jacques, non..." A ce mot, je fais semblant de sortir du lit, et de m'avancer vers l'escalier. Elle me retint, et me dit encore a l'oreille: "Je ne vous aurais jamais cru si mechant; je vois qu'il ne faut attendre de vous; aucune pitie; mais du moins, promettez moi, jurez moi... Quoi? Que Bigre n'en saura rien." LE MAITRE: Tu promis, tu juras, et tout alla fort bien. JACQUES: Et puis tres bien encore. LE MAITRE: Et puis encore tres bien? JACQUES: C'est precisement comme si vous y aviez ete. Cependant, Bigre mon ami, impatient, soucieux et las de roder autour de la maison sans me rencontrer, rentre chez son pere qui lui dit avec humeur: "Tu as ete bien longtemps pour rien..." Bigre lui repondit avec plus d'humeur encore: "Est-ce qu'il n'a pas fallu allegir par les deux bouts ce diable d'essieu qui s'est trouve trop gros? Je t'en avais averti; mais tu n'en veux jamais faire qu'a ta tete. C'est qu'il est plus aise d'en oter que d'en remettre. Prends cette jante, et va finir a la porte. Pourquoi a la porte? C'est que le bruit de l'outil reveillerait Jacques, ton ami. Jacques!... Oui! Jacques, il est la-haut sur la soupente, qui repose. Ah! que les peres sont a plaindre; si ce n'est d'une chose, c'est d'une autre! Eh bien! te remueras-tu? Tandis que tu restes la comme un imbecile, la tete baissee, la bouche beante, et les bras pendants, la besogne ne se fait pas..." Bigre mon ami, furieux, s'elance vers l'escalier; Bigre mon parrain le retient en lui disant: "Ou vas-tu? laisse dormir ce pauvre diable, qui est excede de fatigue. A sa place, serais-tu bien aise qu'on troublat ton repos?" LE MAITRE: Et Justine entendait encore tout cela? JACQUES: Comme vous m'entendez. LE MAITRE: Et que faisais-tu? JACQUES: Je riais. LE MAITRE: Et Justine? JACQUES: Elle avait arrache sa cornette; elle se tirait par les cheveux; elle levait les yeux au ciel, du moins je le presume; elle se tordait les bras. LE MAITRE: Jacques, vous etes un barbare; vous avez un coeur de bronze. JACQUES: Non, monsieur, non, j'ai de la sensibilite; mais je la reserve pour une meilleure occasion. Les dissipateurs de cette richesse en ont tant prodigue lorsqu'il en fallait etre econome, qu'ils ne s'en trouvent plus quand il faudrait en etre prodigue... Cependant je m'habille, et je descends. Bigre le pere me dit: "Tu avais besoin de cela, cela t'a bien fait; quand tu es venu, tu avais l'air d'un deterre; et te revoila! vermeil et frais comme l'enfant qui vient de teter. Le sommeil est une bonne chose!... Bigre, descends a la cave, et apporte une bouteille, afin que nous dejeunions. A present, filleul, tu dejeuneras volontiers?Tres volontiers..." La bouteille est arrivee et placee sur l'etabli; nous sommes debout autour. Bigre le pere remplit son verre et le mien, Bigre le fils, en ecartant le sien, dit d'un ton farouche: "Pour moi, je ne suis pas altere si matin. Tu ne veux pas boire? Non. Ah! je sais ce que c'est; tiens, filleul, il y a de la Justine la-dedans; il aura passe chez elle, ou il ne l'aura pas trouvee, ou il l'aura surprise avec un autre; cette bouderie contre la bouteille n'est pas naturelle: c'est ce que je te dis. MOI: Mais vous pourriez bien avoir devine juste. BIGRE LE FILS: Jacques, treve de plaisanteries, placees ou deplacees, je ne les aime pas. BIGRE LE PERE: Puisqu'il ne veut pas boire, il ne faut pas que cela nous en empeche. A ta sante, filleul. MOI: A la votre, parrain; Bigre, mon ami, bois avec nous. Tu te chagrines trop pour peu de chose. BIGRE LE FILS: Je vous ai deja dit que je ne buvais pas. MOI: Eh bien! si ton pere l'a rencontre, que diable, tu la reverras, vous vous expliquerez, et tu conviendras que tu as tort. BIGRE LE PERE: Eh! laisse-le faire; n'est-il pas juste que cette creature le chatie de la peine qu'il me cause? Ca, encore un coup, et venons a ton affaire. Je concois qu'il faut que je te mene chez ton pere; mais que veux-tu que je lui dise? MOI: Tout ce que vous voudrez, tout ce que vous lui avez entendu dire cent fois lorsqu'il vous a ramene votre fils. BIGRE LE PERE: Allons..." Il sort, je le suis, nous arrivons a la porte de la maison; je le laisse entrer seul. Curieux de la conversation de Bigre le pere et du mien, je me cache dans un recoin, derriere une cloison, d'ou je ne perdis pas un mot. BIGRE LE PERE: Allons, compere, il faut encore lui pardonner cette fois. Lui pardonner, et de quoi? Tu fais l'ignorant. Je ne le fais point, je le suis. -Tu es fache, et tu as raison de l'etre. Je ne suis point fache. Tu l'es, te dis-je. Si tu veux que je le sois, je ne demande pas mieux; mais que je sache auparavant la sottise qu'il a faite. D'accord, trois fois, quatre fois; mais ce n'est pas coutume. On se trouve une bande de jeunes garcons et de jeunes filles; on boit, on rit, on danse; les heures se passent vite; et cependant la porte de la maison se ferme... Bigre, en baissant la voix, ajouta: "Ils ne nous entendent pas; mais, de bonne foi, est-ce que nous avons ete plus sages qu'eux a leur age? Sais-tu qui sont les mauvais peres? Les mauvais peres, ce sont ceux qui ont oublie les fautes de leur jeunesse, Dis-moi, est-ce que nous n'avons jamais decouche? Et toi, Bigre, mon compere, dis-moi, est ce que nous n'avons jamais pris d'attachement qui deplaisait a nos parents? Aussi je crie plus haut que je ne souffre. Fais de meme. Mais Jacques n'a point decouche, du moins cette nuit, j'en suis sur. Eh bien! si ce n'est pas celle-ci, c'est une autre. Tant y a que tu n'en veux point a ton garcon? Non. Et quand je serai parti tu ne le maltraiteras pas? Aucunement. Tu m'en donnes ta parole? Je te la donne. Ta parole d'honneur? Ma parole d'honneur. Tout est dit, et je m'en retourne..." Comme mon parrain Bigre etait sur le seuil, mon pere, lui frappant doucement sur l'epaule, lui disait: "Bigre, mon ami, il y a ici quelque anguille sous roche; ton garcon et le mien sont deux futes matois; et je crains bien qu'ils ne nous en aient donne d'une a garder aujourd'hui; mais, avec le temps cela se decouvrira. Adieu, compere." LE MAITRE: Et quelle fut la fin de l'aventure entre Bigre ton ami et Justine? JACQUES: Comme elle devait etre. Il se facha, elle se facha plus fort que lui; elle pleura, il s'attendrit; elle lui jura que j'etais le meilleur ami qu'il eut; je lui jurai qu'elle etait la plus honnete fille du village. Il nous crut, nous demanda pardon, nous en aima et nous en estima davantage tous deux. Et voila le commencement, le milieu et la fin de la perte de mon pucelage. A present, Monsieur, je voudrais bien que vous m'apprissiez le but moral de cette impertinente histoire. LE MAITRE: A mieux connaitre les femmes. JACQUES: Et vous aviez besoin de cette lecon? LE MAITRE: A mieux connaitre les amis. JACQUES: Et vous avez jamais cru qu'il y en eut un seul qui tint rigueur a votre femme ou a votre fille, si elle s'etait propose sa defaite? LE MAITRE: A mieux connaitre les peres et les enfants. JACQUES: Allez, Monsieur, ils ont ete de tout temps, et seront a jamais, alternativement dupes les uns des autres. LE MAITRE: Ce que tu dis la sont autant de verites eternelles, mais sur lesquelles on ne saurait trop insister. Quel que soit le recit que tu m'as promis apres celui-ci, sois sur qu'il ne sera vide d'instruction que pour un sot; et continue." Lecteur, il me vient un scrupule, c'est d'avoir fait honneur a Jacques ou a son maitre de quelques reflexions qui vous appartiennent de droit; si cela est, vous pouvez les reprendre sans qu'ils s'en formalisent. J'ai cru m'apercevoir que le mot Bigre vous deplaisait. Je voudrais bien savoir pourquoi. C'est le vrai nom de famille de mon charron; les extraits baptistaires, extraits mortuaires, contrats de mariage en sont signes Bigre. Les descendants de Bigre, qui occupent aujourd'hui la boutique, s'appellent Bigre. Quand leurs enfants, qui sont jolis, passent dans la rue, on dit: "Voila les petits Bigres." Quand vous prononcez le nom de Boule, vous vous rappelez le plus grand ebeniste que vous ayez eu. On ne prononce point encore dans la contree de Bigre le nom de Bigre sans se rappeler le plus grand charron dont on ait memoire. Le Bigre, dont on lit le nom a la fin de tous les livres d'offices pieux du commencement de ce siecle, fut un de ses parents. Si jamais un arriere-neveu de Bigre se signale par quelque grande action, le nom personnel de Bigre ne sera pas moins imposant pour vous que celui de Cesar ou de Conde. C'est qu'il y a Bigre et Bigre, comme Guillaume et Guillaume. Si je dis Guillaume tout court, ce ne sera ni le conquerant de la Grande Bretagne, ni le marchand de drap de l'Avocat Patelin; le nom de Guillaume tout court ne sera ni heroique ni bourgeois: ainsi de Bigre. Bigre tout court n'est ni le fameux charron ni quelqu'un de ses plats ancetres ou de ses plats descendants. En bonne foi, un nom personnel peut-il etre de bon ou de mauvais gout? Les rues sont pleines de matins qui s'appellent Pompee. Defaites-vous donc de votre fausse delicatesse, ou j'en userai avec vous comme milord Chatham avec les membres du parlement; il leur dit: "Sucre, Sucre, Sucre; qu'est ce qu'il y a de ridicule la-dedans?..." Et moi, je vous dirai: "Bigre Bigre, Bigre; pourquoi ne s'appellerait-on pas Bigre?" C'est, comme le disait un officier a son general le grand Conde, qu'il y a un fier Bigre comme Bigre le charron; un bon Bigre, comme vous et moi; de plats Bigres, comme une infinite d'autres. JACQUES. C'etait un jour de noces; frere Jean avait marie la fille d'un de ses voisins. J'etais garcon de fete. On m'avait place a table entre les deux goguenards de la paroisse; j'avais l'air d'un grand nigaud, quoique je ne le fusse pas tant qu'ils le croyaient. Ils me firent quelques questions sur la nuit de la mariee; j'y repondis assez betement, et les voila qui eclatent de rire, et les femmes de ces deux plaisants a crier de l'autre bout: "Qu'est-ce qu'il y a donc? vous etes bien joyeux la-bas?C'est que c'est par trop drole, repondit un de nos maris a sa femme; je te conterai cela ce soir." L'autre, qui n'etait pas moins curieuse, fit la meme question a son mari, qui lui fit la meme reponse. Le repas continue, et les questions et mes balourdises, et les eclats de rire et la surprise des femmes. Apres le repas, la danse; apres la danse, le coucher des epoux, le don de la jarretiere, moi dans mon lit, et mes goguenards dans les leurs, racontant a leurs femmes la chose incomprehensible, incroyable, c'est qu'a vingt-deux ans, grand et vigoureux comme je l'etais, assez bien de figure, alerte et point sot, j'etais aussi neuf, mais aussi neuf qu'au sortir du ventre de ma mere, et les deux femmes de s'en emerveiller ainsi que leurs maris. Mais, des le lendemain, Suzanne me fit signe et me dit: "Jacques, n'as-tu rien a faire? Non, voisine! qu'est-ce qu'il y a pour votre service? Je voudrais... je voudrais...", et en disant je voudrais, elle me serrait la main et me regardait si singulierement; "je voudrais que tu prisses notre serpe et que tu vinsses dans la commune m'aider a couper deux ou trois bourrees, car c'est une besogne trop forte pour moi seule. Tres volontiers, madame Suzanne..." Je prends la serpe, et nous allons. Chemin faisant, Suzanne se laissait tomber la tete sur mon epaule, me prenait le menton, me tirait les oreilles, me pincait les cotes. Nous arrivons. L'endroit etait en pente. Suzanne se couche a terre tout de son long a la place la plus elevee, les pieds eloignes l'un de l'autre et les bras passes par dessus la tete. J'etais au dessous d'elle, jouant de la serpe sur le taillis, et Suzanne repliait ses jambes, approchant ses talons de ses fesses; ses genoux eleves rendaient ses jupons fort courts, et je jouais toujours de la serpe sur le taillis, ne regardant guere ou je frappais et frappant souvent a cote. Enfin, Suzanne me dit: "Jacques, est-ce que tu ne finiras pas bientot? Quand vous voudrez, madame Suzanne. Est ce que tu ne vois pas, dit-elle a demi-voix, que je veux que tu finisses?..." Je finis donc, je repris haleine, et je finis encore; et Suzanne... LE MAITRE: T'otait ton pucelage que tu n'avais pas? JACQUES: Il est vrai; mais Suzanne ne s'y meprit pas, et de sourire et de me dire: "Tu en as donne d'une bonne a garder a notre homme; et tu es un fripon. Que voulez-vous dire, madame Suzanne? Rien, rien; tu m'entends de reste. Trompe-moi encore quelquefois de meme, et je te le pardonne..." Je reliai ses bourrees, je les pris sur mon dos et nous revinmes, elle a sa maison, moi a la notre. LE MAITRE: Sans faire une pause en chemin? JACQUES: Non. LE MAITRE: Il n'y avait donc pas loin de la commune au village? JACQUES: Pas plus loin que du village a la commune. LE MAITRE: Elle ne valait que cela? JACQUES: Elle valait peut-etre davantage pour un autre, pour un autre jour: chaque moment a son prix. A quelque temps de la, dame Marguerite, c'etait la femme de notre autre goguenard, avait du grain a faire moudre et n'avait pas le temps d'aller au moulin; elle vint demander a mon pere un de ses garcons qui y allat pour elle. Comme j'etais le plus grand, elle ne doutait pas que le choix de mon pere ne tombat sur moi, ce qui ne manqua pas d'arriver. Dame Marguerite sort; je la suis; je charge le sac sur son ane et je le conduis seul au moulin. Voila son grain moulu, et nous nous en revenions, l'ane et moi, assez tristes, car je pensais que j'en serais pour ma corvee. Je me trompais. Il y avait entre le village et le moulin un petit bois a passer; ce fut la que je trouvai dame Marguerite assise au bord de la voie. Le jour commencait a tomber. "Jacques, me dit-elle, enfin te voila! Sais-tu qu'il y a plus d'une mortelle heure que je t'attends?..." Lecteur, vous etes aussi trop pointilleux. D'accord, la mortelle heure est des dames de la ville et la grande heure, de dame Marguerite. JACQUES: C'est que l'eau etait basse, que le moulin allait lentement, que le meunier etait ivre et que, quelque diligence que j'aie faite, je n'ai pu revenir plus tot. MARGUERITE: Assieds-toi la, et jasons un peu. JACQUES: Dame Marguerite, je le veux bien... Me voila assis a cote d'elle pour jaser et cependant nous gardions le silence tous deux. Je lui dis donc: "Mais, dame Marguerite, vous ne me dites mot, et nous ne jasons pas. MARGUERITE: C'est que je reve a ce que mon mari m'a dit de toi. JACQUES: Ne croyez rien de ce que votre mari vous a dit; c'est un gausseur. MARGUERITE: Il m'a assure que tu n'avais jamais ete amoureux. JACQUES: Oh! pour cela il a dit vrai. MARGUERITE: Quoi! Jamais de ta vie? JACQUES: De ma vie. MARGUERITE: Comment! a ton age, tu ne saurais pas ce que c'est qu'une femme? JACQUES: Pardonnez-moi, dame Marguerite. MARGUERITE: Et qu'est-ce que c'est qu'une femme? JACQUES: Une femme? MARGUERITE: Oui, une femme. JACQUES: Attendez... C'est un homme qui a un cotillon, une cornette et de gros tetons. LE MAITRE: Ah! scelerat! JACQUES: L'autre ne s'y etait pas trompee; et je voulais que celle-ci s'y trompat. A ma reponse, dame Marguerite fit des eclats de rire qui ne finissaient point; et moi, tout ebahi, je lui demandai ce qu'elle avait tant a rire. Dame Marguerite me dit qu'elle riait de ma simplicite. "Comment! grand comme tu es, vrai, tu n'en saurais pas davantage? Non, dame Marguerite." La-dessus dame Marguerite se tut, et moi aussi. "Mais, dame Marguerite, lui dis-je encore, nous nous sommes assis pour jaser et voila que vous ne dites mot et que nous ne jasons pas. Dame Marguerite, qu'avez-vous? vous revez. MARGUERITE: Oui, je reve... je reve... je reve..." En prononcant ces je reve, sa poitrine s'elevait, sa voix s'affaiblissait, ses membres tremblaient, ses yeux s'etaient fermes, sa bouche etait entrouverte; elle poussa un profond soupir; elle defaillit, et je fis semblant de croire qu'elle etait morte, et me mis a crier du ton de l'effroi: "Dame Marguerite! dame Marguerite! parlez-moi donc! dame Marguerite, est-ce que vous vous trouvez mal? MARGUERITE: Non, mon enfant; laisse-moi un moment en repos... Je ne sais ce qui m'a prise... Cela m'est venu subitement. LE MAITRE: Elle mentait. JACQUES: Oui, elle mentait. MARGUERITE: C'est que je revais. JACQUES: Revez-vous comme cela la nuit a cote de votre mari? MARGUERITE: Quelquefois. JACQUES: Cela doit l'effrayer. MARGUERITE: Il y est fait... Marguerite revint peu a peu de sa defaillance, et dit: Je revais qu'a la noce, il y a huit jours, notre homme et celui de la Suzanne se sont moques de toi; cela m'a fait pitie, et je me suis trouvee toute je ne sais comment. JACQUES: Vous etes trop bonne. MARGUERITE: Je n'aime pas qu'on se moque. Je revais qu'a la premiere occasion ils recommenceraient de plus belle, et que cela me facherait encore. JACQUES: Mais il ne tiendrait qu'a vous que cela n'arrivat plus. MARGUERITE: Et comment? JACQUES: En m'apprenant... MARGUERITE: Et quoi? JACQUES: Ce que j'ignore, et ce qui faisait tant rire votre homme et celui de la Suzanne, qui ne riraient plus. MARGUERITE: Oh! non, non. Je sais bien que tu es un bon garcon, et que tu ne le dirais a personne; mais je n'oserais. JACQUES: Et pourquoi? MARGUERITE: C'est que je n'oserais. JACQUES: Ah! dame Marguerite, apprenez-moi, je vous prie, je vous en aurai la plus grande obligation, apprenez-moi..." En la suppliant ainsi, je lui serrais les mains et elle me les serrait aussi; je lui baisais les yeux, et elle me baisait la bouche. Cependant il faisait tout a fait nuit. Je lui dis donc: "Je vois bien, dame Marguerite, que vous ne me voulez pas assez de bien pour m'apprendre; j'en suis tout a fait chagrin. Allons, levons-nous, retournons-nous-en..." Dame Marguerite se tut; elle reprit une de mes mains, je ne sais ou elle la conduisit, mais le fait est que je m'ecriai: "Il n'y a rien! il n'y a rien!" LE MAITRE: Scelerat! double scelerat! JACQUES: Le fait est qu'elle etait fort deshabillee, et que je l'etais beaucoup aussi. Le fait est que j'avais toujours la main ou il n'y avait rien chez elle, et qu'elle avait place sa main ou cela n'etait pas tout a fait de meme chez moi. Le fait est que je me trouvai sous elle et par consequent elle sur moi. Le fait est que, ne la soulageant d'aucune fatigue, il fallait bien qu'elle la prit tout entiere. Le fait est qu'elle se livrait a mon instruction de si bon coeur, qu'il vint un instant ou je crus qu'elle en mourrait. Le fait est qu'aussi trouble qu'elle et ne sachant ce que je disais, je m'ecriai: Ah! dame Suzanne, que vous me faites aise!" LE MAITRE: Tu veux dire dame Marguerite. JACQUES: Non, non. Le fait est que je pris un nom pour un autre et qu'au lieu de dire dame Marguerite, je dis dame Suzon. Le fait est que j'avouai a dame Marguerite que ce qu'elle croyait m'apprendre ce jour-la, dame Suzon me l'avait appris, un peu diversement, a la verite, il y avait trois ou quatre jours. Le fait est qu'elle me dit: "Quoi! c'est Suzon et non pas moi?..." Le fait est que je repondis: "Ce n'est ni l'une ni l'autre." Le fait est que, tout en se moquant d'elle-meme, de Suzon, des deux maris, et qu'en me disant de petites injures, je me trouvai sur elle, et par consequent elle sous moi, et qu'en m'avouant que cela lui avait fait bien du plaisir, mais pas autant que de l'autre maniere, elle se retrouva sur moi, et par consequent moi sous elle. Le fait est qu'apres quelque temps de repos et de silence, je ne me trouvai ni elle dessous, ni moi dessus, ni elle dessus, ni moi dessous; car nous etions l'un et l'autre sur le cote; qu'elle avait la tete penchee en devant et les deux fesses collees contre mes deux cuisses. Le fait est que, si j'avais ete moins savant, la bonne dame Marguerite m'aurait appris tout ce qu'on peut apprendre. Le fait est que nous eumes bien de la peine a regagner le village. Le fait est que mon mal de gorge est fort augmente, et qu'il n'y a pas d'apparences que je puisse parler de quinze jours. LE MAITRE: Et tu n'as pas revu ces femmes? JACQUES: Pardonnez-moi, plus d'une fois. LE MAITRE: Toutes deux? JACQUES: Toutes deux. LE MAITRE: Elles ne se sont pas brouillees? JACQUES: Utiles l'une a l'autre, elles s'en sont aimees davantage. LE MAITRE: Les notres en auraient bien fait autant, mais chacune avec son chacun... Tu ris. JACQUES: Toutes les fois que je me rappelle le petit homme criant, jurant, ecumant, se debattant de la tete, des pieds, des mains, de tout le corps, et pret a se jeter du haut du fenil en bas, au hasard de se tuer, je ne saurais m'empecher d'en rire. LE MAITRE: Et ce petit homme, qui est-il? Le mari de la dame Suzon? JACQUES: Non. LE MAITRE: Le mari de la dame Marguerite? JACQUES: Non... Touiours le meme: il en a, pour tant qu'il vivra. LE MAITRE: Qui est-il donc? Jacques ne repondit point a cette question, et le maitre ajouta: "Dis-moi seulement qui etait le petit homme. JACQUES: Un jour un enfant, assis au pied du comptoir d'une lingere, criait de toute sa force. La marchande importunee de ses cris, lui dit: "Mon ami, pourquoi criez-vous? C'est qu'ils veulent me faire dire A. Et pourquoi ne voulez-vous pas dire A? C'est que je n'aurai pas si tot dit A, qu'ils voudront me faire dire B..." C'est que je ne vous aurai pas si tot dit le nom du petit homme, qu'il faudra que je vous dise le reste. LE MAITRE: Peut etre. JACQUES: Cela est sur. LE MAITRE: Allons, mon ami Jacques, nomme-moi le petit homme. Tu t'en meurs d'envie, n'est-ce pas? Satisfais-toi. JACQUES: C'etait une espece de nain, bossu, crochu, begue, borgne, jaloux, paillard, amoureux et peut etre aime de Suzon. C'etait le vicaire du village." Jacques ressemblait a l'enfant de la lingere comme deux gouttes d'eau, avec cette difference que, depuis son mal de gorge, on avait de la peine a lui faire dire A, mais une fois en train, il allait de lui-meme jusqu'a la fin de l'alphabet. "J'etais dans la grange de Suzon, seul avec elle. LE MAITRE: Et tu n'y etais pas pour rien? JACQUES: Non. Lorsque le vicaire arrive, il prend de l'humeur, il gronde, il demande imperieusement a Suzon ce qu'elle faisait en tete a tete avec le plus debauche des garcons du village, dans l'endroit le plus recule de la chaumiere. LE MAITRE: Tu avais deja de la reputation, a ce que je vois. JACQUES: Et assez bien meritee. Il etait vraiment fache; a ce propos il en ajouta d'autres encore moins obligeants. Je me fache de mon cote. D'injure en injure nous en venons aux mains. Je saisis une fourche, je la lui passe entre les jambes, fourchon d'ici, fourchon de la, et le lance sur le fenil, ni plus ni moins, comme une botte de paille. LE MAITRE: Et ce fenil etait haut? JACQUES: De dix pieds au moins, et le petit homme n'en serait pas descendu sans se rompre le cou. LE MAITRE: Apres? JACQUES: Apres, j'ecarte le fichu de Suzon, je lui prends la gorge, je la caresse, elle se defend comme cela. Il y avait la un bat d'ane dont la commodite nous etait connue; je la pousse sur ce bat. LE MAITRE: Tu releves ses jupons? JACQUES: Je releve ses jupons. LE MAITRE: Et le vicaire voyait cela? JACQUES: Comme je vous vois. LE MAITRE: Et il se taisait? JACQUES: Non pas, s'il vous plait. Ne se contenant plus de rage, il se mit a crier: "Au meu... meu... meurtre! au feu... feu... feu!... au vo.. au vo... au voleur!..." Et voila le mari que nous croyions loin qui accourt. LE MAITRE: J'en suis fache: je n'aime pas les pretres. JACQUES: Et vous auriez ete enchante que sous les yeux de celui-ci... LE MAITRE: J'en conviens. JACQUES: Suzon avait eu le temps de se relever; je me rajuste, me sauve, et c'est Suzon qui m'a raconte ce qui suit. Le mari qui voit le vicaire perche sur le fenil, se met a rire. Le vicaire lui disait: "Ris... ris... ris bien... so... so... sot que tu es..." Le mari de lui obeir, de rire de plus belle, et de lui demander qui est-ce qui l'a niche la: Le vicaire: "Met... met... mets-moi a te... te terre." Le mari de rire encore, et de lui demander comment il faut qu'il s'y prenne: Le vicaire: "Co... co... comme j'y... j'y... j'y suis mon... mon... monte, a... a... avec la fou... fou... fourche...Par sanguienne, vous avez raison; voyez ce que c'est que d'avoir etudie?..." Le mari prend la fourche, la presente au vicaire; celui-ci s'enfourche comme je l'avais enfourche; le mari lui fait faire un ou deux tours de grange au bout de l'instrument de basse cour, accompagnant cette promenade d'une espece de chant en faux bourdon; et le vicaire criait: "De... de... descends-moi, ma... ma... maraud, me... me de... de... descendras... dras-tu?..." Et le mari lui disait: "A quoi tient-il, monsieur le vicaire, que je ne vous montre ainsi dans toutes les rues du village? On n'y aurait jamais vu une aussi belle procession..." Cependant le vicaire en fut quitte pour la peur, et le mari le mit a terre. Je ne sais ce qu'il dit alors au mari, car Suzon s'etait evadee; mais j'entendis: "Ma... ma... malheureux! tu... tu... fra... fra... frappes un... un... pre... pre... pretre; je... je... t'e... t'ex... co... co... communie; tu... tu... se... seras da... da... damne..." C'etait le petit homme qui parlait: et c'etait le mari qui le pourchassait a coups de fourche. J'arrive avec beaucoup d'autres; d'aussi loin que le mari m'apercut, mettant sa fourche en arret. "Approche, approche", me dit-il. LE MAITRE: Et Suzon? JACQUES: Elle s'en tira. LE MAITRE: Mal? JACQUES: Non; les femmes s'en tirent toujours bien quand on ne les a pas surprises en flagrant delit... De quoi riez-vous? LE MAITRE: De ce qui me fera rire, comme toi, toutes les fois que je me rappellerai le petit pretre au bout de la fourche du mari. JACQUES: Ce fut peu de temps apres cette aventure, qui vint aux oreilles de mon pere et qui en rit aussi, que je m'engageai, comme je vous ai dit..." Apres quelques moments de silence ou de toux de la part de Jacques, disent les uns, ou apres avoir encore ri, disent les autres, le maitre s'adressant a Jacques, lui dit: "Et l'histoire de tes amours?"Jacques hocha de la tete et ne repondit pas. Comment un homme de sens, qui a des moeurs, qui se pique de philosophie, peut-il s'amuser a debiter des contes de cette obscenite?Premierement, lecteur, ce ne sont pas des contes, c'est une histoire, et je ne me sens pas plus coupable, et peut etre moins, quand j'ecris les sottises de Jacques, que Suetone quand il nous transmet les debauches de Tibere. Cependant vous lisez Suetone, et vous ne lui faites aucun reproche. Pourquoi ne froncez-vous pas le sourcil a Catulle, a Martial, a Horace, a Juvenal, a Petrone, a La Fontaine et a tant d'autres? Pourquoi ne dites-vous pas au stoicien Seneque: Quel besoin avons-nous de la crapule de votre esclave aux miroirs concaves?" Pourquoi n'avez-vous de l'indulgence que pour les morts? Si vous flechissiez un peu a cette partialite, vous verriez qu'elle nait de quelque principe vicieux. Si vous etes innocent, vous ne me lirez pas; si vous etes corrompu, vous me lirez sans consequence. Et puis, si ce que je vous dis la ne vous satisfait pas, ouvrez la preface de Jean Baptiste Rousseau, et vous y trouverez mon apologie. Quel est celui d'entre vous qui osat blamer Voltaire d'avoir compose la Pucelle? Aucun. Vous avez donc deux balances pour les actions des hommes? "Mais, dites-vous, la Pucelle de Voltaire est un chef-d'oeuvre!Tant pis, puisqu'on ne l'en lira que davantage: Et votre Jacques n'est qu'une insipide rhapsodie de faits les uns reels, les autres imagines, ecrits sans grace et distribues sans ordre: Tant mieux, mon Jacques en sera moins lu. De quelque cote que vous vous tourniez, vous avez tort. Si mon ouvrage est bon, il vous fera plaisir; s'il est mauvais, il ne fera point de mal. Point de livre plus innocent qu'un mauvais livre. Je m'amuse a ecrire sous des noms empruntes les sottises que vous faites; vos sottises me font rire; mon ecrit vous donne de l'humeur. Lecteur, a vous parler franchement, je trouve que le plus mechant de nous deux, ce n'est pas moi. Que je serais satisfait s'il m'etait aussi facile de me garantir de vos noirceurs, qu'a vous de l'ennui ou du danger de mon ouvrage! Vilains hypocrites, laissez-moi en repos. F...tez comme des anes debates; mais permettez-moi que je dise f...tre; je vous passe l'action, passez-moi le mot. Vous prononcez hardiment tuer, voler, trahir, et l'autre vous ne l'oseriez qu'entre les dents! Est-ce que moins vous exhalez de ces pretendues impuretes en paroles, plus il vous en reste dans la pensee? Et que vous a fait l'action genitale, si naturelle, si necessaire et si juste, pour en exclure le signe de vos entretiens, et pour imaginer que votre bouche, vos yeux et vos oreilles en seraient souilles? Il est bon que les expressions les moins usitees, les moins ecrites, les mieux tues soient les mieux sues et les plus generalement connues; aussi cela est; aussi le mot futuo n'est-il pas moins familier que le mot pain; nul age ne l'ignore, nul idiome n'en est prive! Il a mille synonymes dans toutes les langues, il s'imprime en chacune sans etre exprime, sans voix, sans figure, et le sexe qui le fait le plus a usage de le taire le plus. Je vous entends encore, vous vous ecriez: "Fi, le cynique! Fi, l'impudent! Fi, le sophiste!..." Courage, insultez bien un auteur estimable que vous avez sans cesse entre les mains, et dont je ne suis ici que le traducteur. La licence de son style m'est presque un garant de la purete de ses moeurs; c'est Montaigne. Lasciva est nobis pagina, vita proba. Jacques et son maitre passerent le reste de la journee sans desserrer les dents. Jacques toussait, et son maitre disait: "Voila une cruelle toux!" regardait a sa montre l'heure qu'il etait sans le savoir, ouvrait sa tabatiere sans s'en douter, et prenait sa prise de tabac sans le sentir; ce qui me le prouve, c'est qu'il faisait ces choses trois ou quatre fois de suite et dans le meme ordre. Un moment apres, Jacques toussait encore, et son maitre disait: "Quelle diable de toux! Aussi tu t'en es donne du vin de l'hotesse jusqu'au noeud de la gorge. Hier au soir, avec le secretaire, tu ne t'es pas menage davantage; quand tu remontas tu chancelais, tu ne savais pas ce que tu disais; et aujourd'hui tu as fait dix haltes, et je gage qu'il ne reste pas une goutte de vin dans ta gourde?..." Puis il grommelait entre ses dents, regardait a sa montre, et regalait ses narines. J'ai oublie de vous dire, lecteur, que Jacques n'allait jamais sans une gourde remplie du meilleur; elle etait suspendue a l'arcon de sa selle. A chaque fois que son maitre interrompait son recit par quelque question un peu longue, il detachait sa gourde, en buvait un coup a la regalade, et ne la remettait a sa place que quand son maitre avait cesse de parler. J'avais encore oublie de vous dire que, dans les cas qui demandaient de la reflexion, son premier mouvement etait d'interroger sa gourde. Fallait-il resoudre une question de morale, discuter un fait, preferer un chemin a un autre, entamer, suivre ou abandonner une affaire, peser les avantages ou les desavantages d'une operation de politique, d'une speculation de commerce ou de finance, la sagesse ou la folie d'une loi, le sort d'une guerre, le choix d'une auberge, dans une auberge le choix d'un appartement, dans un appartement le choix d'un lit, son premier mot etait: "Interrogeons la gourde." Son dernier etait: "C'est l'avis de la gourde et le mien." Lorsque le destin etait muet dans sa tete, il s'expliquait par sa gourde, c'etait une espece de Pythie portative, silencieuse aussitot qu'elle etait vide. A Delphes, la Pythie, ses cotillons retrousses, assise a cul nu sur le trepied, recevait son inspiration de bas en haut; Jacques, sur son cheval, la tete tournee vers le ciel, sa gourde debouchee et le goulot incline vers sa bouche, recevait son inspiration de haut en bas. Lorsque la Pythie et Jacques prononcaient leurs oracles, ils etaient ivres tous les deux. Il pretendait que l'Esprit-Saint etait descendu sur les apotres dans une gourde; il appelait la Pentecote la fete des gourdes. Il a laisse un petit traite de toutes sortes de divinations, traite profond dans lequel il donne la preference a la divination de Bacbuc ou par la gourde. Il s'inscrit en faux, malgre toute la veneration qu'il lui portait, contre le cure de Meudon qui interrogeait la dive Bacbuc par le choc de la panse. "J'aime Rabelais, dit-il, mais j'aime mieux la verite que Rabelais." Il 1'appelle heretique Engastrimyte; et il prouve par cent raisons, meilleures les unes que les autres, que les vrais oracles de Bacbuc ou de la gourde ne se faisaient entendre que par le goulot. Il compte au rang des sectateurs distingues de Bacbuc, des vrais inspires de la gourde dans ces derniers siecles, Rabelais, la Fare, Chapelle, Chaulieu, La Fontaine, Moliere, Panard, Gallet, Vade. Platon et Jean-Jacques Rousseau, qui pronerent le bon vin sans en boire, sont a son avis de faux freres de la gourde. La gourde eut autrefois quelques sanctuaires celebres; la Pomme-de-pin, le Temple de la Guinguette, sanctuaires dont il ecrit l'histoire separement. Il fait la peinture la plus magnifique de l'enthousiasme, de la chaleur, du feu dont les Bacbutiens ou Perigourdins etaient et furent encore saisis de nos jours, lorsque sur la fin du repas, les coudes appuyes sur la table, la dive Bacbuc ou la gourde sacree leur apparaissait, etait deposee au milieu d'eux, sifflait, jetait sa coiffe loin d'elle, et couvrait ses adorateurs de son ecume prophetique. Son manuscrit est decore de deux portraits, au bas desquels on lit: Anacreon et Rabelais, l'un parmi tes anciens, l'autre parmi les modernes, souverains pontifes de la gourde. Et Jacques s'est servi du terme engastrimyte?... Pourquoi pas, lecteur? Le capitaine de Jacques etait Bacbutien; il a pu connaitre cette expression, et Jacques, qui recueillait tout ce qu'il disait, se la rappeler; mais la verite, c'est que l'Engastrimyte est de moi, et qu'on lit sur le texte original: Ventriloque. Tout cela est fort beau, ajoutez-vous; mais les amours de Jacques? Les amours de Jacques, il y a que Jacques qui les sache; et le voila tourmente d'un mal de gorge qui reduit son maitre a sa montre et a sa tabatiere; indigence qui l'afflige autant que vous: Qu'allons-nous donc devenir?Ma foi, je n'en sais rien. Ce serait bien ici le cas d'interroger la dive Bacbuc ou la gourde sacree; mais son culte tombe, ses temples sont deserts. Ainsi qu'a la naissance de notre divin Sauveur, les oracles du paganisme cesserent; a la mort de Gallet, les oracles de Bacbuc furent muets; aussi plus de grands poemes, plus de ces morceaux une eloquence sublime; plus de ces productions marquees au coin de l'ivresse et du genie; tout est raisonne, compasse, academique et plat. O dive Bacbuc! o gourde sacree! o divinite de Jacques! Revenez au milieu de nous!... Il me prend envie, lecteur, de vous entretenir de la naissance de la dive Bacbuc, des prodiges qui l'accompagnerent et qui la suivirent, des merveilles de son regne et des desastres de sa retraite; et si le mal de gorge de notre ami Jacques dure, et que son maitre s'opiniatre a garder le silence, il faudra bien que vous vous contentiez de cet episode, que je tacherai de pousser jusqu'a ce que Jacques guerisse et reprenne l'histoire de ses amours... Il y a ici une lacune vraiment deplorable dans la conversation de Jacques et de son maitre. Quelque jour un descendant de Nodot, du president de Brosses, de Freinshemius, ou du pere Brottier, la remplira peut-etre: et les descendants de Jacques ou de son maitre, proprietaires du manuscrit, en riront beaucoup. Il parait que Jacques, reduit au silence par son mal de gorge, suspendit l'histoire de ses amours; et que son maitre commenca l'histoire des siennes. Ce n'est ici qu'une conjecture que je donne pour ce qu'elle vaut. Apres quelques lignes ponctuees qui annoncent la lacune, on lit: "Rien n'est plus triste dans ce monde que d'etre un sot..." Est-ce Jacques qui profere cet apophtegme? Est-ce son maitre? Ce serait le sujet d'une longue et epineuse dissertation. Si Jacques etait assez insolent pour adresser ces mots a son maitre, celui-ci etait assez franc pour se les adresser a lui-meme. Quoi qu'il en soit, il est evident, il est tres evident que c'est le maitre qui continue. LE MAITRE: C'etait la veille de sa fete, et je n'avais point d'argent. Le chevalier de Saint-Ouin, mon intime ami, n'etait jamais embarrasse de rien. "Tu n'as point d'argent? me dit-il. Non. Eh bien! il n'y a qu'a en faire. Et tu sais comme on en fait? Sans doute." Il s'habille, nous sortons, et il me conduit a travers plusieurs rues detournees dans une petite maison obscure, ou nous montons par un petit escalier sale, a un troisieme, ou j'entre dans un appartement assez spacieux et singulierement meuble. Il y avait entre autres choses trois commodes de front, toutes trois de formes differentes; par-derriere celle du milieu un grand miroir a chapiteau trop haut pour le plafond, en sorte qu'un bon demi-pied de ce miroir etait cache par la commode; sur ces commodes des marchandises de toute espece; deux trictracs; autour de l'appartement, des chaises assez belles, mais pas une qui eut sa pareille; au pied d'un lit sans rideaux une superbe duchesse; contre une des fenetres une voliere sans oiseaux, mais toute neuve; a l'autre fenetre un lustre suspendu par un manche a balai, et le manche a balai portant des deux bouts sur les dossiers de deux mauvaises chaises de paille; et puis de droite et de gauche des tableaux, les uns attaches aux murs, les autres en pile. JACQUES: Cela sent le faiseur d'affaires d'une lieue a la ronde. LE MAITRE: Tu l'as devine. Et voila le chevalier et M. Le Brun (c'est le nom de notre brocanteur et courtier d'usure) qui se precipitent dans les bras l'un de l'autre... "Eh! c'est vous, monsieur le chevalier? Eh oui, c'est moi, mon cher Le Brun. Mais que devenez-vous donc? Il y a une eternite qu'on ne vous a vu. Les temps sont bien tristes; n'est-il pas vrai? -Tres tristes, mon cher Le Brun. Mais il ne s'agit pas de cela; ecoutez-moi, j'aurais un mot a vous dire." Je m'assieds. Le chevalier et Le Brun se retirent dans un coin, et se parlent. Je ne puis te rendre de leur conversation que quelques mots que je surpris a la volee... "Il est bon? Excellent. Majeur? Tres majeur. C'est le fils? Le fils. Savez-vous que nos deux dernieres affaires?... Parlez plus bas. Le pere? Riche. Vieux? Et caduc." Le Brun a haute-voix: "Tenez, monsieur le chevalier, je ne veux plus me meler de rien, cela a toujours des suites facheuses. C'est votre ami, a la bonne heure! Monsieur a tout a fait l'air d'un galant homme; mais... Mon cher Le Brun! Je n'ai point d'argent. Mais vous avez des connaissances! Ce sont tous des gueux, de fieffes fripons. Monsieur le chevalier, n'etes-vous point las de passer par ces mains-la? Necessite n'a point de loi. La necessite qui vous presse est une plaisante necessite, une bouillotte, une partie de la belle, quelque fille. Cher ami!... C'est toujours moi, je suis faible comme un enfant; et puis vous, je ne sais pas a qui vous ne feriez pas fausser un serment. Allons, sonnez donc afin que je sache si Fourgeot est chez lui... Non, ne sonnez pas, Fourgeot vous menera chez Merval. Pourquoi pas vous? Moi! j'ai jure que cet abominable Merval ne travaillerait jamais ni pour moi ni pour mes amis. Il faudra que vous repondiez pour monsieur, qui peut-etre, qui est sans doute un honnete homme; que je reponde pour vous a Fourgeot, et que Fourgeot reponde pour moi a Merval..." Cependant la servante etait entree en disant: "C'est chez M. Fourgeot?" Le Brun a sa servante: "Non, ce n'est chez personne... Monsieur le chevalier, je ne saurais absolument je ne saurais..." Le chevalier l'embrasse, le caresse: "Mon cher Le Brun! mon cher ami!..." Je m'approche, je joins mes instances a celles du chevalier: "Monsieur Le Brun! mon cher monsieur!..." Le Brun se laisse persuader. La servante qui souriait de cette momerie part, et dans un clin d'oeil reparait avec un petit homme boiteux, vetu de noir, canne a la main, begue, le visage sec et ride, l'oeil vif. Le chevalier se tourne de son cote et lui dit: "Allons, monsieur Mathieu de Fourgeot, nous n'avons plus un moment a perdre, conduisez-nous vite..." Fourgeot, sans avoir l'air de l'ecouter, deliait une petite bourse de chamois. Le chevalier a Fourgeot: "Vous vous moquez, cela nous regarde..." Je m'approche, je tire un petit ecu que je glisse au chevalier qui le donne a la servante en lui passant la main sous le menton. Cependant Le Brun disait a Fourgeot: "Je vous le defends; ne conduisez point la ces messieurs. FOURGEOT: Monsieur Le Brun, pourquoi donc? LE BRUN: C'est un fripon, c'est un gueux. FOURGEOT: Je sais bien que M. de Merval... mais a tout peche misericorde; et puis, je ne connais que lui qui ait de l'argent pour le moment. LE BRUN: Monsieur Fourgeot, faites comme il vous plaira; messieurs, je m'en lave les mains. FOURGEOT, a Le Brun: Monsieur Le Brun, est-ce que vous ne venez pas avec nous? LE BRUN: Moi! Dieu m'en preserve. C'est un infame que je ne reverrai de ma vie. FOURGEOT: Mais, sans vous, nous ne finirons rien. LE CHEVAEIER: Il est vrai. Allons, mon cher Le Brun, il s'agit de me servir, il s'agit d'obliger un galant homme qui est dans la presse; vous ne me refuserez pas; vous viendrez. LE BRUN: Aller chez un Merval! moi! moi! LE CHEVALIER: Oui, vous, vous viendrez pour moi..." A force de sollicitations Le Brun se laisse entrainer, et nous voila, lui Le Brun, le chevalier, Mathieu de Fourgeot, en chemin, le chevalier frappant amicalement dans la main de Le Brun et me disant: "C'est le meilleur homme l'homme du monde le plus officieux, la meilleure connaissance... LE BRUN: Je crois que M. le chevalier me ferait faire de la fausse monnaie." Nous voila chez Merval. JACQUES: Mathieu de Fourgeot... LE MAITRE: Eh bien! qu'en veux-tu dire? JACQUES: Mathieu de Fourgeot... Je veux dire que M. le chevalier de Saint-Ouin connait ces gens-la par nom et surnom: et que c'est un gueux, d'intelligence avec toute cette canaille-la. LE MAITRE: Tu pourrais bien avoir raison... Il est impossible de connaitre un homme plus doux, plus civil, plus honnete, plus poli, plus humain, plus compatissant, plus desinteresse que M. de Merval. Mon age de majorite et ma solvabilite bien constatee, M. de Merval prit un air tout a fait affectueux et triste et nous dit avec le ton de la componction qu'il etait au desespoir; qu'il avait ete dans cette meme matinee oblige de secourir un de ses amis presse des besoins les plus urgents et qu'il etait tout a fait a sec. Puis s'adressant a moi, il ajouta: "Monsieur, n'ayez point de regret de ne pas etre venu plus tot; j'aurais ete afflige de vous refuser, mais je l'aurais fait: l'amitie passe avant tout..." Nous voila bien ebahis; voila le chevalier, Le Brun meme et Fourgeot aux genoux de Merval, et M. de Merval qui leur disait: "Messieurs, vous me connaissez tous; j'aime a obliger et tache de ne pas gater les services que je rends en les faisant solliciter: mais, foi d'homme d'honneur, il n'y a pas quatre louis dans la maison..." Moi, je ressemblais, au milieu de ces gens-la, a un patient qui a entendu sa sentence. Je disais au chevalier: "Chevalier, allons-nous-en, puisque ces messieurs ne peuvent rien..." Et le chevalier me tirant a l'ecart: "Tu n'y penses pas, c'est la veille de sa fete. Je l'ai prevenue, je t'en avertis; et elle s'attend a une galanterie de ta part. Tu la connais: ce n'est pas qu'elle soit interessee; mais elle est comme les autres, qui n'aiment pas a etre trompees dans leur attente. Elle s'en sera deja vantee a son pere, a sa mere, a ses tantes, a ses amies; et, apres cela, n'avoir rien a leur montrer cela est mortifiant..." Et puis le voila revenu a Merval, et le pressant plus vivement encore. Merval, apres s'etre bien fait tirailler, dit: "J'ai la plus sotte ame du monde; je ne saurais voir les gens en peine. Je reve; et il me vient une idee. LE CHEVALIER: Et quelle idee? MERVAL: Pourquoi ne prendriez-vous pas des marchandises? LE CHEVALIER: En avez-vous? MERVAL: Non; mais je connais une femme qui vous en fournira; une brave femme, une honnete femme. LE BRUN: Oui, mais qui nous fournira des guenilles qu'elle nous vendra au poids de l'or, et dont nous ne retirerons rien. MERVAL: Point du tout, ce seront de tres belles etoffes, des bijoux en or et en argent, des soieries de toute espece, des perles, quelques pierreries; il y aura tres peu de chose a perdre sur ces effets. C'est une bonne creature a se contenter de peu, pourvu qu'elle ait ses suretes; ce sont des marchandises d'affaires qui lui reviennent a tres bon prix. Au reste, voyez-les, la vue ne vous en coutera rien..." Je representai a Merval et au chevalier, que mon etat n'etait pas de vendre; et que, quand cet arrangement ne me repugnerait pas, ma position ne me laisserait pas le temps d'en tirer parti. Les officieux Le Brun et Mathieu de Fourgeot dirent tous a la fois: "Qu'a cela ne tienne, nous vendrons pour vous: c'est l'embarras d'une demi-journee..." Et la seance fut remise a l'apres-midi chez M. de Merval, qui, me frappant doucement sur l'epaule, me disait d'un ton onctueux et penetre: "Monsieur, je suis charme de vous obliger; mais croyez-moi, faites rarement de pareils emprunts; ils finissent toujours par ruiner. Ce serait un miracle, dans ce pays-ci, que vous eussiez encore a traiter une fois avec d'aussi honnetes gens que MM. Le Brun et Mathieu de Fourgeot... Le Brun et Fourgeot de Mathieu, ou Mathieu de Fourgeot, le remercierent en s'inclinant, et lui disant qu'il avait bien de la bonte, qu'ils avaient tache jusqu'a present de faire leur petit commerce en conscience, et qu'il n'y avait pas de quoi les louer. MERVAL: Vous vous trompez, messieurs, car qui est-ce qui a de la conscience a present? Demandez a M. le chevalier de Saint-Ouin, qui doit en savoir quelque chose..." Nous voila sortis de chez Merval, qui nous demande, du haut de son escalier, s'il peut compter sur nous et faire avertir sa marchande. Nous lui repondons que oui; et nous allons tous quatre diner dans une auberge voisine, en attendant l'heure du rendez-vous. Ce fut Mathieu de Fourgeot qui commanda le diner, et qui le commanda bon. Au dessert, deux marmottes s'approcherent de notre table avec leurs vielles; Le Brun les fit asseoir. On les fit boire, on les fit jaser, on les fit jouer. Tandis que mes trois convives s'amusaient a en chiffonner une, sa compagne, qui etait a cote de moi, me dit tout bas: "Monsieur, vous etes la en bien mauvaise compagnie: il n' y a pas un de ces gens-la qui n'ait son nom sur le livre rouge." Nous quittames l'auberge a l'heure indiquee, et nous nous rendimes chez Merval. J'oubliais de te dire que ce diner epuisa la bourse du chevalier et la mienne, et qu'en chemin Le Brun dit au chevalier, qui me le redit, que Mathieu de Fourgeot exigeait dix louis pour sa commission, que c'etait le moins qu'on put lui donner; que s'il etait satisfait de nous, nous aurions les marchandises a meilleur prix, et que nous retrouverions aisement cette somme sur la vente. Nous voila chez Merval, ou sa marchande nous avait precedes avec ses marchandises. Mlle Bridoie (c'est son nom) nous accabla de politesses et de reverences, et nous etala des etoffes, des toiles, des dentelles, des bagues, des diamants, des boites d'or. Nous primes de tout. Ce furent Le Brun, Mathieu de Fourgeot et le chevalier qui mirent le prix aux choses; et c'est Merval qui tenait la plume. Le total se monta a dix-neuf mille sept cent soixante et quinze livres, dont j'allais faire mon billet, lorsque Mlle Bridoie me dit, en faisant une reverence (car elle ne s'adressait jamais a personne sans le reverencier): "Monsieur, votre dessein est de payer vos billets a leurs echeances? Assurement, lui repondis-je. En ce cas, me repliqua-t-elle, il vous est indifferent de me faire des billets ou des lettres de change." Le mot de lettre de change me fit palir. Le chevalier s'en apercut et dit a Mlle Bridoie: "Des lettres de change, mademoiselle! mais ces lettres de change courront, et l'on ne sait en quelles mains elles pourraient aller. Vous vous moquez, monsieur le chevalier; on sait un peu les egards dus aux personnes de votre rang..." Et puis une reverence... "On tient ces papiers-la dans son portefeuille; on ne les produit qu'a temps. Tenez, voyez..." Et puis une reverence... Elle tire son portefeuille de sa poche; elle lit une multitude de noms de tout etat et de toutes conditions. Le chevalier s'etait approche de moi, et me disait: "Des lettres de change! cela est diablement serieux! Vois ce que tu veux faire. Cette femme me parait honnete, et puis, avant l'echeance, tu seras en fonds ou j'y serai." JACQUES: Et vous signates les lettres de change? LE MAITRE: Il est vrai. JACQUES: C'est l'usage des peres, lorsque leurs enfants partent pour la capitale, de leur faire un petit sermon. Ne frequentez point mauvaise compagnie; rendez-vous agreable a vos superieurs, par de l'exactitude a remplir vos devoirs; conservez votre religion; fuyez les filles de mauvaise vie, les chevaliers d'industrie, et surtout ne signez jamais de lettres de change. LE MAITRE: Que veux-tu, je fis comme les autres; la premiere chose que j'oubliai, ce fut la lecon de mon pere. Me voila pourvu de marchandises a vendre mais c'est de l'argent qu'il nous fallait. Il y avait quelques paires de manchettes a dentelle, tres belles: le chevalier s'en saisit au prix coutant, en me disant: "Voila deja une partie de tes emplettes, sur laquelle tu ne perdras rien." Mathieu de Fourgeot prit une montre et deux boites d'or, dont il allait sur-le-champ m'apporter la valeur; Le Brun prit en depot le reste chez lui. Je mis dans ma poche une superbe garniture avec les manchettes; c'etait une des fleurs du bouquet que j'avais a donner. Mathieu de Fourgeot revint en un clin d'oeil avec soixante louis: de ces soixante louis, il en retint dix pour lui, et je recus les cinquante autres. Il me dit qu'il n'avait vendu ni la montre ni les deux boites, mais qu'il les avait mises en gage. JACQUES: En gage? LE MAITRE: Oui. JACQUES: Je sais ou. LE MAITRE: Ou? JACQUES: Chez la demoiselle aux reverences, la Bridoie. LE MAITRE: Il est vrai. Avec la paire de manchettes et sa garniture, je pris encore une jolie bague, avec une boite a mouches, doublee d'or. J'avais cinquante louis dans ma bourse; et nous etions, le chevalier et moi, de la plus belle gaiete. JACQUES: Voila qui est fort bien. Il n'y a dans tout ceci qu'une chose qui m'intrigue: c'est le desinteressement du sieur Le Bron; est-ce que celui-la n'eut aucune part a la depouille? LE MAITRE: Allons donc, Jacques, vous vous moquez; vous ne connaissez pas M. Le Brun. Je lui proposai de reconnaitre ses bons offices: il se facha, il me repondit que je le prenais apparemment pour un Mathieu de Fourgeot; qu'il n'avait jamais tendu la main. "Voila mon cher Le Brun, s'ecria le chevalier, c'est toujours lui-meme; mais nous rougirions qu'il fut plus honnete que nous..." Et a l'instant il prit parmi nos marchandises deux douzaines de mouchoirs, une piece de mousseline, qu'il lui fit accepter pour sa femme et pour sa fille. Le Brun se mit a considerer les mouchoirs, qui lui parurent si beaux, la mousseline qu'il trouva si fine, cela lui etait offert de si bonne grace, il avait une si prochaine occasion de prendre sa revanche avec nous par la vente des effets qui restaient entre ses mains, qu'il se laissa vaincre; et nous voila partis, et nous acheminant a toutes jambes de fiacre vers la demeure de celle que j'aimais, et a qui la garniture, les manchettes et la bague etaient destinees. Le present reussit a merveille. On fut charmante. On essaya sur-le-champ la garniture et les manchettes; la bague semblait avoir ete faite pour le doigt. On soupa, et gaiement comme tu penses bien. JACQUES: Et vous couchates la. LE MAITRE: Non. JACQUES: Ce fut donc le chevalier? LE MAITRE: Je le crois. JACQUES: Du train dont on vous menait, vos cinquante louis ne durerent pas longtemps. LE MAITRE: Non. Au bout de huit jours nous nous rendimes chez Le Brun pour voir ce que le reste de nos effets avait produit. JACQUES: Rien, ou peu de chose. Le Bran fut triste, il se dechaina contre le Merval et la demoiselle aux reverences, les appela gueux, infames, fripons, jura derechef de n'avoir jamais rien a demeler avec eux, et vous remit sept a huit cents francs. LE MAITRE: A peu pres; huit cent soixante et dix livres. JACQUES: Ainsi, si je sais un peu calculer, huit cent soixante et dix livres de Le Bron, cinquante louis de Merval ou de Fourgeot, la garniture, les manchettes et la bague, allons, encore cinquante louis, et voila ce qui vous est rentre de vos dix-neuf mille sept cent soixante et treize livres, en marchandises. Diable! Cela est honnete. Merval avait raison, on n'a pas tous les jours a traiter avec d'aussi dignes gens. LE MAITRE: Tu oublies les manchettes prises au prix coutant par le chevalier. JACQUES: C'est que le chevalier ne vous en a jamais parle. LE MAITRE: J'en conviens. Et les deux boites d'or et la montre mises en gage par Mathieu, tu n'en dis rien. JACQUES: C'est que je ne sais qu'en dire. LE MAITRE: Cependant l'echeance des lettres de change arriva. JACQUES: Et vos fonds ni ceux du chevalier n'arriverent point. LE MAITRE: Je fus oblige de me cacher. On instruisit mes parents; un de mes oncles vint a Paris. Il presenta un memoire a la police contre tous ces fripons. Ce memoire fut renvoye a un des commis; ce commis etait un protecteur gage de Merval. On repondit que, l'affaire etant en justice reglee, la police n'y pouvait rien. Le preteur sur gages a qui Mathieu avait confie les deux boites fit assigner Mathieu. J'intervins dans ce proces. Les frais de justice furent si enormes, qu'apres la vente de la montre et des boites, il s'en manquait encore cinq ou six cents francs qu'il n'y eut de quoi tout payer. Vous ne croirez pas cela, lecteur. Et si je vous disais qu'un limonadier, decede il y a quelque temps dans mon voisinage, laissa deux pauvres orphelins en bas age. Le commissaire se transporte chez le defunt; on appose un scelle. On leve ce scelle, on fait un inventaire, une vente; la vente produit huit a neuf cents francs. De ces neuf cents francs, les frais de justice preleves, il reste deux sous pour chaque orphelin; on leur met a chacun ces deux sous dans la main, et on les conduit a l'hopital. LE MAITRE: Cela fait horreur. JACQUES: Et cela dure. LE MAITRE: Mon pere mourut dans ces entrefaites. J'acquittai les lettres de change, et je sortis de ma retraite, ou, pour l'honneur du chevalier et de mon amie, j'avouerai qu'ils me tinrent assez fidele compagnie. JACQUES: Et vous voila tout aussi feru qu'auparavant du chevalier et de votre belle; votre belle vous tenant la dragee plus haute que jamais. LE MAITRE: Et pourquoi cela, Jacques? JACQUES: Pourquoi? C'est que maitre de votre personne et possesseur d'une fortune honnete, il fallait faire de vous un sot complet, un mari. LE MAITRE: Ma foi, je crois que c'etait leur projet; mais il ne leur reussit pas. JACQUES: Vous etes bien heureux, ou ils ont ete bien maladroits. LE MAITRE: Mais il me semble que ta voix est moins rauque, et que tu parles plus librement. JACQUES: Cela vous semble, mais cela n'est pas. LE MAITRE: Tu ne pourrais donc pas reprendre l'histoire de tes amours? JACQUES: Non. LE MAITRE: Et ton avis est que je continue l'histoire des miennes? JACQUES: C'est mon avis de faire une pause, et de hausser la gourde. LE MAITRE: Comment! avec ton mal de gorge tu as fait remplir ta gourde? JACQUES: Oui, mais, de par tous les diables, c'est de tisane; aussi je n'ai point d'idees, je suis bete; et tant qu'il n'y aura dans la gourde que de la tisane, je serai bete. LE MAITRE: Que fais-tu? JACQUES: Je verse la tisane a terre; je crains qu'elle ne nous porte malheur. LE MAITRE: Tu es fou. JACQUES: Sage ou fou, il n'en restera pas la valeur d'une larme dans la gourde. Tandis que Jacques vide a terre sa gourde, son maitre regarde a sa montre, ouvre sa tabatiere, et se dispose a continuer l'histoire de ses amours. Et moi, lecteur, je suis tente de lui fermer la bouche en lui montrant de loin ou un vieux militaire sur son cheval, le dos voute, et s'acheminant a grands pas; ou une jeune paysanne en petit chapeau de paille, en cotillons rouges, faisant son chemin a pied ou sur un ane. Et pourquoi le vieux militaire ne serait-il pas ou le capitaine de Jacques ou le camarade de son capitaine?Mais il est mort.Vous le croyez...? Pourquoi la jeune paysanne ne serait-elle pas ou la dame Suzon, ou la dame Marguerite, ou l'hotesse du Grand-Cerf, ou la mere Jeanne, ou meme Denise, sa fille? Un faiseur de romans n'y manquerait pas; mais je n'aime pas les romans, a moins que ce ne soit ceux de Richardson. Je fais l'histoire, cette histoire interessera ou n'interessera pas: c'est le moindre de mes soucis. Mon projet est d'etre vrai, je l'ai rempli. Ainsi, je ne ferai point revenir frere Jean de Lisbonne; ce gros prieur qui vient a nous dans un cabriolet, a cote d'une jeune et jolie femme, ce ne sera point l'abbe Hudson: Mais l'abbe Hudson est mort?Vous le croyez? Avez-vous assiste a ses obseques?Non: Vous ne l'avez point vu mettre en terre? Non: Il est donc mort ou vivant, comme il me plaira. Il ne tiendrait qu'a moi d'arreter ce cabriolet, et d'en faire sortir avec le prieur et sa compagne de voyage une suite d'evenements en consequence desquels vous ne sauriez ni les amours de Jacques, ni celles de son maitre; mais je dedaigne toutes ces ressources-la, je vois seulement qu'avec un peu d'imagination et de style, rien n'est plus aise que de filer un roman. Demeurons dans le vrai, et en attendant que le mal de gorge de Jacques se passe, laissons parler son maitre. LE MAITRE: Un matin, le chevalier m'apparut fort triste; c'etait le lendemain d'un jour que nous avions passe a la campagne, le chevalier, son amie ou la mienne, ou peut-etre de tous les deux, le pere la mere, les tantes, les cousines et moi. Il me demanda si je n'avais commis aucune indiscretion qui eut eclaire les parents sur ma passion. Il m'apprit que le pere et la mere, alarmes de mes assiduites, avaient fait des questions a leur fille; que si j'avais des vues honnetes, rien n'etait plus simple que de les avouer; qu'on se ferait honneur de me recevoir a ces conditions; mais que si je ne m'expliquais pas nettement sous quinzaine, on me prierait de cesser des visites qui se remarquaient, sur lesquelles on tenait des propos, et qui faisaient tort a leur fille en ecartant d'elle des partis avantageux qui pouvaient se presenter sans la crainte d'un refus. JACQUES: Eh bien! mon maitre, Jacques a-t-il du nez? LE MAITRE: Le chevalier ajouta: "Dans une quinzaine! le terme est assez court. Vous aimez, on vous aime; dans quinze jours que ferez-vous?" Je repondis net au chevalier que je me retirerais. "Vous vous retirerez! Vous n'aimez donc pas? J'aime, et beaucoup; mais j'ai des parents, un nom, un etat, des pretentions, et je ne me resoudrai jamais a enfouir tous ces avantages dans le magasin d'une petite bourgeoise. Et leur declarerai-je cela? Si vous le voulez. Mais, chevalier, la subite et scrupuleuse delicatesse de ces gens-la m'etonne. Ils ont permis a leur fille d'accepter mes cadeaux; ils m'ont laisse vingt fois en tete a tete avec elle; elle court les bals, les assemblees, les spectacles, les promenades aux champs et a la ville, avec le premier qui a un bon equipage a lui offrir; ils dorment profondement tandis qu'on fait de la musique ou de la conversation chez elle; tu frequentes dans la maison tant qu'il te plait; et, entre nous, chevalier, quand tu es admis dans une maison, on peut y en admettre un autre. Leur fille est notee. Je ne croirai pas, je ne nierai pas tout ce qu'on en dit; mais tu conviendras que ces parents-la auraient pu s'aviser plus tot d'etre jaloux de l'honneur de leur enfant. Veux-tu que je te parle vrai? On m'a pris pour une espece de benet qu'on se promettait de mener par le nez aux pieds du cure de la paroisse. Ils se sont trompes. Je trouve Mlle Agathe charmante; j'en ai la tete tournee: et il y parait, je crois, aux effroyables depenses que j'ai faites pour elle. Je ne refuse pas de continuer, mais encore faut-il que ce soit avec la certitude de la trouver un peu moins severe a l'avenir. "Mon projet n'est pas de perdre eternellement a ses genoux un temps, une fortune et des soupirs que je pourrais employer plus utilement ailleurs. Tu diras ces derniers mots a Mlle Agathe, et tout ce qui les a precedes a ses parents... Il faut que notre liaison cesse, ou que je sois admis sur un nouveau pied, et que Mlle Agathe fasse de moi quelque chose de mieux que ce qu'elle en a fait jusqu'a present. Lorsque vous m'introduisites chez elle, convenez, chevalier, que vous me fites esperer des facilites que je n'ai point trouvees. Chevalier, vous m'en avez un peu impose." LE CHEVALIER: Ma foi, je m'en suis un peu impose le premier a moi-meme. Qui diable aurait jamais imagine qu'avec l'air leste, le ton libre et gai de cette jeune folle, ce serait un petit dragon de vertu? JACQUES: Comment, diable! Monsieur, cela est bien fort. Vous avez donc ete brave une fois dans votre vie? LE MAITRE: Il y a des jours comme cela. J'avais sur le coeur l'aventure des usuriers, ma retraite a Saint-Jean-de-Latran, devant la demoiselle Bridoie, et plus que tout, les rigueurs de Mlle Agathe. J'etais un peu las d'etre lanterne. JACQUES: Et, d'apres ce courageux discours, adresse a votre cher ami le chevalier de Saint-Ouin, que fites-vous? LE MAITRE: Je tins parole, je cessai mes visites. JACQUES: Bravo! Bravo! mio caro moestro! LE MAITRE: Il se passa une quinzaine sans que j'entendisse parler de rien, si ce n'etait par le chevalier qui m'instruisait fidelement des effets de mon absence dans la famille, et qui m'encourageait a tenir ferme. Il me disait: "On commence a s'etonner, on se regarde, on parle; on se questionne sur les sujets de mecontentement qu'on a pu te donner. La petite fille joue la dignite; elle dit avec une indifference affectee a travers laquelle on voit aisement qu'elle est piquee: "On ne voit plus ce monsieur; c'est qu'apparemment il ne veut plus qu'on le voie; a la bonne heure, c'est son affaire..." Et puis elle fait une pirouette, elle se met a chantonner, elle va a la fenetre, elle revient, mais les yeux rouges; tout le monde s'apercoit qu'elle a pleure. Qu'elle a pleure! Ensuite elle s'assied; elle prend son ouvrage; elle veut travailler, mais elle ne travaille pas. On cause, elle se tait; on cherche a l'egayer elle prend de l'humeur; on lui propose un jeu, une promenade, un spectacle: elle accepte; et lorsque tout est pret, c'est une autre chose qui lui plait et qui lui deplait le moment d'apres... Oh! ne voila-t-il pas que tu te troubles! Je ne te dirai plus rien. Mais, chevalier, vous croyez donc que, si je reparaissais... Je crois que tu serais un sot. Il faut tenir bon il faut avoir du courage. Si tu reviens sans etre rappele, tu es perdu. Il faut apprendre a vivre a ce petit monde-la. Mais si l'on ne me rappelle pas? On te rappellera. Si l'on tarde beaucoup a me rappeler? On te rappellera bientot. Peste! un homme comme toi ne se remplace pas aisement. Si tu reviens de toi-meme, on te boudera, on te fera payer cherement ton incartade, on t'imposera la loi qu'on voudra t'imposer; il faudra t'y soumettre; il faudra flechir le genou. Veux-tu etre le maitre ou l'esclave, et l'esclave Ie plus malmene? Choisis. A te parler vrai, ton procede a ete un peu leste; on n'en peut pas conclure un homme bien epris; mais ce qui est fait est fait; et s'il est possible d'en tirer bon parti, il n'y faut pas manquer. Elle a pleure! Eh bien! elle a pleure. Il vaut encore mieux qu'elle pleure que toi. Mais si l'on ne me rappelle pas? On te rappellera, te dis-je. Lorsque j'arrive, je ne parle pas plus de toi que si tu n'existais pas. On me tourne, je me laisse tourner; enfin on me demande si je t'ai vu; je reponds indifferemment, tantot oui, tantot non; puis on parle d'autre chose; mais on ne tarde pas de revenir a ton eclipse. Le premier mot vient, ou du pere, ou de la mere, ou de la tante, ou d'Agathe, et l'on dit: "Apres tous les egards que nous avons eus pour lui! l'interet que nous avons tous pris a sa derniere affaire! les amities que ma niece lui a faites! les politesses dont je l'ai comble! tant de protestations d'attachement que nous en avons recues! et puis fiez-vous aux hommes!... Apres cela, ouvrez votre maison a ceux qui se presentent!... Croyez aux amis!" Et Agathe? La consternation y est, c'est moi qui t'en assure. Et Agathe? Agathe me tire a l'ecart, et dit: "Chevalier, concevez-vous quelque chose a votre ami? Vous m'avez assuree tant de fois que j'en etais aimee; vous le croyiez, sans doute, et pourquoi ne l'auriez-vous pas cru? Je le croyais bien, moi..." Et puis elle s'interrompt, sa voix s'altere, ses yeux se mouillent... Eh bien! ne voila-t-il pas que tu en fais autant! Je ne te dirai plus rien, cela est decide. Je vois ce que tu desires, mais il n'en sera rien, absolument rien. Puisque tu as fait la sottise de te retirer sans rime ni raison, je ne veux pas que tu la doubles en allant te jeter a leur tete. Il faut tirer parti de cet incident pour avancer tes affaires avec Mlle Agathe; il faut qu'elle voie qu'elle ne te tient pas si bien qu'elle ne puisse te perdre, a moins qu'elle ne s'y prenne mieux pour te garder. Apres ce que tu as fait, en etre encore a lui baiser la main! Mais la, chevalier, la main sur la conscience, nous sommes amis; et tu peux, sans indiscretion, t'expliquer avec moi; vrai, tu n'en as jamais rien obtenu? Non. Tu mens, tu fais le delicat. Je le ferais peut-etre, si j'en avais raison; mais je te jure que je n'ai pas le bonheur de mentir. Cela est inconcevable car enfin tu n'es pas, maladroit. Quoi! on n'a pas eu le moindre petit moment de faiblesse? Non. C'est qu'il sera venu, que tu ne l'auras pas apercu, et que tu l'auras manque. J'ai peur que tu n'aies ete un peu benet; les gens honnetes, delicats et tendres comme toi, y sont sujets. Mais vous, chevalier, lui dis-je, que faites-vous la? Rien. Vous n'avez point eu de pretentions? Pardonnez-moi, s'il vous plait, elles ont meme dure assez longtemps; mais tu es venu, tu as vu et tu as vaincu. Je me suis apercu qu'on te regardait beaucoup, et qu'on ne me regardait plus guere; je me le suis tenu pour dit. Nous sommes restes bons amis; on me confie ses petites pensees, on suit quelquefois mes conseils; et faute de mieux, j'ai accepte le role de subalterne auquel tu m'as reduit." JACQUES: Monsieur, deux choses: l'une c'est que je n'ai jamais pu suivre mon histoire sans qu'un diable ou un autre m'interrompit, et que la votre va tout de suite. Voila le train de la vie; l'un court a travers les ronces sans se piquer; l'autre a beau regarder ou il met le pied, il trouve des ronces dans le plus beau chemin, et arrive au gite ecorche tout vif. LB MAITRE: Est-ce que tu as oublie ton refrain; et le grand rouleau, et l'ecriture d'en haut? JACQUES: L'autre chose, c'est que je persiste dans l'idee que votre chevalier de Saint-Ouin est un grand fripon; et qu'apres avoir partage votre argent avec les usuriers Le Brun, Merval, Mathieu de Fourgeot ou Fourgeot de Mathieu, la Bridoie, il cherche a vous embater de sa maitresse, en tout bien et tout honneur s'entend, par-devant notaire et cure, afin de partager encore avec vous votre femme... Ahi! la gorge!... LE MAITRE: Sais-tu ce que tu fais la? une chose tres commune et tres impertinente. JACQUES: J'en suis bien capable. LE MAITRE: Tu te plains d'avoir ete interrompu, et tu interromps. JACQUES: C'est 1'effet du mauvais exemple que vous m'avez donne. Une mere veut etre galante, et veut que sa fille soit sage; un pere veut etre dissipateur, et veut que son fils soit econome; un maitre veut... LE MAITRE: Interrompre son valet, l'interrompre tant qu'il lui plait, et n'en pas etre interrompu. Lecteur, est-ce que vous ne craignez pas de voir se renouveler ici la scene de l'auberge ou l'un criait: "Tu descendras"; l'autre: "Je ne descendrai pas"? A quoi tient-il que je ne vous fasse entendre: "J'interromprai, tu n'interrompras pas"? Il est certain que, pour peu que j'agace Jacques ou son maitre, voila la querelle engagee; et si je l'engage une fois, qui sait comment elle finira? Mais la verite est que Jacques repondit modestement a son maitre: "Monsieur, je ne vous interromps pas; mais je cause avec vous, comme vous m'en avez donne la permission. LE MAITRE: Passe; mais ce n'est pas tout. JACQUES: Quelle autre incongruite puis-je avoir commise? LE MAITRE: Tu vas anticipant sur le raconteur, et tu lui otes le plaisir qu'il s'est promis de ta surprise; en sorte qu'ayant, par une ostentation de sagacite tres deplacee, devine ce qu'il avait a te dire, il ne lui reste plus qu'a se taire, et je me tais. JACQUES: Ah! mon maitre! LE MAITRE: Que maudits soient les gens d'esprit! JACQUES: D'accord; mais vous n'aurez pas la cruaute... LE MAITRE: Conviens du moins que tu le meriterais. JACQUES: D'accord; mais avec tout cela vous regarderez a votre montre l'heure qu'il est, vous prendrez votre prise de tabac, votre humeur cessera, et vous continuerez votre histoire. LE MAITRE: Ce drole-la fait de moi tout ce qu'il veut..." Quelques jours apres cet entretien avec le chevalier, il reparut chez moi; il avait l'air triomphant. "Eh bien! l'ami, me dit-il, une autre fois croirez-vous a mes almanachs? Je vous l'avais bien dit, nous sommes les plus forts, et voici une lettre de la petite; oui, une lettre, une lettre d'elle..." Cette lettre etait fort douce; des reproches, des plaintes et caetera; et me voila reinstalle dans la maison. Lecteur, vous suspendez ici votre lecture; qu'est-ce qu'il y a? Ah! je crois vous comprendre, vous voudriez voir cette lettre. Mme Riccoboni n'aurait pas manque de vous la montrer. Et celle que Mme de La Pommeraye dicta aux deux devotes, je suis sur que vous l'avez regrettee. Quoiqu'elle fut autrement difficile a faire que celle d'Agathe, et que je ne presume pas infiniment de mon talent, je crois que je m'en serais tire, mais elle n'aurait pas ete originale; c'aurait ete comme ces sublimes harangues de Tite-Live dans son Histoire de Rome, ou du cardinal Bentivoglio dans ses Guerres de Flandre. On les lit avec plaisir, mais elles detruisent l'illusion. Un historien, qui suppose a ses personnages des discours qu'ils n'ont pas tenus, peut aussi leur supposer des actions qu'ils n'ont pas faites. Je vous supplie donc de vouloir bien vous passer de ces deux lettres, et de continuer votre lecture. LE MAITRE: On me demanda raison de mon eclipse, je dis ce que je voulus; on se contenta de ce que je dis, et tout reprit son train accoutume. JACQUES: C'est-a-dire que vous continuates vos depenses, et que vos affaires amoureuses n'en avancaient pas davantage. LE MAITRE: Le chevalier m'en demandait des nouvelles, et avait l'air de s'en impatienter. JACQUES: Et il s'en impatientait peut-etre reellement. LE MAITRE: Et pourquoi cela? JACQUES: Pourquoi? Parce qu'il... LE MAITRE: Acheve donc. JACQUES: Je m'en garderai bien; il faut laisser au conteur. LE MAITRE: Mes lecons te profitent, je m'en rejouis... Un jour le chevalier me proposa une promenade en tete a tete. Nous allames passer la journee a la campagne. Nous partimes de bonne heure. Nous dinames a l'auberge; nous y soupames; le vin etait excellent, nous en bumes beaucoup, causant de gouvernement, de religion et de galanterie. Jamais le chevalier ne m'avait marque tant de confiance, tant d'amitie; il m'avait raconte toutes les aventures de sa vie, avec la plus incroyable franchise, ne me celant ni le bien ni le mal. Il buvait, il m'embrassait, il pleurait de tendresse; je buvais, je l'embrassais, je pleurais a mon tour. Il n'y avait dans toute sa conduite passee qu'une seule action qu'il se reprochat; il en porterait le remords jusqu'au tombeau. "Chevalier, confessez-vous-en a votre ami, cela vous soulagera. Eh bien! de quoi s'agit-il? de quelque peccadille dont votre delicatesse vous exagere la valeur? Non, non, s'ecriait le chevalier en penchant sa tete sur ses deux mains, et se couvrant le visage de honte; c'est une noirceur, une noirceur impardonnable. Le croirez-vous? Moi, le chevalier de Saint-Ouint a une fois trompe, oui, trompe son ami! Et comment cela s'est-il fait? Helas! nous frequentions l'un et l'autre dans la meme maison, comme vous et moi. Il y avait une jeune fille comme Mlle Agathe; il en etait amoureux, et moi j'en etais aime; il se ruinait en depenses pour elle, et c'est moi qui jouissais de ses faveurs. Je n'ai jamais eu le courage de lui en faire l'aveu; mais si nous nous retrouvons ensemble, Je lui dirai tout. Cet effroyable secret que je porte au fond de mon coeur l'accable, c'est un fardeau dont il faut absolument que je me delivre. Chevalier, vous ferez bien. Vous me le conseillez? Assurement, je vous le conseille. Et comment croyez-vous que mon ami prenne la chose? S'il est votre ami, s'il est juste, il trouvera votre excuse en lui-meme; il sera touche de votre franchise et de votre repentir; il jettera ses bras autour de votre cou; il fera ce que je ferais a sa place. Vous le croyez? Je le crois. Et c'est ainsi que vous en useriez? Je n'en doute pas..." A l'instant le chevalier se leve, s'avance vers moi, les larmes aux yeux, les deux bras ouverts, et me dit: "Mon ami, embrassez-moi donc. Quoi! chevalier, lui dis-je, c'est vous? c'est moi? c'est cette coquine d'Agathe? Oui, mon ami; je vous rends encore votre parole, vous etes le maitre d'en agir avec moi comme il vous plaira. Si vous pensez, comme moi, que mon offense soit sans excuse, ne m'excusez point; levez-vous, quittez-moi, ne me revoyez jamais qu'avec mepris, et abandonnez-moi a ma douleur et a ma honte. Ah! mon ami, si vous saviez tout l'empire que la petite scelerate avait pris sur mon coeur! Je suis ne honnete; jugez combien j'ai du souffrir du role indigne auquel je me suis abaisse. Combien de fois j'ai detourne mes yeux de dessus elle, pour les attacher sur vous, en gemissant de sa trahison et de la mienne. Il est inoui que vous ne vous en soyez jamais apercu..." Cependant j'etais immobile comme un Terme petrifie; a peine entendais-je le discours du chevalier. Je m'ecriai: "Ah! l'indigne! Ah! chevalier! vous, vous, mon ami! Oui, je l'etais, et je le suis encore, puisque je dispose, pour vous tirer des liens de cette creature, d'un secret qui est plus le sien que le mien. Ce qui me desespere, c'est que vous n'en ayez rien obtenu qui vous dedommage de tout ce que vous avez fait pour elle." (Ici Jacques se met a rire et a siffler.) Mais c'est la Verite dans le vin, de Colle... Lecteur, vous ne savez ce que vous dites; a force de vouloir montrer de l'esprit, vous n'etes qu'une bete. C'est si peu la verite dans le vin, que tout au contraire, c'est la faussete dans le vin. Je vous ai dit une grossierete, j'en suis fache, et je vous en demande pardon. LE MAITRE: Ma colere tomba peu a peu. J'embrassai le chevalier; il se remit sur sa chaise, les coudes appuyes sur la table, les poings fermes sur les yeux; il n'osait me regarder. JACQUES: Il etait si afflige! et vous eutes la bonte de le consoler?... (Et Jacques de siffler encore.) LE MAITRE: Le parti qui me parut le meilleur, ce fut de tourner la chose en plaisanterie. A chaque propos gai, le chevalier confondu me disait: "Il n'y a point d'homme comme vous; vous etes unique; vous valez cent fois mieux que moi. Je doute que j'eusse eu la generosite ou la force de vous pardonner une pareille injure, et vous en plaisantez; cela est sans exemple. Mon ami, que ferai-je jamais qui puisse reparer?... Ah! non, non, cela ne se repare pas; Jamais, jamais je n'oublierai ni mon crime ni votre indulgence; ce sont deux traits profondement graves la. Je me rappellerai l'un pour me detester, l'autre pour vous admirer, pour redoubler d'attachement pour vous. Allons, chevalier, vous n'y pensez pas, vous vous surfaites votre action et la mienne. Buvons a votre sante. Chevalier, a la mienne donc, puisque vous ne voulez pas que ce soit a la votre..." Le chevalier peu a peu reprit courage. Il me raconta tous les details de sa trahison, s'accablant lui-meme des epithetes les plus dures; il mit en pieces, et la fille, et la mere, et le pere, et les tantes, et toute la famille qu'il me montra comme un ramas de canailles indignes de moi, mais bien dignes de lui; ce sont ses propres mots. JACQUES: Et voila pourquoi je conseille aux femmes de ne jamais coucher avec des gens qui s'enivrent. Je ne meprise guere moins votre chevalier pour son indiscretion en amour que pour sa perfidie en amitie. Que diable! il n'avait qu'a... etre un honnete homme, et vous parler d'abord... Mais tenez, monsieur, je persiste, c'est un gueux, c'est un fieffe gueux. Je ne sais plus comment cela finira; j'ai peur qu'il ne vous trompe encore en vous detrompant. Tirez-moi, tirez-vous bien vite vous-meme de cette auberge et de la compagnie de cet homme-la... Ici Jacques reprit sa gourde, oubliant qu'il n'y avait ni tisane ni vin. Son maitre se mit a rire. Jacques toussa un demi-quart d'heure de suite. Son maitre tira sa montre et sa tabatiere, et continua son histoire que j'interromprai, si cela vous convient; ne fut-ce que pour faire enrager Jacques, en lui prouvant qu'il n'etait pas ecrit la-haut, comme il le croyait, qu'il serait toujours interrompu et que son maitre ne le serait jamais. LE MAITRE, au chevalier: Apres ce que vous m'en dites la, j'espere que vous ne les reverrez plus. Moi, les revoir!... Mais ce qui me desespere c'est de s'en aller sans se venger. On aura trahi, joue, bafoue, depouille un galant homme; on aura abuse de la passion et de la faiblesse d'un autre galant homme, car j'ose encore me regarder comme tel, pour l'engager dans une suite d'horreurs; on aura expose deux amis a se hair et peut-etre a s'entr'egorger, car enfin, mon cher, convenez que, si vous eussiez decouvert mon indigne menee, vous etes brave, vous en eussiez peut-etre concu un tel ressentiment... Non, cela n'aurait pas ete jusque-la. Et pourquoi donc? Et pour qui? pour une faute que personne ne saurait se repondre de ne pas commettre? Est-ce ma femme? Et quand elle le serait? Est-ce ma fille? Non, c'est une petite gueuse; et vous croyez que pour une petite gueuse... Allons, mon ami, laissons cela et buvons. Agathe est jeune, vive, blanche, grasse, potelee; ce sont les chairs les plus fermes, n'est-ce pas? et la peau la plus douce? La jouissance en doit etre delicieuse, et j'imagine que vous etiez assez heureux entre ses bras pour ne guere penser a vos amis. Il est certain que si les charmes de la personne et le plaisir pouvaient attenuer la faute, personne sous le ciel ne serait moins coupable que moi. Ah ca, chevalier, je reviens sur mes pas; je retire mon indulgence, et je veux mettre une condition a l'oubli de votre trahison. Parlez, mon ami, ordonnez, dites, faut-il me jeter par la fenetre, me pendre, me noyer, m'enfoncer ce couteau dans la poitrine?... Et a l'instant le chevalier saisit un couteau qui etait sur la table, detache son col, ecarte sa chemise, et, les yeux egares, se place la pointe du couteau de la main droite a la fossette de la clavicule gauche, et semble n'attendre que mon ordre pour s'expedier a l'antique. "Il ne s'agit pas de cela, chevalier, laissez la ce mauvais couteau. Je ne le quitte pas, c'est ce que je merite; faites signe. Laissez la ce mauvais couteau, vous dis-je, je ne mets pas votre expiation a si haut prix..." Cependant la pointe du couteau etait toujours: suspendue sur la fossette de la clavicule gauche; je lui saisis la main, je lui arrachai son couteau que je jetai loin de moi, puis approchant la bouteille de son verre, et versant plein, je lui dis: "Buvons d'abord; et vous saurez ensuite a quelle terrible condition j'attache votre pardon. Agathe est donc bien succulente, bien voluptueuse? Ah! mon ami, que ne le savez-vous comme moi! Mais attends, il faut qu'on nous apporte une bouteille de champagne, et puis tu me feras l'histoire d'une de tes nuits. Traitre charmant, ton absolution est a la fin de cette histoire. Allons, commence: est-ce que tu ne m'entends pas? Je vous entends. Ma sentence te parait-elle trop dure? Non. Tu reves? Je reve! Que t'ai-je demande? Le recit d'une de mes nuits avec Agathe. C'est cela." Cependant le chevalier me mesurait de la tete aux pieds, et se disait a lui-meme: "C'est la meme taille, a peu pres le meme age; et quand il y aurait quelque difference, point de lumiere, l'imagination prevenue que c'est moi, elle ne soupconnera rien... Mais, chevalier, a quoi penses-tu donc? ton verre reste plein, et tu ne commences pas! Je pense, mon ami, j'y ai pense, tout est dit: embrassez-moi, nous serons venges, oui, nous le serons. C'est une sceleratesse de ma part; si elle est indigne de moi, elle ne l'est pas de la petite coquine. Vous me demandez l'histoire d'une de mes nuits? Oui: est-ce trop exiger? Non; mais si, au lieu de l'histoire, je vous procurais la nuit? Cela vaudrait un peu mieux." (Jacques se met a siffler.) Aussitot le chevalier tire deux clefs de sa poche, l'une petite et l'autre grande. "La petite, me dit-il, est le passe-partout de la rue, la grande est celle de l'antichambre d'Agathe, les voila, elles sont toutes deux a votre service. Voici ma marche de tous les jours, depuis environ six mois; vous y conformerez la votre. Ses fenetres sont sur le devant, comme vous le savez. Je me promene dans la rue tant que je les vois eclairees. Un pot de basilic mis en dehors est le signal convenu; alors je m'approche de la porte d'entree; je l'ouvre, j'entre, je la referme, je monte le plus doucement que je peux, je tourne par le petit corridor qui est a droite; la premiere porte a gauche dans ce corridor est la sienne, comme vous savez. J'ouvre cette porte avec cette grande clef, je passe dans la petite garde-robe qui est a droite, la je trouve une petite bougie de nuit, a la lueur de laquelle je me deshabille a mon aise. Agathe laisse la porte de sa chambre entrouverte; je passe, et je vais la trouver dans son lit. Comprenez-vous cela? Fort bien! Comme nous sommes entoures, nous nous taisons. Et puis je crois que vous avez mieux a faire que de jaser. En cas d'accident, je puis sauter de son lit et me renfermer dans la garde-robe, cela n'est pourtant jamais arrive. Notre usage ordinaire est de nous separer sur les quatre heures du matin. Lorsque le plaisir ou le repos nous mene plus loin, nous sortons du lit ensemble; elle descend, moi je reste dans la garde-robe, je m'habille, je lis, je me repose, j'attends qu'il soit heure de paraitre. Je descends, je salue, j'embrasse comme si je ne faisais que d'arriver. Cette nuit-ci, vous attend-on? On m'attend toutes les nuits. Et vous me cederiez votre place? De tout mon coeur. Que vous preferiez la nuit au recit, je n'en suis pas en peine; mais ce que je desirerais, c'est que... Achevez; il y a peu de chose que je ne me sente le courage d'entreprendre pour vous obliger. C'est que vous restassiez entre ses bras jusqu'au jour; j'arriverais, je vous surprendrais. Oh! non, chevalier, cela serait trop mechant. Trop mechant? Je ne le suis pas tant que vous pensez. Auparavant je me deshabillerais dans la garde-robe. Allons, chevalier, vous avez le diable au corps. Et puis cela ne se peut: si vous me donnez les clefs, vous ne les aurez plus. Ah! mon ami, que tu es bete! Mais, pas trop, ce me semble. Et pourquoi n'entrerions-nous pas tous les deux ensemble? Vous iriez trouver Agathe; moi je resterais dans la garde-robe jusqu'a ce que vous fissiez un signal dont nous conviendrions. Ma foi, cela est si plaisant, si fou, que peu s'en faut que je n'y consente. Mais, chevalier, tout bien considere, j'aimerais mieux reserver cette facetie pour quelqu'une des nuits suivantes. Ah! j'entends, votre projet est de nous venger plus d'une fois. Si vous l'agreez? Tout a fait." JACQUES: Votre chevalier bouleverse toutes mes idees. J'imaginais... LE MAITRE: Tu imaginais? JACQUES: Non, monsieur, vous pouvez continuer. LE MAITRE: Nous bumes, nous dimes cent folies, et sur la nuit qui s'approchait, et sur les suivantes, et sur celle ou Agathe se trouverait entre le chevalier et moi. Le chevalier etait redevenu d'une gaiete charmante, et le texte de notre conversation n'etait pas triste. Il me prescrivait des preceptes de conduite nocturne qui n'etaient pas tous egalement faciles a suivre; mais apres une longue suite de nuits bien employees, je pouvais soutenir l'honneur du chevalier a ma premiere, quelque merveilleux qu'il se pretendit, et ce furent des details qui ne finissaient point sur les talents, perfections, commodites d'Agathe. Le chevalier ajoutait avec un art incroyable l'ivresse de la passion a celle du vin. Le moment de l'aventure ou de la vengeance nous paraissait arriver lentement; cependant nous sortimes de table. Le chevalier paya; c'est la premiere fois que cela lui arrivait. Nous montames dans notre voiture; nous etions ivres; notre cocher et nos valets l'etaient encore plus que nous... Lecteur, qui m'empecherait de jeter ici le cocher, les chevaux, la voiture, les maitres et les valets dans une fondriere? Si la fondriere vous fait peur, qui m'empecherait de les amener sains et saufs dans la ville ou j'accrocherais leur voiture a une autre, dans laquelle je renfermerais d'autres jeunes gens ivres? Il y aurait des mots offensants de dits, une querelle, des epees tirees, une bagarre dans toutes les regles. Qui m'empecherait, si vous n'aimez pas les bagarres, de substituer a ces jeunes gens Mlle Agathe, avec une de ses tantes? Mais il n'y eut rien de tout cela. Le chevalier et le maitre de Jacques arriverent a Paris. Celui-ci prit les vetements du chevalier. Il est minuit, ils sont sous les fenetres d'Agathe; la lumiere s'eteint; le pot de basilic est a sa place. Ils font encore un tour d'un bout a l'autre de la rue, le chevalier recordant a son ami sa lecon. Ils approchent de la porte, le chevalier l'ouvre, introduit le maitre de Jacques, garde le passe-partout de la rue, lui donne la clef du corridor, referme la porte d'entree, s'eloigne, et apres ce petit detail fait avec laconisme le maitre de Jacques reprit la parole et dit: "Le local m'etait connu. Je monte sur la pointe des pieds, j'ouvre la porte du corridor, je la referme, j'entre dans la garde-robe, ou je trouvai la petite lampe de nuit; je me deshabille; la porte de la chambre etait entrouverte, je passe; je vais a l'alcove, ou Agathe ne dormait pas. J'ouvre les rideaux; et a l'instant je sens deux bras nus se jeter autour de moi et m'attirer; je me laisse aller, je me couche, je suis accable de caresses, je les rends. Me voila le mortel le plus heureux qu'il y ait au monde; je le suis encore lorsque..." Lorsque le maitre de Jacques s'apercut que Jacques dormait ou faisait semblant de dormir: "Tu dors, lui dit-il, tu dors, maroufle, au moment le plus interessant de mon histoire!..." et c'est a ce moment meme que Jacques attendait son maitre. "Te reveilleras-tu? Je ne le crois pas. Et pourquoi? C'est que si je me reveille, mon mal de gorge pourra bien se reveiller aussi, et que je pense qu'il vaut mieux que nous reposions tous deux..." Et voila Jacques qui laisse tomber sa tete en devant. "Tu vas te rompre le cou. Surement, si cela est ecrit la-haut. N'etes-vous pas entre les bras de Mlle Agathe? Oui. Ne vous y trouvez-vous pas bien? Fort bien. Restez-y. Que j'y reste, cela te plait a dire. Du moins jusqu'a ce que je sache l'histoire de l'emplatre de Desglands. LE MAITRE. Tu te venges, traitre. JACQUES: Et quand cela serait, mon maitre apres avoir coupe l'histoire de mes amours par mille questions, par autant de fantaisies, sans le moindre murmure de ma part, ne pourrais-je pas vous supplier d'interrompre la votre, pour m'apprendre l'histoire de l'emplatre de ce bon Desglands, a qui j'ai tant d'obligations, qui m'a tire de chez le chirurgien au moment ou, manquant d'argent, je ne savais plus que devenir, et chez qui j'ai fait connaissance avec Denise, Denise sans laquelle je ne vous aurais pas dit un mot de tout ce voyage? Mon maitre, mon cher maitre, l'histoire de l'emplatre de Desglands; vous serez si court qu'il vous plaira, et cependant l'assoupissement qui me tient, et dont je ne suis pas maitre, se dissipera et vous pourrez compter sur toute mon attention. LE MAITRE, dit en haussant les epaules: Il y avait dans le voisinage de Desglands une veuve charmante, qui avait plusieurs qualites communes avec une celebre courtisane du siecle passe. Sage par raison, libertine par temperament, se desolant le lendemain de la sottise de la veille, elle a passe toute sa vie en allant du plaisir au remords et du remords au plaisir sans que l'habitude du plaisir ait etouffe le remords, sans que l'habitude du remords ait etouffe le gout du plaisir. Je l'ai connue dans ses derniers instants; elle disait qu'enfin elle echappait a deux grands ennemis. Son mari indulgent pour le seul defaut qu'il eut a lui reprocher, la plaignit pendant qu'elle vecut, et la regretta longtemps apres sa mort. Il pretendait qu'il eut ete aussi ridicule a lui d'empecher sa femme d'aimer, que de l'empecher de boire. Il lui pardonnait la multitude de ses conquetes en faveur du choix delicat qu'elle y mettait. Elle n'accepta jamais l'hommage d'un sot ou d'un mechant: ses faveurs furent toujours la recompense du talent ou de la probite. Dire d'un homme qu'il etait ou qu'il avait ete son amant, c'etait assurer qu'il etait homme de merite. Comme elle connaissait sa legerete, elle ne s'engageait point a etre fidele. "Je n'ai fait, disait-elle, qu'un faux serment en ma vie, c'est le premier." Soit qu'on perdit le sentiment qu'on avait pris pour elle, soit qu'elle perdit celui qu'on lui avait inspire, on restait son ami. Jamais il n'y eut d'exemple plus frappant de la difference de la probite et des moeurs. On ne pouvait pas dire qu'elle eut des moeurs; et l'on avouait qu'il etait difficile de trouver une plus honnete creature. Son cure la voyait rarement au pied des autels; mais en tout temps il trouvait sa bourse ouverte pour les pauvres. Elle disait plaisamment de la religion et des lois, que c'etait une paire de bequilles qu'il ne fallait pas oter a ceux qui avaient les jambes faibles. Les femmes qui redoutaient son commerce pour leurs maris le desiraient pour leurs enfants. JACQUES, apres avoir dit entre ses dents: "Tu me le paieras ce maudit portrait", ajouta: Vous avez ete fou de cette femme-la? LE MAITRE: Je le serai certainement devenu si Desglands ne m'eut gagne de vitesse. Desglands en devint amoureux... JACQUES: Monsieur, est-ce que l'histoire de son emplatre et celle de ses amours sont tellement liees l'une a l'autre qu'on ne saurait les separer? LE MAITRE: On peut les separer; l'emplatre est un incident, l'histoire est le recit de tout ce qui s'est passe pendant qu'ils s'aimaient. JACQUES: Et s'est-il passe beaucoup de choses? LE MAITRE: Beaucoup. JACQUES: En ce cas, si vous donnez a chacune la meme etendue qu'au portrait de l'heroine, nous n'en sortirons pas d'ici a la Pentecote, et c'est fait de vos amours et des miennes. LE MAITRE: Aussi, Jacques, pourquoi m'avez-vous deroute?... N'as-tu pas vu chez Desglands un petit enfant? JACQUES: Mechant, tetu, insolent et valetudinaire? Oui, je l'ai vu. LE MAITRE: C'est un fils naturel de Desglands et de la belle veuve. JACQUES: Cet enfant-la lui donnera bien du chagrin. C'est un enfant unique, bonne raison pour n'etre qu'un vaurien; il sait qu'il sera riche, autre bonne raison pour n'etre qu'un vaurien. LE MAITRE: Et comme il est valetudinaire, on ne lui apprend rien; on ne le gene, on ne le contredit sur rien, troisieme bonne raison pour n'etre qu'un vaurien. JACQUES: Une nuit le petit fou se mit a pousser des cris inhumains. Voila toute la maison en alarmes; on accourt. Il veut que son papa se leve. "Votre papa dort. N'importe, je veux qu'il se leve, je le veux, je le veux... Il est malade. N'importe, il faut qu'il se leve, je le veux, je le veux..." On reveille Desglands; il jette sa robe de chambre sur ses epaules, il arrive. "Eh bien! mon petit, me voila, que veux-tu? Je veux qu'on les fasse venir. Qui? Tous ceux qui sont dans le chateau." On les fait venir: maitres, valets, etrangers, commensaux; Jeanne, Denise, moi avec mon genou malade, tous, excepte une vieille concierge impotente, a laquelle on avait accorde une retraite dans une chaumiere a pres d'un quart de lieue du chateau. Il veut qu'on l'aille chercher. "Mais, mon enfant, il est minuit. Je le veux, je le veux. Vous savez qu'elle demeure bien loin. Je le veux, je le veux. Qu'elle est agee et qu'elle ne saurait marcher. Je le veux, je le veux." Il faut que la pauvre concierge vienne; on l'apporte, car pour venir elle aurait plutot mange le chemin. Quand nous sommes tous rassembles, il veut qu'on le leve et qu'on l'habille. Le voila leve et habille. Il veut que nous passions tous dans le grand salon et qu'on le place au milieu dans le grand fauteuil de son papa. Voila qui est fait. Il veut que nous nous prenions tous par la main. Il veut que nous dansions tous en rond, et nous nous mettons tous a danser en rond. Mais c'est le reste qui est incroyable... LE MAITRE: J'espere que tu me feras grace du reste? JACQUES: Non, non, monsieur, vous entendrez le reste... Il croit qu'il m'aura fait impunement un portrait de la mere, long de quatre aunes... LE MAITRE: Jacques, je vous gate. JACQUES: Tant pis pour vous. LE MAITRE: Vous avez sur le coeur le long et ennuyeux portrait de la veuve; mais vous m'avez, je crois, bien rendu cet ennui par la longue et ennuyeuse histoire de la fantaisie de son enfant. JACQUES: Si c'est votre avis, reprenez l'histoire du pere; mais plus de portraits, mon maitre; je hais les portraits a la mort. LE MAITRE: Et pourquoi haissez-vous les portraits? JACQUES: C'est qu'ils ressemblent si peu, que, si par hasard on vient a rencontrer les originaux, on ne les reconnait pas. Racontez-moi les faits, rendez-moi fidelement les propos, et je saurai bientot a quel homme j'ai affaire. Un mot, un geste m'en ont quelquefois plus appris que le bavardage de toute une ville. LE MAITRE: Un jour Desglands... JACQUES: Quand vous etes absent, j'entre quelquefois dans votre bibliotheque, je prends un livre, et c'est ordinairement un livre d'histoire. LE MAITRE: Un jour Desglands... JACQUES: Je lis du pouce tous les portraits. LE MAITRE: Un jour Desglands... JACQUES: Pardon, mon maitre, la machine etait montee, et il fallait qu'elle allat jusqu'a la fin. LE MAITRE: Y est-elle? JACQUES: Elle y est. LE MAITRE: Un jour Desglands invita a diner la belle veuve avec quelques gentilshommes d'alentour. Le regne de Desglands etait sur son declin; et parmi ses convives il y en avait un vers lequel son inconstance commencait a la pencher. Ils etaient a table, Desglands et son rival places a cote l'un de l'autre et en face de la belle veuve. Desglands employait tout ce qu'il avait d'esprit pour animer la conversation; il adressait a la veuve les propos les plus galants; mais elle, distraite, n'entendait rien, et tenait les yeux attaches sur son rival. Desglands avait un oeuf frais a la main; un mouvement convulsif, occasionne par la jalousie, le saisit, il serre les poings, et voila l'oeuf chasse de sa coque et repandu sur le visage de son voisin. Celui-ci fit un geste de la main. Desglands lui prend le poignet, l'arrete, et lui dit a l'oreille: "Monsieur, je le tiens pour recu..." Il se fait un profond silence; la belle veuve se trouve mal. Le repas fut triste et court. Au sortir de table, elle fit appeler Desglands et son rival dans un appartement separe; tout ce qu'une femme peut faire decemment pour les reconcilier, elle le fit; elle supplia, elle pleura, elle s'evanouit, mais tout de bon; elle serrait les mains a Desglands, elle tournait ses yeux inondes de larmes sur l'autre. Elle disait a celui-ci: "Et vous m'aimez!..." a celui-la: "Et vous m'avez aimee..." a tous les deux: "Et vous voulez me perdre, et vous voulez me rendre la fable, l'objet de la haine et du mepris de toute la province! Quel que soit celui des deux qui ote la vie a son ennemi, je ne le reverrai jamais; il ne peut etre ni mon ami ni mon amant; je lui voue une haine qui ne finira qu'avec ma vie..." Puis elle retombait en defaillance, et en defaillant elle disait: "Cruels, tirez vos epees et enfoncez-les dans mon sein; si en expirant je vous vois embrasses, j'expirerai sans regret!..." Desglands et son rival restaient immobiles ou la secoueraient, et quelques pIeurs s'echappaient de leurs yeux. Cependant il fallut se separer. On remit la belle veuve chez elle plus morte que vive. JACQUES: Eh bien! monsieur, qu'avais-je besoin du portrait que vous m'avez fait de cette femme? Ne saurais-je pas a present tout ce que vous en avez dit? LE MAITRE: Le lendemain Desglands rendit visite a sa charmante infidele; il y trouva son rival. Qui fut bien etonne? Ce fut l'un et l'autre de voir a Desglands la joue droite couverte d'un grand rond de taffetas noir. "Qu'est-ce que cela? lui dit la veuve. DESGLANDS: Ce n'est rien. SON RIVAL: Un peu de fluxion? DESGLANDS: Cela se passera." Apres un moment de conversation, Desglands sortit, et, en sortant, il fit a son rival un signe qui fut tres bien entendu. Celui-ci descendit, ils passerent, l'un par un des cotes de la rue, l'autre par le cote oppose; ils se rencontrerent derriere les jardins de la belle veuve, se battirent; et le rival de Desglands demeura etendu sur la place, grievement, mais non mortellement blesse. Tandis qu'on l'emporte chez lui, Desglands revient chez sa veuve, il s'assied, ils s'entretiennent encore de l'accident de la veille. Elle lui demande ce que signifie cette enorme et ridicule mouche qui lui couvre la joue. Il se leve, il se regarde au miroir. "En effet, lui dit-il, je la trouve un peu trop grande..." Il prend les ciseaux de la dame, il detache son rond de taffetas, le retrecit tout autour d'une ligne ou deux, le replace et dit a la veuve: "Comment me trouvez-vous a present? Mais d'une ligne ou deux moins ridicule qu'auparavant. C'est toujours quelque chose." Le rival de Desglands guerit. Second duel ou la victoire resta a Desglands: ainsi cinq ou six fois de suite; et Desglands a chaque combat retrecissant son rond de taffetas d'une petite lisiere, et remettant le reste sur sa joue. JACQUES: Quelle fut la fin de cette aventure? Quand on me porta au chateau de Desglands, il me semble qu'il n'avait plus son rond noir. LE MAITRE: Non. La fin de cette aventure fut celle de la belle veuve. Le long chagrin qu'elle en eprouva acheva de ruiner sa sante faible et chancelante. JACQUES: Et Desglands? LE MAITRE: Un jour que nous nous promenions ensemble, il recoit un billet, il l'ouvre, il dit: "C'etait un tres brave homme, mais je ne saurais m'affliger de sa mort..." Et a l'instant il arrache de sa joue le reste de son rond noir, presque reduit par ses frequentes rognures a la grandeur d'une mouche ordinaire. Voila l'histoire de Desglands. Jacques est-il satisfait; et puis-je esperer qu'il ecoutera l'histoire de mes amours, ou qu'il reprendra l'histoire des siennes? JACQUES: Ni l'un, ni l'autre. LE MAITRE: Et la raison? JACQUES: C'est qu'il fait chaud, que je suis las, que cet endroit est charmant, que nous serons a l'ombre sous ces arbres, et qu'en prenant le frais au bord de ce ruisseau nous nous reposerons. LE MAITRE: J'y consens; mais ton rhume? JACQUES: Il est de chaleur; et les medecins disent que les contraires se guerissent par les contraires. LE MAITRE: Ce qui est vrai au moral comme au physique. J'ai remarque une chose assez singuliere; c'est qu'il n'y a guere de maximes de morale dont on ne fit un aphorisme de medecine, et reciproquement peu d'aphorismes de medecine dont on ne fit une maxime de morale. JACQUES: Cela doit etre. Ils descendent de cheval, ils s'etendent sur l'herbe. Jacques dit a son maitre: "Veillez-vous? dormez-vous? Si vous veillez, je dors; si vous dormez, je veille." Son maitre lui dit: "Dors, dors. Je puis donc compter que vous veillerez? C'est que cette fois-ci nous y pourrions perdre deux chevaux." Le maitre tira sa montre et sa tabatiere; Jacques se mit en devoir de dormir; mais a chaque instant il se reveillait en sursaut, et frappait en l'air ses deux mains l'une contre l'autre. Son maitre lui dit: "A qui diable en as-tu? JACQUES: J'en ai aux mouches et aux cousins. Je voudrais bien qu'on me dit a quoi servent ces incommodes betes-la? LE MAITRE: Et parce que tu l'ignores, tu crois qu'elles ne servent a rien? La nature n'a rien fait d'inutile et de superflu. JACQUES: Je le crois; car puisqu'une chose est, il faut qu'elle soit. LE MAITRE: Quand tu as ou trop de sang ou du mauvais sang, que fais-tu? Tu appelles un chirurgien, qui t'en ote deux ou trois palettes. Eh bien! ces cousins, dont tu te plains, sont une nuee de petits chirurgiens ailes qui viennent avec leurs petites lancettes te piquer et te tirer du sang goutte a goutte. JACQUES: Oui, mais a tort et a travers, sans savoir si j'en ai trop ou trop peu. Faites venir ici un etique, et vous verrez si les petits chirurgiens ailes ne le piqueront pas. Ils songent a eux; et tout dans la nature songe a soi et ne songe qu'a soi. Que cela fasse du mal aux autres, qu'importe, pourvu qu'on s'en trouve bien?..." Ensuite, il refrappait en l'air de ses deux mains, et il disait: "Au diable les petits chirurgiens ailes! LE MAITRE: Connais-tu la fable de Garo? JACQUES: Oui. LE MAITRE: Comment la trouves-tu? JACQUES: Mauvaise. LE MAITRE: C'est bientot dit. JACQUES: Et bientot prouve. Si au lieu de glands, le chene avait porte des citrouilles, est-ce que cette bete de Garo se serait endormi sous un chene? Et s'il ne s'etait pas endormi sous un chene, qu'importait au salut de son nez qu'il en tombat des citrouilles ou des glands? Faites lire cela a vos enfants. LE MAITRE: Un philosophe de ton nom ne le veut pas. JACQUES: C'est que chacun a son avis, et que Jean-Jacques n'est pas Jacques LE MAITRE: Et tant pis pour Jacques. JACQUES: Qui sait cela avant que d'etre arrive au dernier mot de la derniere ligne de la page qu'on remplit dans le grand rouleau? LE MAITRE: A quoi penses-tu? JACQUES: Je pense que, tandis que vous me parliez et que je vous repondais, vous me parliez sans le vouloir, et que je vous repondais sans le vouloir. LE MAITRE: Apres? JACQUES: Apres? Et que nous etions deux vraies machines vivantes et pensantes. LE MAITRE: Mais a present que veux-tu? JACQUES: Ma foi, c'est encore tout de meme. Il n'y a dans les deux machines qu'un ressort de plus en jeu. LE MAITRE: Et ce ressort la...? JACQUES: Je veux que le diable m'emporte si je concois qu'il puisse jouer sans cause. Mon capitaine disait: "Posez une cause, un effet s'ensuit; d'une cause faible, un faible effet; d'une cause momentanee, un effet d'un moment; d'une cause intermittente, un effet intermittent; d'une cause contrariee, un effet ralenti; d'une cause cessante, un effet nul." LE MAITRE: Mais il me semble que je sens au dedans de moi-meme que je suis libre, comme je sens que je pense. JACQUES: Mon capitaine disait: "Oui, a present que vous ne voulez rien, mais veuillez-vous precipiter de votre cheval?" LE MAITRE: Eh bien! je me precipiterai. JACQUES: Gaiement, sans repugnance, sans effort, comme lorsqu'il vous plait d'en descendre a la porte d'une auberge? LE MAITRE: Pas tout a fait; mais qu'importe, pourvu que je me precipite, et que je prouve que je suis libre? JACQUES: Mon capitaine disait: "Quoi! vous ne voyez pas que sans ma contradiction il ne vous serait jamais venu en fantaisie de vous rompre le cou? C'est donc moi qui vous prends par le pied, et qui vous jette hors de selle. Si votre chute prouve quelque chose, ce n'est donc pas que vous soyez libre, mais que vous etes fou." Mon capitaine disait encore que la jouissance d'une liberte qui pourrait s'exercer sans motif serait le vrai caractere d'un maniaque. LE MAITRE: Cela est trop fort pour moi; mais, en depit de ton capitaine et de toi, je croirai que je veux quand je veux. JACQUES: Mais si vous etes et si vous avez toujours ete le maitre de vouloir, que ne voulez-vous a present aimer une guenon; et que n'avez-vous cesse d'aimer Agathe toutes les fois que vous l'avez voulu? Mon maitre, on passe les trois quarts de sa vie a vouloir, sans faire. LE MAITRE: Il est vrai. JACQUES: Et a faire sans vouloir. LE MAITRE: Tu me demontreras celui-ci? JACQUES: Si vous y consentez. LE MAITRE: J'y consens. JACQUES: Cela se fera, et parlons d'autre chose..." Apres ces balivernes et quelques autres propos de la meme importance, ils se turent; et Jacques, relevant son enorme chapeau, parapluie dans les mauvais temps, parasol dans les temps chauds, couvre-chef en tout temps, le tenebreux sanctuaire sous lequel une des meilleures cervelles qui aient encore existe consultait le destin dans les grandes occasions...; les ailes de ce chapeau relevees lui placaient le visage a peu pres au milieu du corps; rabattues, a peine voyait-il a dix pas devant lui: ce qui lui avait donne l'habitude de porter le nez au vent; et c'est alors qu'on pouvait dire de son chapeau: Os illi sublime dedit, coelumque tueri Jussit, et erectos ad sidera tollere vultus. Jacques, donc, relevant son enorme chapeau et promenant ses regards au loin, apercut un laboureur qui rouait inutilement de coups un des deux chevaux qu'il avait atteles a sa charrue. Ce cheval, jeune et vigoureux, s'etait couche sur le sillon, et le laboureur avait beau le secouer par la bride, le prier, le caresser, le menacer, jurer, frapper, l'animal restait immobile et refusait opiniatrement de se relever. Jacques, apres avoir reve quelque temps a cette scene, dit a son maitre, dont elle avait aussi fixe l'attention: "Savez-vous, monsieur, ce qui se passe la? LE MAITRE: Et que veux tu qui se passe autre chose que ce que je vois? JACQUES: Vous ne devinez rien? LE MAITRE: Non. Et toi, que devines-tu? JACQUES: Je devine que ce sot, orgueilleux, faineant animal est un habitant de la ville, qui, fier de son premier etat de cheval de selle, meprise la charrue; et pour vous dire tout, en un mot, que c'est votre cheval, le symbole de Jacques que voila, et de tant d'autres laches coquins comme lui, qui ont quitte les campagnes pour venir porter la livree dans la capitale, et qui aimeraient mieux mendier leur pain dans les rues, ou mourir de faim, que de retourner a l'agriculture, le plus utile et le plus honorable des metiers." Le maitre se mit a rire; et Jacques, s'adressant au laboureur qui ne l'entendait pas, disait: "Pauvre diable, touche, touche tant que tu voudras: il a pris son pli, et tu useras plus d'une meche a ton fouet, avant que d'inspirer a ce maraud-la un peu de veritable dignite et quelque gout pour le travail..." Le maitre continuait de rire. Jacques, moitie d'impatience, moitie de pitie, se leve, s'avance vers le laboureur, et n'a pas fait deux cents pas que, se retournant vers son maitre, il se met a crier: "Monsieur, arrivez, arrivez; c'est votre cheval, c'est votre cheval." Ce l'etait en effet. A peine l'animal eut-il reconnu Jacques et son maitre, qu'il se releva de lui-meme, secoua sa criniere, hennit; se cabra, et approcha tendrement son museau du mufle de son camarade. Cependant Jacques, indigne, disait entre ses dents: "Gredin, vaurien, paresseux, a quoi tient-il que je ne te donne vingt coups de botte?..." Son maitre, au contraire, le baisait, lui passait une main sur le flanc, lui frappait doucement la croupe de l'autre et, pleurant presque de joie, s'ecriait: "Mon cheval, mon pauvre cheval je te retrouve donc!" Le laboureur n'entendait rien a cela. "Je vois messieurs, leur dit-il, que ce cheval vous a appartenu; mais je ne l'en possede pas moins legitimement; je l'ai achete a la derniere foire. Si vous vouliez le reprendre pour les deux tiers de ce qu'il m'a coute, vous me rendriez un grand service, car je n'en puis rien faire. Lorsqu'il faut le sortir de l'ecurie, c'est le diable; lorsqu'il faut l'atteler, c'est pis encore; lorsqu'il est arrive sur le champ, il se couche, et il se laisserait plutot assommer que de donner un coup de collier ou que de souffrir un sac sur son dos. Messieurs, auriez-vous la charite de me debarrasser de ce maudit animal-la? Il est beau, mais il n'est bon a rien qu'a piaffer sous un cavalier, et ce n'est pas la mon affaire..." On lui proposa un echange avec celui des deux autres qui lui conviendrait le mieux; il y consentit, et nos deux voyageurs revinrent au petit pas a l'endroit ou ils s'etaient reposes, et d'ou ils virent, avec satisfaction, le cheval qu'ils avaient cede au laboureur se preter sans repugnance a son nouvel etat. JACQUES: Eh bien! monsieur? LE MAITRE: Eh bien! rien n'est plus sur que tu es inspire; est-ce de Dieu, est ce du diable? Je l'ignore. Jacques, mon cher ami, je crains que vous n'ayez le diable au corps. JACQUES: Et pourquoi le diable? LE MAITRE: C'est que vous faites des prodiges, et que votre doctrine est fort suspecte. JACQUES: Et qu'est ce qu'il y a de commun entre la doctrine que l'on professe et les prodiges qu'on opere? LE MAITRE: Je vois que vous n'avez pas lu dom la Taste. JACQVES: Et ce dom la Taste que je n'ai pas lu, que dit-il? LE MAITRE: Il dit que Dieu et le diable font egalement des miracles. JACQUES: Et comment distingue-t-il les miracles de Dieu des miracles du diable? LE MAITRE: Par la doctrine. Si la doctrine est bonne, les miracles sont de Dieu; si elle est mauvaise, les miracles sont du diable. JACQUES: Ici Jacques se mit a siffler, puis il ajouta: Et qui est ce qui m'apprendra a moi, pauvre ignorant, si la doctrine du faiseur de miracles est bonne ou mauvaise? Allons, monsieur, remontons sur nos betes. Que vous importe que ce soit de par Dieu ou de par Belzebuth que votre cheval se soit retrouve? En ira-t-il moins bien? LE MAITRE: Non. Cependant, Jacques, si vous etiez possede... JACQUES: Quel remede y aurait-il a cela? LE MAITRE: Le remede! ce serait, en attendant l'exorcisme... ce serait de vous mettre a l'eau benite pour toute boisson. JACQUES: Moi, monsieur, a l'eau! Jacques a l'eau benite! J'aimerais mieux que mille legions de diables me restassent dans le corps, que d'en boire une goutte, benite ou non benite. Est-ce que vous ne vous etes pas apercu que j'etais hydrophobe?..." Ah! "hydrophobe"? Jacques a dit "hydrophobe"?... Non, lecteur, non; je confesse que le mot n'est pas de lui. Mais avec cette severite de critique-la, je vous defie de lire une scene de comedie ou de tragedie, un seul dialogue, quelque bien qu'il soit fait, sans surprendre le mot de l'auteur dans la bouche de son personnage. Jacques a dit: "Monsieur, est-ce que vous ne vous etes pas encore apercu qu'a la vue de l'eau, la rage me prend?..." Eh bien? en disant autrement que lui, j'ai ete moins vrai, mais plus court. Ils remonterent sur leurs chevaux; et Jacques dit a son maitre: "Vous en etiez de vos amours au moment ou, apres avoir ete heureux deux fois, vous vous disposiez peut-etre a l'etre une troisieme. LE MAITRE: Lorsque tout a coup la porte de corridor s'ouvre. Voila la chambre pleine d'une foule de gens qui marchent tumultueusement; j'apercois des lumieres, j'entends des voix d'hommes et de femmes qui parlaient tous a la fois. Les rideaux sont violemment tires; et j'apercois le pere, la mere, les tantes, les cousins, les cousines et un commissaire qui leur disait gravement: "Messieurs, mesdames, point de bruit; le delit est flagrant; monsieur est un galant homme: il n'y a qu'un moyen de reparer le mal; et monsieur aimera mieux s'y preter de lui-meme que de s'y faire contraindre par les lois..." A chaque mot il etait interrompu par le pere et par la mere qui m'accablaient de reproches; par les tantes et par les cousines qui adressaient les epithetes les moins menagees a Agathe, qui s'etait enveloppe la tete dans les couvertures. J'etais stupefait, et je ne savais que dire. Le commissaire, s'adressant a moi, me dit ironiquement: "Monsieur, vous etes fort bien; il faut cependant que vous ayez pour agreable de vous lever et de vous vetir..." Ce que je fis, mais avec mes habits qu'on avait substitues a ceux du chevalier. On approcha une table; le commissaire se mit a verbaliser. Cependant la mere se faisait tenir a quatre pour ne pas assommer sa fille, et le pere lui disait: "Doucement, ma femme, doucement; quand vous aurez assomme votre fille, il n'en sera ni plus ni moins. Tout s'arrangera pour le mieux..." Les autres personnages etaient disperses sur des chaises, dans les differentes attitudes de la douleur, de l'indignation et de la colere. Le pere, gourmandant sa femme par intervalles, lui disait: "Voila ce que c'est que de ne pas veiller a la conduite de sa fille..." La mere lui repondait: "Avec cet air si bon et si honnete, qui l'aurait cru de monsieur?..." Les autres gardaient le silence. Le proces verbal dresse, on m'en fit lecture; et comme il ne contenait que la verite, je le signai et je descendis avec le commissaire, qui me pria tres obligeamment de monter dans une voiture qui etait a la porte, d'ou l'on me conduisit avec un assez nombreux cortege droit au For-l'Eveque. JACQUES: Au For-l'Eveque! en prison! LE MAITRE: En prison; et puis voila un proces abominable. Il ne s'agissait rien moins que d'epouser Mlle Agathe; les parents ne voulaient entendre a aucun accommodement. Des le matin, le chevalier m'apparut dans ma retraite. Il savait tout. Agathe etait desolee; ses parents etaient engages; il avait essuye les plus cruels reproches sur la perfide connaissance qu'il leur avait donnee; c'etait lui qui etait la premiere cause de leur malheur et du deshonneur de leur fille; ces pauvres gens faisaient pitie. Il avait demande a parler a Agathe en particulier; il ne l'avait pas obtenu sans peine. Agathe avait pense lui arracher les yeux, elle l'avait appele des noms les plus odieux. Il s'y attendait; il avait laisse tomber ses fureurs; apres quoi il avait tache de l'amener a quelque chose de raisonnable; mais cette fille disait une chose a laquelle, ajoutait le chevalier, je ne sais point de replique: "Mon pere et ma mere m'ont surprise avec votre ami; faut-il leur apprendre que, en couchant avec lui, je croyais coucher avec vous?..." Il lui repondait: "Mais en bonne foi, croyez-vous que mon ami puisse vous epouser?..: Non, disait-elle, c'est vous, indigne, c'est vous, infame, qui devriez etre condamne." "Mais, dis-je au chevalier, il ne tiendrait qu'a vous de me tirer d'affaire. Comment cela? Comment? en declarant la chose comme elle est. J'en ai menace Agathe; mais, certes, je n'en ferai rien. Il est incertain que ce moyen nous servit utilement; il est tres certain qu'il nous couvrirait d'infamie. Aussi c'est votre faute. Ma faute? Oui, votre faute. Si vous eussiez approuve l'espieglerie que je vous proposais, Agathe aurait ete surprise entre deux hommes, et tout ceci aurait fini par une derision. Mais cela n'est point, et il s'agit de se tirer de ce mauvais pas. Mais, chevalier, pourriez-vous m'expliquer un petit incident? C'est mon habit repris et le votre remis dans la garde robe; ma foi, j'ai beau y rever, c'est un mystere qui me confond. Cela m'a rendu Agathe un peu suspecte; il m'est venu dans la tete qu'elle avait reconnu la supercherie, et qu'il y avait entre elle et ses parents je ne sais quelle connivence. Peut etre vous aura-t-on vu monter; ce qu'il y a de certain, c'est que vous futes a peine deshabille, qu'on me renvoya mon habit et qu'on me redemanda le votre. Cela s'eclaircira avec le temps..." Comme nous etions en train, le chevalier et moi, de nous affliger, de nous consoler, de nous accuser, de nous injurier et de nous demander pardon, le commissaire entra; le chevalier palit et sortit brusquement. Ce commissaire etait un homme de bien, comme il en est quelques-uns, qui, relisant chez lui son proces verbal, se rappela qu'autrefois il avait fait ses etudes avec un jeune homme qui portait mon nom; il lui vint en pensee que je pourrais bien etre le parent ou meme le fils de son ancien camarade de college: et le fait etait vrai. Sa premiere question fut de me demander qui etait l'homme qui s'etait evade quand il etait entre. "Il ne s'est point evade, lui dis-je, il est sorti; c'est mon intime ami, le chevalier de Saint-Ouin. Votre ami! Vous avez la un plaisant ami! Savez-vous, monsieur, que c'est lui qui m'est venu avertir? Il etait accompagne du pere et d'un autre parent. Lui! Lui-meme. Etes-vous bien sur de votre fait? Tres sur; mais comment l'avez-vous nomme? Le chevalier de Saint-Ouin. Oh! le chevalier de Saint-Ouin, nous y voila. Et savez-vous ce que c'est que votre ami, votre intime ami le chevalier de Saint-Ouin? Un escroc un homme note par cent mauvais tours. La police ne laisse la liberte du pave a cette espece d'hommes-la, qu'a cause des services qu'elle en tire quelquefois. Ils sont fripons et delateurs des fripons; et on les trouve apparemment plus utiles par le mal qu'ils previennent ou qu'ils revelent que nuisibles par celui qu'ils font..." Je racontai au commissaire ma triste aventure, telle qu'elle s'etait passee. Il ne la vit pas d'un oeil beaucoup plus favorable; car tout ce qui pouvait m'absoudre ne pouvait ni s'alleguer ni se demontrer au tribunal, des lois. Cependant il se chargea d'appeler le pere et la mere, de serrer les pouces a la fille, d'eclairer le magistrat, et de ne rien negliger de ce qui servirait a ma justification; me prevenant toutefois que, si ces gens etaient bien conseilles, l'autorite y pourrait tres peu de chose. "Quoi! monsieur le commissaire, je serais force d'epouser? Epouser! cela serait bien dur, aussi ne l'apprehende-je pas; mais il y aura des dedommagements, et dans ce cas ils sont considerables..." Mais, Jacques, je crois que tu as quelque chose a me dire. JACQUES: Oui; je voulais vous dire que vous futes en effet plus malheureux que moi, qui payai et qui ne couchai pas. Au demeurant, j'aurais, je crois, entendu votre histoire tout courant, si Agathe avait ete grosse. LE MAITRE: Ne te depars pas encore de ta conjecture; c'est que le commissaire m'apprit, quelque temps apres ma detention, qu'elle etait venue faire chez lui sa declaration de grossesse. JACQUES: Et vous voila pere d'un enfant... LE MAITRE: Auquel je n ai pas nui. JACQUES: Mais que vous n'avez pas fait. LE MAITRE: Ni la protection du magistrat, ni toutes les demarches du commissaire ne purent empecher cette affaire de suivre le cours de la justice; mais comme la fille et ses parents etaient mal fames, je n'epousai pas entre les deux guichets. On me condamna a une amende considerable, aux frais de gesine, et a pourvoir a la subsistance et a l'education d'un enfant provenu des faits et gestes de mon ami le chevalier de Saint-Ouin, dont il etait le portrait en miniature. Ce fut un gros garcon, dont Mlle Agathe accoucha tres heureusement entre le septieme et le huitieme mois, et auquel on donna une bonne nourrice, dont j'ai paye les mois jusqu'a ce jour. JACQUES: Quel age peut avoir monsieur votre fils? LE MAITRE: Il aura bientot dix ans. Je 1'ai laisse tout ce temps a la campagne, ou le maitre d'ecole lui a appris a lire, a ecrire et a compter. Ce n'est pas loin de l'endroit ou nous allons; et je profite de la circonstance pour payer a ces gens ce qui leur est du, le retirer, et le mettre en metier. Jacques et son maitre coucherent encore une fois en route. Ils etaient trop voisins du terme de leur voyage, pour que Jacques reprit l'histoire de ses amours; d'ailleurs il s'en manquait beaucoup que son mal de gorge fut passe. Le lendemain ils arriverent..: Ou?D'honneur je n'en sais rien.Et qu'avaient-ils a faire ou ils allaient?Tout ce qu'il vous plaira. Est ce que le maitre de Jacques disait ses affaires a tout le monde? Quoi qu'il en soit, elles n'exigeaient pas au-dela d'une quinzaine de sejour. Se terminerent-elles bien, se terminerent-elles mal? C'est ce que j'ignore encore. Le mal de gorge de Jacques se dissipa, par deux remedes qui lui etaient antipathiques, la diete et le repos. Un matin, maitre dit a son valet: "Jacques, bride et selle les chevaux et remplis ta gourde; il faut aller ou tu sais." Ce qui fut aussitot fait que dit. Les voila s'acheminant vers l'endroit ou l'on nourrissait depuis dix ans, aux depens du maitre de Jacques, l'enfant du chevalier de Saint-Ouin. A quelque distance du gite qu'ils venaient de quitter, Le maitre s'adressa a Jacques dans les mots suivants: "Jacques, que dis-tu de mes amours? JACQUES: Qu'il y a d'etranges choses ecrites la-haut. Voila un enfant de fait, Dieu sait comment! Qui sait le role que ce petit batard jouera dans le monde? Qui sait s'il n'est pas ne pour le bonheur ou le bouleversement d'un empire? LE MAITRE: Je te reponds que non. J'en ferai un bon tourneur ou un bon horloger. Il se mariera; il aura des enfants qui tourneront a perpetuite des batons de chaise dans ce monde. JACQUES: Oui, si cela est ecrit la-haut. Mais pourquoi ne sortirait-il pas un Cromwell de la boutique d'un tourneur? Celui qui fit couper la tete a son roi, n'etait-il pas sorti de la boutique d'un brasseur, et ne dit-on pas aujourd'hui?... LE MAITRE: Laissons cela. Tu te portes bien, tu sais mes amours; en conscience tu ne peux te dispenser de reprendre l'histoire des tiennes. JACQUES: Tout s'y oppose. Premierement, le peu de chemin qui nous reste a faire; secondement, l'oubli de l'endroit ou j'en etais; troisiemement, un diable de pressentiment que j'ai la... que cette histoire ne doit pas finir; que ce recit nous portera malheur, et que je ne l'aurais pas sitot repris qu'il sera interrompu par une catastrophe heureuse ou malheureuse. LE MAITRE: Si elle est heureuse, tant mieux! JACQUES: D'accord; mais j'ai la... qu'elle sera malheureuse. LE MAITRE: Malheureuse! soit; mais que tu parles ou que tu te taises, arrivera-t-elle moins? JACQUES: Qui sait cela? LE MAITRE: Tu es ne trop tard de deux ou trois siecles. JACQUES: Non, monsieur, je suis ne a temps comme tout le monde. LE MAITRE: Tu aurais ete un grand augure. JACQUES: Je ne sais pas bien precisement ce que c'est qu'un augure, ni ne me soucie de le savoir. LE MAITRE: C'est un des chapitres importants de ton traite de la divination. JACQUES: Il est vrai; mais il y a si longtemps qu'il est ecrit, que je ne m'en rappelle pas un mot. Monsieur, tenez voila qui en sait plus que tous les augures, oies fatidiques et poulets sacres de la republique; c'est la gourde. Interrogeons la gourde..." Jacques prit sa gourde, et la consulta longuement. Son maitre tira sa montre et sa tabatiere, vit l'heure qu'il etait, prit sa prise de tabac, et Jacques dit: "Il me semble a present que je vois le destin moins noir. Dites-moi ou j'en etais. LE MAITRE: Au chateau de Desglands, ton genou un peu remis, et Denise chargee par sa mere de te soigner. JACQUES: Denise fut obeissante. La blessure de mon genou etait presque refermee; j'avais meme pu danser en rond la nuit de l'enfant; cependant j'y souffrais par intervalles des douleurs inouies. Il vint en tete au chirurgien du chateau qui en savait un peu plus long que son confrere, que ces souffrances, dont le retour etait si opiniatre, ne pouvaient avoir pour cause que le sejour d'un corps etranger qui etait reste dans les chairs, apres l'extraction de la balle. En consequence il arriva dans ma chambre de grand matin; il fit approcher une table de mon lit; et lorsque mes rideaux furent ouverts, je vis cette table couverte d'instruments tranchants; Denise assise a mon chevet, et pleurant a chaudes larmes; sa mere debout, les bras croises, et assez triste; le chirurgien depouille de sa casaque, les manches de sa veste retroussees, et sa main droite armee d'un bistouri. LE MAITRE: Tu m effraies. JACQUES: Je le fus aussi. "L'ami, me dit le chirurgien, etes vous las de souffrir? Fort las. Voulez vous que cela finisse et conserver votre jambe? Certainement. Mettez la donc hors du lit, et que j'y travaille a mon aise." J'offre ma jambe. Le chirurgien met le manche de son bistouri entre ses dents, passe ma jambe sous son bras gauche, l'y fixe fortement, reprend son bistouri, en introduit la pointe dans l'ouverture de ma blessure, et me fait une incision large et profonde. Je ne sourcillai pas, mais Jeanne detourna la tete, et Denise poussa un cri aigu, et se trouva mal." Ici, Jacques fit halte a son recit, et donne une nouvelle atteinte a sa gourde. Les atteintes etaient d'autant plus frequentes que les distances etaient courtes, ou comme disent les geometres, en raison inverse des distances. Il etait si precis dans ses mesures; que, pleine en partant, elle etait toujours exactement vide en arrivant. Messieurs des ponts et chaussees en auraient fait un excellent odometre, et chaque atteinte avait communement sa raison suffisante. Celle-ci etait pour faire revenir Denise de son evanouissement, et se remettre de la douleur de l'incision que le chirurgien lui avait faite au genou. Denise revenue, et lui reconforte, il continua. JACQUES: Cette enorme incision mit a decouvert le fond de la blessure, d'ou le chirurgien tira, avec ses pinces, une tres petite piece de drap de ma culotte qui y etait restee, et dont le sejour causait mes douleurs et empechait l'entiere cicatrisation de mon mal. Depuis cette operation, mon etat alla de mieux en mieux, grace aux soins de Denise; plus de douleurs, plus de fievre; de l'appetit, du sommeil, des forces. Denise me pansait avec exactitude et avec une delicatesse infinie. Il fallait voir la circonspection et la legerete de main avec lesquelles elle levait mon appareil; la crainte qu'elle avait de me faire la moindre douleur; la maniere dont elle baignait ma plaie; j'etais assis sur le bord de mon lit; elle avait un genou en terre, ma jambe etait posee sur sa cuisse, que je pressais quelquefois un peu: j'avais une main sur son epaule; et je la regardais faire avec un attendrissement que je crois qu'elle partageait. Lorsque son pansement etait acheve, je lui prenais les deux mains, je la remerciais, je ne savais que lui dire, je ne savais comment je lui temoignerais ma reconnaissance; elle etait debout, les yeux baisses, et m'ecoutait sans mot dire. Il ne passait pas au chateau un seul porteballe, que je ne lui achetasse quelque chose; une fois c'etait un fichu, une autre fois c'etait quelques aunes d'indienne ou de mousseline, une croix d'or, des bas de coton, une bague, un collier de grenat. Quand ma petite emplette etait faite, mon embarras etait de l'offrir, le sien de l'accepter. D'abord je lui montrais la chose; si elle la trouvait bien, je lui disais: "Denise, c'est pour vous que je l'ai achetee..." Si elle l'acceptait, ma main tremblait en la lui presentant, et la sienne en la recevant. Un jour, ne sachant plus que lui donner, j'achetai des jarretieres; elles etaient de soie, chamarrees de blanc, de rouge et de bleu, avec une devise. Le matin, avant qu'elle arrivat, je les mis sur le dossier de la chaise qui etait a cote de mon lit. Aussitot que Denise les apercut, elle dit: "Oh! les jolies jarretieres! C'est pour mon amoureuse, lui repondis-je. Vous avez donc une amoureuse, monsieur Jacques? Assurement; est-ce que je ne vous l'ai pas encore dit? Non. Elle est bien aimable, sans doute? Tres aimable. Et vous l'aimez bien? De tout mon coeur. Et elle vous aime de meme? Je n'en sais rien. Ces jarretieres sont pour elle, et elle m'a promis une faveur qui me rendra fou, je crois, si elle me l'accorde. Et quelle est cette faveur? C'est que de ces deux jarretieres la j'en attacherai une de mes mains..." Denise rougit, se meprit a mon discours, crut que les jarretieres etaient pour une autre, devint triste, fit maladresse sur maladresse, cherchait tout ce qu'il fallait pour mon pansement, l'avait sous les yeux et ne le trouvait pas; renversa le vin qu'elle avait fait chauffer, s'approcha de mon lit pour me panser, prit ma jambe d'une main tremblante, delia mes bandes tout de travers, et quand il fallut etuver ma blessure, elle avait oublie tout ce qui etait necessaire; elle l'alla chercher, me pansa, et en me pansant je vis qu'elle pleurait. "Denise, je crois que vous pleurez, qu'avez-vous? Je n'ai rien. Est ce qu'on vous a fait de la peine? Oui. Et qui est le mechant qui vous a fait de la peine? C'est vous. Moi? Oui. Et comment est ce que cela m'est arrive?..." Au lieu de me repondre, elle tourna les yeux sur les jarretieres. "Eh quoi! lui dis-je, c'est cela qui vous a fait pleurer? Oui. Eh! Denise, ne pleurez plus, c'est pour vous que je les ai achetees. Monsieur Jacques, dites-vous bien vrai? Tres vrai; si vrai, que les voila." En meme temps je les lui presentai toutes deux, mais j'en retins une; a l'instant il s'echappa un sourire a travers ses larmes. Je la pris par le bras, je l'approchai de mon lit, je pris un de ses pieds que je mis sur le bord; je relevai ses jupons jusqu'a son genou, ou elle les tenait serres avec ses deux mains; je baisai sa jambe, j'y attachai la jarretiere que j'avais retenue; et a peine etait-elle attachee, que Jeanne sa mere entra. LE MAITRE: Voila une facheuse visite. JACQUES: Peut-etre que oui, peut-etre que non. Au lieu de s'apercevoir de notre trouble, elle ne vit que la jarretiere que sa fille avait entre ses mains. "Voila une jolie jarretiere, dit-elle: mais ou est l'autre? A ma jambe, lui repondit Denise. Il m'a dit qu'il les avait achetees pour son amoureuse, et j'ai juge que c'etait pour moi. N'est-il pas vrai, maman, que puisque j'en ai mis une, il faut que je garde l'autre? Ah! monsieur Jacques, Denise a raison, une jarretiere ne va pas sans l'autre, et vous ne voudriez pas lui reprendre ce qu'elle a. Pourquoi non? C'est que Denise ne le voudrait pas, ni moi non plus. Mais arrangeons-nous, je lui attacherai l'autre en votre presence. Non, non, cela ne se peut pas. Qu'elle me les rende donc toutes deux. Cela ne se peut pas non plus." Mais Jacques et son maitre sont a l'entree du village ou ils allaient voir l'enfant et les nourriciers de l'enfant du chevalier de Saint Ouin. Jacques se tut; son maitre lui dit: "Descendons, et faisons ici une pause. Pourquoi? Parce que, selon toute apparence, tu touches a la conclusion de tes amours. Pas tout a fait. Quand on est arrive au genou, il y a peu de chemin a faire. Mon maitre, Denise avait la cuisse plus longue qu'une autre. Descendons toujours." Ils descendent de cheval, Jacques le premier, et se presentant avec celerite a la botte de son maitre, qui n'eut pas plus tot pose le pied sur l'etrier que les courroies se detachent et que mon cavalier, renverse en arriere, allait s'etendre rudement par terre si son valet ne l'eut recu entre ses bras. LE MAITRE: Eh bien! Jacques, voila comme tu me soignes! Que s'en est-il fallu que je me sois enfonce un cote, casse le bras, fendu la tete, peut-etre tue? JACQUES: Le grand malheur! LE MAITRE: Que dis-tu, maroufle? Attends, attends, je vais t'apprendre a parler... Et le maitre, apres avoir fait faire au cordon de son fouet deux tours sur le poignet, de poursuivre Jacques; et Jacques de tourner autour du cheval, en eclatant de rire; et son maitre de jurer, de sacrer, d'ecumer de rage, et de tourner aussi autour du cheval en vomissant contre Jacques un torrent d'invectives; et cette course de durer jusqu'a ce que tous deux, traverses de sueur et epuises de fatigue, s'arreterent l'un d'un cote du cheval, l'autre de l'autre, Jacques haletant et continuant de rire; son maitre haletant et lui lancant des regards de fureur. Ils commencaient a reprendre haleine, lorsque Jacques dit a son maitre: "Monsieur mon maitre en conviendra-t-il a present? LE MAITRE: Et de quoi veux-tu que je convienne, chien, coquin, infame, sinon que tu es le plus mechant de tous les valets, et que je suis le plus malheureux de tous les maitres? JACQUES: N'est-il pas evidemment demontre que nous agissons la plupart du temps sans vouloir? La, mettez la main sur la conscience: de tout ce que vous avez dit ou fait depuis une demi-heure, en avez-vous rien voulu? N'avez-vous pas ete ma marionnette, et n'auriez-vous pas continue d'etre mon polichinelle pendant un mois, si je me l'etais propose? LE MAITRE: Quoi! c'etait un jeu? JACQUES: Un jeu. LE MAITRE: Et tu t'attendais a la rupture des courroies? JACQUES: Je l'avais preparee. LE MAITRE: Et ta reponse impertinente etait premeditee? JACQUES: Premeditee. LE MAITRE: Et c'etait le fil d'archal que tu attachais au-dessus de ma tete pour me demener a ta fantaisie? JACQUES: A merveille! LE MAITRE: Tu es un dangereux vaurien. JACQUES: Dites, grace a mon capitaine qui se fit un jour un pareil passe temps a mes depens, que je suis un subtil raisonneur. LE MAITRE: Si pourtant je m'etais blesse? JACQUES: Il etait ecrit la-haut et dans ma prevoyance que cela n'arriverait pas. LE MAITRE: Allons, asseyons-nous; nous avons besoin de repos." Ils s'asseyent, Jacques disant: "Peste soit du sot! LE MAITRE: C'est de toi que tu parles apparemment. JACQUES: Oui, de moi, qui n'ai pas reserve un coup de plus dans la gourde. LE MAITRE: Ne regrette rien, je l'aurais bu, car je meurs de soif. JACQUES: Peste soit encore du sot de n'en avoir pas reserve deux!" Le maitre le suppliant, pour tromper leur lassitude et leur soif, de continuer son recit, Jacques s'y refusant, son maitre boudant, Jacques se laissant bouder; enfin Jacques, apres avoir proteste contre les malheurs qu'il en arriverait, reprenant l'histoire de ses amours; dit: "Un jour de fete que le seigneur du chateau etait a la chasse..." Apres ces mots il s'arreta tout court, et dit: "Je ne saurais; il m'est impossible d'avancer; il me semble que j'aie derechef la main du destin a la gorge, et que je me la sente serrer; pour Dieu, monsieur, permettez que je me taise. Eh bien! tais-toi, et va demander a la premiere chaumiere que voila, la demeure du nourricier..." C'etait a la porte plus bas; ils y vont, chacun d'eux tenant son cheval par la bride. A l'instant la porte du nourricier s'ouvre, un homme se montre; le maitre de Jacques pousse un cri et porte la main a son epee, l'homme en question en fait autant. Les deux chevaux s'effraient du cliquetis des armes, celui de Jacques casse sa bride et s'echappe, et dans le meme instant le cavalier contre lequel son maitre se bat est etendu mort sur la place. Les paysans du village accourent. Le maitre de Jacques se remet prestement en selle et s'eloigne a toutes jambes. On s'empare de Jacques, on lui lie les mains sur le dos, et on le conduit devant le juge du lieu, qui l'envoie en prison. L'homme tue etait le chevalier de Saint-Ouin, que le hasard avait conduit precisement ce jour-la avec Agathe chez la nourrice de leur enfant. Agathe s'arrache les cheveux sur le cadavre de son amant. Le maitre de Jacques est deja si loin qu'on l'a perdu de vue. Jacques, en allant de la maison du juge a la prison, disait: "Il fallait que cela fut, cela etait ecrit la-haut..." Et moi, je m'arrete, parce que je vous ai dit de ces deux personnages tout ce que j'en sais: Et les amours de Jacques? Jacques a dit cent fois qu'il etait ecrit la-haut qu'il n'en finirait pas l'histoire, et je vois que Jacques avait raison. Je vois, lecteur, que cela vous fache; eh bien, reprenez son recit ou il l'a laisse, et continuez-le a votre fantaisie, ou bien faites une visite a Mlle Agathe, sachez le nom du village ou Jacques est emprisonne; voyez Jacques, questionnez-le: il ne se fera pas tirer l'oreille pour vous satisfaire; cela le desennuiera. D'apres des memoires que j'ai de bonnes raisons de tenir pour suspects, je pourrais peut-etre suppleer ce qui manque ici; mais a quoi bon? on ne peut s'interesser qu'a ce qu'on croit vrai. Cependant comme il y aurait de la temerite a prononcer sans un mur examen sur les entretiens de Jacques le Fataliste et de son maitre, ouvrage le plus important qui ait paru depuis le Pantagruel de maitre Francois Rabelais, et la vie et les aventures du Compere Mathieu, je relirai ces memoires avec toute la contention d'esprit et toute l'impartialite dont je suis capable; et sous huitaine je vous en dirai mon jugement definitif, sauf a me retracter lorsqu'un plus intelligent que moi me demontrera que je me suis trompe. L'editeur ajoute: La huitaine est passee. J'ai lu les memoires en question; des trois paragraphes que j'y trouve de plus que dans le manuscrit dont je suis le possesseur, le premier et le dernier me paraissent originaux et celui du milieu evidemment interpole. Voici le premier, qui suppose une seconde lacune dans l'entretien de Jacques et de son maitre. Un jour de fete que le seigneur du chateau etait a la chasse et que le reste de ses commensaux etaient alles a la messe de la paroisse, qui en etait eloignee d'un bon quart de lieue, Jacques etait leve, Denise etait assise a cote de lui. Ils gardaient le silence, ils avaient l'air de se bouder, et ils boudaient en effet. Jacques avait tout mis en oeuvre pour resoudre Denise a le rendre heureux et Denise avait tenu ferme. Apres ce long silence Jacques, pleurant a chaudes larmes, lui dit d'un ton dur et amer: "C'est que vous ne m'aimez pas..." Denise, depitee, se leve, le prend par le bras, le conduit brusquement vers le bord du lit, s'y assied, et lui dit: "Eh bien! monsieur Jacques, je ne vous aime donc pas? Eh bien, monsieur Jacques, faites de la malheureuse Denise tout ce qu'il vous plaira..." Et en disant ces mots, la voila fondant en pleurs et suffoquee par ses sanglots. Dites-moi, lecteur, ce que vous eussiez fait a la place de Jacques? Rien. Eh bien! c'est ce qu'il fit. Il reconduisit Denise sur sa chaise, se jeta a ses pieds, essuya les pleurs qui coulaient de ses yeux, lui baisa les mains, la consola, la rassura, crut qu'il en etait tendrement aime, et s'en remit a sa tendresse sur le moment qu'il lui plairait de recompenser la sienne. Ce procede toucha sensiblement Denise. On objectera peut-etre que Jacques, aux pieds de Denise, ne pouvait guere lui essuyer les yeux... a moins que la chaise ne fut fort basse. Le manuscrit ne le dit pas; mais cela est a supposer. Voici le second paragraphe, copie de la vie de Tristram Shandy, a moins que l'entretien de Jacques le Fataliste et de son maitre ne soit anterieur a cet ouvrage, et que le ministre Sterne ne soit le plagiaire, ce que je ne crois pas, mais par une estime toute particuliere de M. Sterne, que je distingue de la plupart des litterateurs de sa nation, dont l'usage assez frequent est de nous voler et de nous dire des injures. Une autre fois, c'etait le matin, Denise etait venue panser Jacques. Tout dormait encore dans le chateau, Denise s'approcha en tremblant. Arrivee a la porte de Jacques, elle s'arreta, incertaine si elle entrerait ou non. Elle entra en tremblant; elle demeura assez longtemps a cote du lit de Jacques sans oser ouvrir les rideaux. Elle les entrouvrit doucement; elle dit bonjour a Jacques en tremblant; elle s'informa de sa nuit et de sa sante en tremblant; Jacques lui dit qu'il n'avait pas ferme l'oeil, qu'il avait souffert, et qu'il souffrait encore d'une demangeaison cruelle a son genou. Denise s'offrit a le soulager; elle prit une petite piece de flanelle; Jacques mit sa jambe hors du lit, et Denise se mit a frotter avec sa flanelle au dessous de la blessure, d'abord avec un doigt, puis avec deux, avec trois, avec quatre, avec toute la main. Jacques la regardait faire, et s'enivrait d'amour. Puis Denise se mit a frotter avec sa flanelle sur la blessure meme, dont la cicatrice etait encore rouge, d'abord avec un doigt, ensuite avec deux, avec trois, avec quatre, avec toute la main. Mais ce n'etait pas assez d'avoir eteint la demangeaison au-dessous du genou, sur le genou, il fallait encore l'eteindre au-dessus, ou elle ne se faisait sentir que plus vivement. Denise posa sa flanelle au dessus du genou, et se mit a frotter la assez fermement d'abord avec un doigt, avec deux, avec trois, avec quatre, avec toute la main. La passion de Jacques, qui n'avait cesse de la regarder, s'accrut a un tel point, que, n'y pouvant plus resister, il se precipita sur la main de Denise... et la baisa. Mais ce qui ne laisse aucun doute sur le plagiat c'est ce qui suit. Le plagiaire ajoute: "Si vous n'etes pas satisfait de ce que je vous revele des amours de Jacques, lecteur; faites mieux, j'y consens. De quelque maniere que vous vous y preniez, je suis sur que vous finirez comme moi.Tu te trompes, insigne calomniateur, je ne finirai point comme toi. Denise fut sage.Et qui est ce qui vous dit le contraire? Jacques se precipita sur sa main, et la baisa, sa main. C'est vous qui avez l'esprit corrompu, et qui entendez ce qu'on ne vous dit pasEh bien! il ne baisa donc que sa main?Certainement: Jacques avait trop de sens pour abuser de celle dont il voulait faire sa femme, et se preparer une mefiance qui aurait pu empoisonner le reste de sa vie.Mais il est dit, dans le paragraphe qui precede, que Jacques avait mis tout en oeuvre pour determiner Denise a le rendre heureux.C'est qu'apparemment il n'en voulait pas encore faire sa femme. Le troisieme paragraphe nous montre Jacques, notre pauvre Fataliste, les fers aux pieds et aux mains, etendu sur la paille au fond d'un cachot obscur, se rappelant tout ce qu'il avait retenu des principes de la philosophie de son capitaine, et n'etant pas eloigne de croire qu'il regretterait peut-etre un jour cette demeure humide, infecte, tenebreuse, ou il etait nourri de pain noir et d'eau, et ou il avait ses pieds et ses mains a defendre contre les attaques des souris et des rats. On nous apprend qu'au milieu de ses meditations les portes de sa prison et de son cachot son enfoncees; qu'il est mis en liberte avec une douzaine de brigands, et qu'il se trouve enrole dans la troupe de Mandrin. Cependant la marechaussee, qui suivait son maitre a la piste, l'avait atteint, saisi et constitue dans une autre prison. Il en etait sorti par les bons offices du commissaire qui l'avait si bien servi dans sa premiere aventure, et il vivait retire depuis deux ou trois mois dans le chateau de Desglands, lorsque le hasard lui rendit un serviteur presque aussi essentiel a son bonheur que sa montre et sa tabatiere. Il ne prenait pas une prise de tabac, il ne regardait pas une fois l'heure qu'il etait, qu'il ne dit en soupirant: "Qu'es-tu devenu, mon pauvre Jacques!..." Une nuit le chateau de Desglands est attaque par les Mandrins; Jacques reconnait la demeure de son bienfaiteur et de sa maitresse; il intercede et garantit le chateau du pillage. On lit ensuite le detail pathetique de l'entrevue inopinee de Jacques, de son maitre, de Desglands, de Denise et de Jeanne. "C'est toi, mon ami! C'est vous, mon cher maitre! Comment t'es-tu trouve parmi ces gens la? Et vous, comment se fait-il que je vous rencontre ici? C'est vous, Denise? C'est vous, monsieur Jacques? Combien vous m'avez fait pleurer!..." Cependant Desglands criait: "Qu'on apporte des verres et du vin; vite, vite: c'est lui qui nous a sauve la vie a tous..." Quelques jours apres, le vieux concierge du chateau deceda; Jacques obtient sa place et epouse Denise, avec laquelle il s'occupe a susciter des disciples a Zenon et a Spinoza, aime de Desglands, cheri de son maitre et adore de sa femme; car c'est ainsi qu'il etait ecrit la-haut. On a voulu me persuader que son maitre et Desglands etaient devenus amoureux de sa femme. Je ne sais ce qui en est, mais je suis sur qu'il se disait le soir a lui-meme: "S'il est ecrit la-haut que tu seras cocu, Jacques, tu auras beau faire, tu le seras; s'il est ecrit au contraire que tu ne le seras pas, ils auront beau faire, tu ne le seras pas; dors donc mon ami." Et qu'il s'endormait.