Un des spectacles ou se rencontre le plus d'epouvantement est certes l'aspect general de la population parisienne, peuple horrible a voir, have, jaune, tanne. Paris n'est-il pas un vaste champ incessamment remue par une tempete d'interets sous laquelle tourbillonne une moisson d'hommes que la mort fauche plus souvent qu'ailleurs et qui renaissent toujours aussi serres, dont les visages contournes, tordus, rendent par tous les pores l'esprit, les desirs, les poisons dont sont engrosses leurs cerveaux; non pas des visages, mais bien des masques: masques de faiblesse, masques de force, masques de misere, masques de joie, masques d'hypocrisie; tous extenues, tous empreints des signes ineffacables d'une haletante avidite? Que veulent-ils? De l'or, ou du plaisir? Quelques observations sur l'ame de Paris peuvent expliquer les causes de sa physionomie cadavereuse qui n'a que deux ages, ou la jeunesse ou la caducite: jeunesse blafarde et sans couleur, caducite fardee qui veut paraitre jeune. En voyant ce peuple exhume, les etrangers, qui ne sont pas tenus de reflechir, eprouvent tout d'abord un mouvement de degout pour cette capitale, vaste atelier de jouissance, d'ou bientot eux-memes ils ne peuvent sortir et, restent a s'y deformer volontiers. Peu de mots suffiront pour justifier physiologiquement la teinte presque infernale des figures parisiennes, car ce n'est pas seulement par plaisanterie que Paris a ete nomme un enfer. Tenez ce mot pour vrai. La, tout fume, tout brule, tout brille, tout bouillonne, tout flambe, s'evapore, s'eteint, se rallume, etincelle, petille et se consume. Jamais vie en aucun pays ne fut plus ardente, ni plus cuisante. Cette nature sociale toujours en fusion semble se dire apres chaque oeuvre finie:A une autre! comme se le dit la nature elle-meme. Comme la nature, cette nature sociale s'occupe d'insectes, de fleurs d'un jour, de bagatelles, d'ephemeres, et jette aussi feu et flamme par son eternel cratere. Peut-etre avant d'analyser les causes qui font une physionomie speciale a chaque tribu de cette nation intelligente et mouvante, doit-on signaler la cause generale qui en decolore, blemit, bleuit et brunit plus ou moins les individus. A force de s'interesser a tout, le Parisien finit par ne s'interesser a rien. Aucun sentiment ne dominant sur sa face usee par le frottement, elle devient grise comme 1e platre des maisons qui a recu toute espece de poussiere et de fumee. En effet, indifferent la veille a ce dont il s'enivrera le lendemain, le Parisien vit en enfant quel que soit son age. Il murmure de tout, se console de tout, se moque de tout, oublie tout, veut tout, goute a tout, prend tout avec passion, quitte tout avec insouciance; ses rois, ses conquetes, sa gloire, son idole, qu'elle soit de bronze ou de verre; comme il jette ses bas, ses chapeaux et sa fortune. A Paris, aucun sentiment ne resiste au jet des choses, et leur courant oblige a une lutte qui detend les passions: l'amour y est un desir, et la haine une velleite: il n'y a la de vrai parent que le billet de mille francs, d'autre ami que le Mont-de-Piete. Ce laissez-aller general porte ses fruits; et, dans le salon, comme dans la rue personne n'y est de trop, personne n'y est absolument utile, ni absolument nuisible: les sots et les fripons comme les gens d'esprit ou de probite. Tout y est tolere, le gouvernement et la guillotine, la religion et le cholera. Vous convenez toujours a ce monde, vous n'y manquez jamais. Qui donc domine en ce pays sans moeurs, sans croyance, sans aucun sentiment; mais d'ou partent et ou aboutissent tous les sentiments, toutes les croyances et toutes les moeurs? L'or et le plaisir. Prenez ces deux mots comme une lumiere et parcourez cette grande cage de platre, cette ruche a ruisseaux noirs, et suivez-y les serpenteaux de cette pensee qui l'agite, la souleve, la travaille? Voyez. Examinez d'abord le monde qui n'a rien. L'ouvrier, le proletaire, l'homme qui remue ses pieds, ses mains, sa langue, son dos, son seul bras, ses cinq doigts pour vivre; eh! bien, celui-la qui, le premier, devrait economiser le principe de sa vie, il outrepasse ses forces, attelle sa femme a quelque machine, use son enfant et le cloue a un rouage. Le fabricant, le je ne sais quel fil secondaire dont le branle agite ce peuple qui, de ses mains sales, tourne et dore les porcelaines, coud les habits et les robes, amincit le fer, amenuise le bois, tisse l'acier, solidifie le chanvre et le fil, satine les bronzes, festonne le cristal, imite les fleurs, brode la laine, dresse les chevaux, tresse les harnais et les galons. decoupe le cuivre, peint les voitures, arrondit les vieux ormeaux, vaporise le coton, souffle les tuls, corrode le diamant, polit les metaux, transforme en feuilles le marbre, leche les cailloux, toilette la pensee, colore, blanchit et noircit tout; he! bien, ce sous-chef est venu promettre a ce monde de sueur et de volonte, d'etude et de patience, un salaire excessif, soit au nom des caprices de la ville, soit a la voix du monstre nomme Speculation. Alors ces quadrumanes se sont mis a veiller, patir, travailler, jurer, jeuner, marcher; tous se sont excedes pour gagner cet or qui les fascine. Puis, insouciants de l'avenir, avides de jouissances, comptant sur leurs bras comme le peintre sur la palette, ils jettent, grands seigneurs d'un jour, leur argent le lundi dans les cabarets, qui font une enceinte de boue a la ville; ceinture de la plus impudique des Venus, incessamment pliee et depliee, ou se perd comme au jeu la fortune periodique de ce peuple, aussi feroce au plaisir qu'il est tranquille au travail. Pendant cinq jours donc, aucun repos pour cette partie agissante de Paris! Elle se livre a des mouvements qui la font se gauchir, se grossir, maigrir, palir, jaillir en mille jets de volonte creatrice. Puis son plaisir, son repos est une lassante debauche, brune de peau, noire de tapes, bleme d'ivresse, ou jaune d'indigestion, qui ne dure que deux jours, mais qui vole le pain de l'avenir, la soupe de la semaine, les robes de la femme, les langes de l'enfant tous en haillons. Ces hommes, nes sans doute pour etre beaux, car toute creature a sa beaute relative, se sont enregimentes, des l'enfance, sous le commandement de la force, sous le regne du marteau, des cisailles, de la filature, et se sont promptement vulcanises. Vulcain, avec sa laideur et sa force, n'est-il pas l'embleme de cette laide et forte nation, sublime d'intelligence mecanique, patiente a ses heures, terrible un jour par siecle, inflammable comme la poudre, et preparee a l'incendie revolutionnaire par l'eau-de-vie, enfin assez spirituelle pour prendre feu sur un mot captieux qui signifie toujours pour elle: or et plaisir! En comprenant tous ceux qui tendent la main pour une aumone, pour de legitimes salaires ou pour les cinq francs accordes a tous les genres de prostitution parisienne, enfin pour tout argent bien ou mal gagne, ce peuple compte trois cent mille individus. Sans les cabarets, le gouvernement, ne serait-il pas renverse tous les mardis? Heureusement, le mardi, ce peuple est engourdi, cuve son plaisir, n'a plus le sou, et retourne au travail, au pain sec, stimule par un besoin de procreation materielle qui, pour lui, devient une habitude. Neanmoins ce peuple a ses phenomenes de vertu, ses hommes complets, ses Napoleons inconnus, qui sont le type de ses forces portees a leur plus haute expression, et resument sa portee sociale dans une existence ou la pensee et le mouvement se combinent moins pour y jeter de la joie que pour y regulariser l'action de la douleur. Le hasard a fait un ouvrier econome, le hasard l'a gratifie d'une pensee, il a pu jeter les yeux sur l'avenir, il a rencontre une femme, il s'est trouve pere, et apres quelques annees de privations dures il entreprend un petit commerce de mercerie, loue une boutique. Si ni la maladie ni le vice ne l'arretent en sa voie, s'il a prospere, voici le croquis de cette vie normale. Et, d'abord, saluez ce roi du mouvement parisien, qui s'est soumis le temps et l'espace. Oui, saluez cette creature composee de salpetre et de gaz qui donne des enfants a la France pendant ses nuits laborieuses, et remultiplie pendant le jour son individu pour le service, la gloire et le plaisir de ses concitoyens. Cet homme resout le probleme de suffire, a la fois, a une femme aimable, a son menage, au Constitutionnel, a son bureau, a la Garde nationale, a l'Opera, a Dieu; mais pour transformer en ecus le Constitutionnel, le Bureau, l'Opera, la Garde nationale, la femme et Dieu. Enfin, saluez un irreprochable cumulard. Leve tous les jours a cinq heures, il a franchi comme un oiseau l'espace qui separe son domicile de la rue Montmartre. Qu'il vente ou tonne, pleuve ou neige, il est au Constitutionnel et y attend la charge de journaux dont il a soumissionne la distribution. Il recoit ce pain politique avec avidite, le prend et le porte. A neuf heures, il est au sein de son menage, debite un calembour a sa femme, lui derobe un gros baiser, deguste une tasse de cafe ou gronde ses enfants. A dix heures moins un quart, il apparait a la mairie. La, pose sur un fauteuil, comme un perroquet sur son baton, chauffe par la ville de Paris, il inscrit jusqu'a quatre heures, sans leur donner une larme ou un sourire, les deces et les naissances de tout un arrondissement. Le bonheur, le malheur du quartier passe par le bec de sa plume, comme l'esprit du Constitutionnel voyageait naguere sur ses epaules. Rien ne lui pese! Il va toujours droit devant lui, prend son patriotisme tout fait dans le journal, ne contredit personne, crie ou applaudit avec tout le monde, et vit en hirondelle. A deux pas de sa paroisse, il peut, en cas d'une ceremonie importante, laisser sa place a un surnumeraire, et aller chanter un requiem au lutrin de l'eglise, dont il est, le dimanche et les jours de fete, le plus bel ornement, la voix la plus imposante, ou il tord avec energie sa large bouche en faisant tonner un joyeux Amen. Il est chantre. Libere a quatre heures de son service officiel, il apparait pour repandre la joie et la gaiete au sein de la boutique la plus celebre qui soit en la Cite. Heureuse est sa femme, il n'a pas le temps d'etre jaloux; il est plutot homme d'action que de sentiment. Aussi, des qu'il arrive, agace-t-il les demoiselles de comptoir, dont les yeux vifs attirent force chalands; se gaudit au sein des parures, des fichus, de la mousseline faconnee par ces habiles ouvrieres; ou, plus souvent encore avant de diner, il sert une pratique, copie une page du journal ou porte chez l'huissier quelque effet en retard. A six heures, tous les deux jours, il est fidele a son poste. Inamovible basse-taille des choeurs, il se trouve a l'Opera, pret a y devenir soldat, Arabe, prisonnier, sauvage, paysan, ombre, patte de chameau, lion, diable, genie, esclave, eunuque noir ou blanc, toujours expert a produire de la joie, de la douleur, de la pitie, de l'etonnement, a pousser d'invariables cris, a se taire, a chasser, a se battre, a representer Rome ou l'Egypte; mais toujoursin petto, mercier. A minuit, il redevient bon mari, homme, tendre pere, il se glisse dans le lit conjugal, l'imagination encore tendue par les formes decevantes des nymphes de l'Opera, et fait ainsi tourner, au profit de l'amour conjugal, les depravations du monde et les voluptueux ronds de jambe de la Taglioni. Enfin, s'il dort, il dort vite, et depeche son sommeil comme il a depeche sa vie. N'est-ce pas le mouvement fait homme, l'espace incarne, le protee de la civilisation? Cet homme resume tout: histoire, litterature, politique, gouvernement, religion, art militaire. N'est-ce pas une encyclopedie vivante, un atlas grotesque, sans cesse en marche comme Paris et qui jamais ne repose? En lui tout est jambes. Aucune physionomie ne saurait se conserver pure en de tels travaux. Peut-etre l'ouvrier qui meurt vieux a trente ans, l'estomac tanne par les doses progressives de son eau-de-vie, sera-t-il trouve, au dire de quelques philosophes bien rentes, plus heureux que ne l'est le mercier. L'un perit d'un seul coup et l'autre en detail. De ses huit industries, de ses epaules, de son gosier, de ses mains, de sa femme et de son commerce, celui-ci retire, comme d'autant de fermes, des enfants, quelques mille francs et le plus laborieux bonheur qui ait jamais recree coeur d'homme. Cette fortune et ces enfants, ou les enfants qui resument tout pour lui, deviennent la proie du monde superieur, auquel il porte ses ecus et sa fille, ou son fils eleve au college, qui, plus instruit que ne l'est son pere, jette plus haut ses regards ambitieux. Souvent le cadet d'un petit detaillant veut etre quelque chose dans l'Etat. Cette ambition introduit la pensee dans la seconde des spheres parisiennes. Montez donc un etage et allez a l'entresol; ou descendez du grenier et restez au quatrieme; enfin, penetrez dans le monde qui a quelque chose: la, meme resultat. Les commercants en gros et leurs garcons, les employes, les gens de la petite banque et de grande probite, les fripons, les ames damnees, les premiers et les derniers commis, les clercs de l'huissier, de l'avoue, du notaire, enfin les membres agissants, pensants, speculants de cette petite bourgeoisie qui triture les interets de Paris et veille a son grain, accapare les denrees, emmagasine les produits fabriques par les proletaires, encaque les fruits du Midi, les poissons de l'Ocean, les vins de toute cote aimee du soleil; qui etend les mains sur l'Orient, y prend les chales dedaignes par les Turcs et les Russes; va recolter jusque dans les Indes, se couche pour attendre la vente, aspire apres le benefice, escompte les effets, roule et encaisse toutes les valeurs; emballe en detail Paris tout entier, le voiture, guette les fantaisies de l'enfance, epie les caprices et les vices de l'age mur, en pressure les maladies; eh bien, sans boire de l'eau-de-vie comme l'ouvrier, ni sans aller se vautrer dans la fange des barrieres, tous excedent aussi leurs forces; tendant outre-mesure leur corps et leur moral, l'un par l'autre; se dessechent de desirs, s'abiment de courses precipitees. Chez eux, la torsion physique s'accomplit sous le fouet des interets, sous le fleau des ambitions qui tourmentent les mondes eleves de cette monstrueuse cite, comme celle des proletaires s'est accomplie sous le cruel balancier des elaborations materielles incessamment desirees par le despotisme du je le veux aristocrate. La donc aussi, pour obeir a ce maitre universel, le plaisir ou l'or, il faut devorer le temps, presser le temps, trouver plus de vingt-quatre heures dans le jour et la nuit, s'enerver, se tuer, vendre trente ans de vieillesse pour deux ans d'un repos maladif. Seulement l'ouvrier meurt a l'hopital, quand son dernier terme de rabougrissement s'est opere, tandis que le petit bourgeois persiste a vivre et vit, mais cretinise: vous le rencontrez la face usee, plate, vieille, sans lueur aux yeux, sans fermete dans la jambe, se trainant d'un air hebete sur le boulevard, la ceinture de sa Venus, de sa ville cherie. Que voulait le bourgeois? le briquet du garde national, un immuable pot-au-feu, une place decente au Pere-Lachaise, et pour sa vieillesse un peu d'or legitimement gagne. Son lundi, a lui, est le dimanche; son repos est la promenade en voiture de remise, la partie de campagne, pendant laquelle femme et enfants avalent joyeusement de la poussiere ou se rotissent au soleil; sa barriere est le restaurateur dont le veneneux diner a du renom, ou quelque bal de famille ou l'on etouffe jusqu'a minuit. Certains niais s'etonnent de la Saint-Guy dont sont atteints les monades que le microscope fait apercevoir dans une goutte d'eau, mais que dirait le Gargantua de Rabelais, figure d'une sublime audace incomprise, que dirait ce geant, tombe des spheres celestes, s'il s'amusait a contempler le mouvement de cette seconde vie parisienne, dont voici l'une des formules? Avez-vous vu ces petites baraques, froides en ete, sans autre foyer qu'une chaufferette en hiver, placees sous la vaste calotte de cuivre qui coiffe la halle au ble? Madame est la des le matin, elle est factrice aux halles et gagne a ce metier douze mille francs par an, dit-on. Monsieur, quand madame se leve, passe dans un sombre cabinet, ou il prete a la petite semaine, aux commercants de son quartier. A neuf heures, il se trouve au bureau des passeports, dont il est un des sous-chefs. Le soir, il est a la caisse du Theatre Italien, ou de tout autre theatre qu'il vous plaira choisir. Les enfants sont mis en nourrice, et en reviennent pour aller au college ou dans un pensionnat. Monsieur et madame demeurent a un troisieme etage, n'ont qu'une cuisiniere, donnent des bals dans un salon de douze pieds sur huit, et eclaire par des quinquets; mais ils donnent cent cinquante mille francs a leur fille, et se reposent a cinquante ans, age auquel ils commencent a paraitre aux troisiemes loges a l'Opera, dans un fiacre a Longchamp, ou en toilette fanee, tous les jours de soleil, sur les boulevards, l'espalier de ces fructifications. Estimes dans le quartier, aimes du gouvernement, allies a la haute bourgeoisie, Monsieur obtient a soixante-cinq ans la croix de la Legion d'Honneur, et le pere de son gendre, maire d'un arrondissement l'invite a ses soirees. Ces travaux de toute une vie profitent donc a des enfants que cette petite bourgeoisie tend fatalement a elever jusqu'a la haute. Chaque sphere jette ainsi tout son frai dans sa sphere superieure. Le fils du riche epicier se fait notaire, le fils du marchand de bois devient magistrat. Pas une dent ne manque a mordre sa rainure, et tout stimule le mouvement ascensionnel de l'argent. Nous voici donc amenes au troisieme cercle de cet enfer, qui, peut-etre un jour, aura son DANTE. Dans ce troisieme cercle social, espece de ventre parisien, ou se digerent les interets de la ville et ou ils se condensent sous la forme dite affaires, se remue et s'agite par un acre et fielleux mouvement intestinal, la foule des avoues, medecins, notaires, avocats, gens d'affaires, banquiers, gros commercants, speculateurs, magistrats. La, se rencontrent encore plus de causes pour la destruction physique et morale que partout ailleurs. Ces gens vivent, presque tous, en d'infectes etudes, en des salles d'audiences empestees, dans de petits cabinets grilles, passent le jour courbes sous le poids des affaires, se levent des l'aurore pour etre en mesure, pour ne pas se laisser devaliser, pour tout gagner ou pour ne rien perdre, pour saisir un homme ou son argent, pour emmancher ou demancher une affaire, pour tirer parti d'une circonstance fugitive, pour faire pendre ou acquitter un homme. Ils reagissent sur les chevaux, ils les crevent, les surmenent, leur vieillissent, aussi a eux, les jambes avant le temps. Le temps est leur tyran, il leur manque, il leur echappe; ils ne peuvent ni l'etendre, ni le resserrer. Quelle ame peut rester grande, pure, morale, genereuse, et consequemment quelle figure demeure belle dans le depravant exercice d'un metier qui force a supporter le poids des miseres publiques, a les analyser, les peser, les estimer, les mettre en coupe reglee? Ces gens-la deposent leur coeur, ou?... je ne sais; mais ils le laissent quelque part, quand ils en ont un, avant de descendre tous les matins au fond des peines qui poignent les familles. Pour eux, point de mysteres, ils voient l'envers de la societe dont ils sont les confesseurs, et la meprisent. Or, quoi qu'ils fassent, a force de se mesurer avec la corruption, ils en ont horreur et s'attristent; ou par lassitude, par transaction secrete, ils l'epousent; enfin, necessairement, ils se blasent sur tous les sentiments, eux que les lois, les hommes, les institutions font voler comme des choucas sur les cadavres. Ils s'usent et se demoralisent. Ni le grand negociant, ni le juge, ni l'avocat ne conservent leur sens droit: ils ne sentent plus, ils appliquent les regles que faussent les especes. Emportes par leur existence torrentueuse, ils ne sont ni epoux, ni peres, ni amants; ils glissent a la ramasse sur les choses de la vie, et vivent a toute heure, pousses par les affaires de la grande cite. Quand ils rentrent chez eux, ils sont requis d'aller au bal, a l'Opera, dans les fetes ou ils vont se faire des clients, des connaissances, des protecteurs. Tous mangent demesurement, jouent, veillent, et leurs figures s'arrondissent, s'aplatissent, se rougissent. A de si terribles depenses de forces intellectuelles, a des contractions morales si multipliees, ils opposent non pas le plaisir, il est trop pale et ne produit aucun contraste, mais la debauche, debauche secrete, effrayante, car ils peuvent disposer de tout, et font la morale de la societe. Leur stupidite reelle se cache sous une science speciale. Ils savent leur metier, mais ils ignorent tout ce qui n'en est pas. Alors, pour sauver leur amour-propre, ils mettent tout en question, critiquent a tort et a travers; paraissent douteurs et sont gobe-mouches en realite, noient leur esprit dans leurs interminables discussions. Presque tous adoptent commodement les prejuges sociaux, litteraires ou politiques pour se dispenser d'avoir une opinion; de meme qu'ils mettent leurs consciences a l'abri du code, ou du tribunal de commerce. Partis de bonne heure pour etre des hommes remarquables, ils deviennent mediocres, et rampent sur les sommites du monde. Aussi leurs figures offrent-elles cette paleur aigre, ces colorations fausses, ces yeux ternis, cernes, ces bouches bavardes et sensuelles ou l'observateur reconnait les symptomes de l'abatardissement de la pensee et sa rotation dans le cirque d'une specialite qui tue les facultes generatives du cerveau, le don de voir en grand, de generaliser et de deduire. Ils se ratatinent presque tous dans la fournaise des affaires. Aussi jamais un homme qui s'est laisse prendre dans les conquassations ou dans l'engrenage de ces immenses machines, ne peut-il devenir grand. S'il est medecin, ou il a peu fait la medecine, ou il est une exception, un Bichat qui meurt jeune. Si, grand negociant, il reste quelque chose, il est presque Jacques Coeur. Robespierre exerca-t-il? Danton etait un paresseux qui attendait. Mais qui d'ailleurs a jamais envie les figures de Danton et de Robespierre, quelque superbes qu'elles puissent etre? Ces affaires par excellence attirent a eux l'argent et l'entassent pour s'allier aux familles aristocratiques. Si l'ambition de l'ouvrier est celle du petit bourgeois, ici, memes passions encore. A Paris, la vanite resume toutes les passions. Le type de cette classe serait soit le bourgeois ambitieux, qui, apres une vie d'angoisses et de manoeuvres continuelles, passe au Conseil d'Etat comme une fourmi passe par une fente; soit quelque redacteur de journal, roue d'intrigues, que le roi fait Pair de France, peut-etre pour se venger de la noblesse; soit quelque notaire devenu Maire de son arrondissement, tous gens lamines par les affaires et qui, s'ils arrivent a leur but, y arrivent tues. En France, l'usage est d'introniser la perruque. Napoleon, Louis XIV, les grands rois seuls ont toujours voulu des jeunes gens pour mener leurs desseins. Au-dessus de cette sphere, vit le monde artiste. Mais la encore, les visages, marques du sceau de l'originalite, sont noblement brises, mais brises, fatigues, sinueux. Excedes par un besoin de produire, depasses par leurs couteuses fantaisies, lasses par un genie devoreur, affames de plaisir, les artistes de Paris veulent tous regagner par d'excessifs travaux les lacunes laissees par la paresse, et cherchent vainement a concilier le monde et la gloire, l'argent et l'art. En commencant, l'artiste est sans cesse haletant sous le creancier; ses besoins enfantent les dettes, et ses dettes lui demandent ses nuits. Apres le travail, le plaisir. Le comedien joue jusqu'a minuit, etudie le matin, repete a midi; le sculpteur plie sous sa statue; le journaliste est une pensee en marche comme le soldat en guerre; le peintre en vogue est accable d'ouvrage, le peintre sans occupation se ronge les entrailles s'il se sent homme de genie. La concurrence, les rivalites, les calomnies assassinent ces talents. Les uns, desesperes, roulent dans les abimes du vice, les autres meurent jeunes et ignores pour s'etre escompte trop tot leur avenir. Peu de ces figures, primitivement sublimes, restent belles. D'ailleurs la beaute flamboyante de leurs tetes demeure incomprise. Un visage d'artiste est toujours exorbitant, il se trouve toujours en dessus ou en dessous des lignes convenues pour ce que les imbeciles nomment le beau ideal. Quelle puissance les detruit? La passion. Toute passion a Paris se resout par deux termes: or et plaisir. Maintenant, ne respirez-vous pas? Ne sentez-vous pas l'air et l'espace purifies? Ici, ni travaux ni peines. La tournoyante volute de l'or a gagne les sommites. Du fond des soupiraux ou commencent ses rigoles, du fond des boutiques ou l'arretent de chetifs batardeaux, du sein des comptoirs et des grandes officines ou il se laisse mettre en barres, l'or, sous forme de dots ou de successions, amene par la main des jeunes filles ou par les mains ossues du vieillard, jaillit vers la gent aristocratique ou il va reluire, s'etaler, ruisseler. Mais avant de quitter les quatre terrains sur lesquels s'appuie la haute propriete parisienne, ne faut-il pas, apres les causes morales dites, deduire les causes physiques, et faire observer une peste, pour ainsi dire sous-jacente, qui constamment agit sur les visages du portier, du boutiquier, de l'ouvrier; signaler une deletere influence dont la corruption egale celle des administrateurs parisiens qui la laissent complaisamment subsister! Si l'air des maisons ou vivent la plupart des bourgeois est infect, si l'atmosphere des rues crache des miasmes cruels en des arriere-boutiques ou l'air se rarefie; sachez qu'outre cette pestilence, les quarante mille maisons de cette grande ville baignent leurs pieds en des immondices que le pouvoir n'a pas encore voulu serieusement enceindre de murs en beton qui pussent empecher la plus fetide boue de filtrer a travers le sol, d'y empoisonner les puits et de continuer souterrainement a Lutece son nom celebre. La moitie de Paris couche dans les exhalaisons putrides des cours, des rues et des basses oeuvres. Mais abordons les grands salons aeres et dores, les hotels a jardins, le monde riche, oisif, heureux, rente. Les figures y sont etiolees et rongees par la vanite. La rien de reel. Chercher le plaisir, n'est-ce pas trouver l'ennui? Les gens du monde ont de bonne heure fourbu leur nature. N'etant occupes qu'a se fabriquer de la joie, ils ont promptement abuse de leurs sens, comme l'ouvrier abuse de l'eau-de-vie. Le plaisir est comme certaines substances medicales: pour obtenir constamment les memes effets, il faut doubler les doses, et la mort ou l'abrutissement est contenu dans la derniere. Toutes les classes inferieures sont tapies devant les riches et en guettent les gouts pour en faire des vices et les exploiter. Comment resister aux habiles seductions qui se trament en ce pays? Aussi Paris a-t-il ses theriakis, pour qui le jeu, la gastrolatrie ou la courtisane sont un opium. Aussi voyez-vous de bonne heure a ces gens-la des gouts et non des passions, des fantaisies romanesques et des amours frileux. La regne l'impuissance; la plus d'idees, elles ont passe comme l'energie dans les simagrees du boudoir, dans les singeries feminines. Il y a des blancs becs de quarante ans, de vieux docteurs de seize ans. Les riches rencontrent a Paris de l'esprit tout fait, la science toute machee, des opinions toutes formulees qui les dispensent d'avoir esprit, science ou opinion. Dans ce monde, la deraisonest egale a la faiblesse et au libertinage. On y est avare de temps a force d'en perdre. N'y cherchez pas plus d'affections que d'idees. Les embrassades couvrent une profonde indifference, et la politesse un mepris continuel. On n'y aime jamais autrui. Des saillies sans profondeur, beaucoup d'indiscretions, des commerages, par-dessus tout des lieux communs; tel est le fond de leur langage; mais ces malheureux Heureux pretendent qu'ils ne se rassemblent pas pour dire et faire des maximes a la facon de La Rochefoucauld; comme s'il n'existait pas un milieu, trouve par le dix-huitieme siecle, entre le trop plein et le vide absolu. Si quelques hommes valides usent d'une plaisanterie fine et legere, elle est incomprise; bientot fatigues de donner sans recevoir, ils restent chez eux et laissent regner les sots sur leur terrain. Cette vie creuse, cette attente continuelle d'un plaisir qui n'arrive jamais, cet ennui permanent, cette inanite d'esprit, de coeur et de cervelle, cette lassitude du grand raout parisien se reproduisent sur les traits, et confectionnent ces visages de carton, ces rides prematurees, cette physionomie des riches ou grimace l'impuissance, ou se reflete l'or, et d'ou l'intelligence a fui. Cette vue de Paris moral prouve que le Paris physique ne saurait etre autrement qu'il n'est. Cette ville a diademe est une reine qui, toujours grosse, a des envies irresistiblement furieuses. Paris est la tete du globe, un cerveau qui creve de genie et conduit la civilisation humaine, un grand homme, un artiste incessamment createur, un politique a seconde vue qui doit necessairement avoir les rides du cerveau, les vices du grand homme, les fantaisies de l'artiste et les blasements du politique. Sa physionomie sous-entend la germination du bien et du mal, le combat et la victoire, la bataille morale de 89 dont les trompettes retentissent encore dans tous les coins du monde; et aussi l'abattement de 1814. Cette ville ne peut donc pas etre plus morale, ni plus cordiale, ni plus propre que ne l'est la chaudiere motrice de ces magnifiques pyroscaphes que vous admirez fendant les ondes! Paris n'est-il pas un sublime vaisseau charge d'intelligence? Oui, ses armes sont un de ces oracles que se permet quelquefois la fatalite. La Ville de Paris a son grand mat tout de bronze, sculpte de victoires, et pour vigie Napoleon. Cette nauf a bien son tangage et son roulis; mais elle sillonne le monde, y fait feu par les cent bouches de ses tribunes, laboure les mers scientifiques, y vogue a pleines voiles, crie du haut de ses huniers par la voix de ses savants et de ses artistes:En avant, marchez! suivez-moi! Elle porte un equipage immense qui se plait a la pavoiser de nouvelles banderoles. Ce sont mousses et gamins riant dans les cordages; lest de lourde bourgeoisie; ouvriers et matelots goudronnes; dans ses cabines, les heureux passagers; d'elegants midshipmen fument leurs cigares, penches sur le bastingage; puis sur le tillac, ses soldats, novateurs ou ambitieux, vont aborder a tous les rivages, et, tout en y repandant de vives lueurs, demandent de la gloire qui est un plaisir, ou des amours qui veulent de l'or. Donc le mouvement exorbitant des proletaires, donc la depravation des interets qui broient les deux bourgeoisies, donc les cruautes de la pensee artiste, et les exces du plaisir incessamment cherche par les grands, expliquent la laideur normale de la physionomie parisienne. En Orient seulement, la race humaine offre un buste magnifique; mais il est un effet du calme constant affecte par ces profonds philosophes a longue pipe, a petites jambes, a torses carres, qui meprisent le mouvement et l'ont en horreur; tandis qu'a Paris, Petits, Moyens et Grands courent, sautent et cabriolent, fouettes par une impitoyable deesse, la Necessite: necessite d'argent, de gloire ou d'amusement. Aussi quelque visage frais, repose, gracieux, vraiment jeune y est-il la plus extraordinaire des exceptions: il s'y rencontre rarement. Si vous en voyez un, assurement il appartient: a un ecclesiastique jeune et fervent, ou a quelque bon abbe quadragenaire, a triple menton; a une jeune personne de moeurs pures comme il s'en eleve dans certaines familles bourgeoises; a une mere de vingt ans, encore pleine d'illusions et qui allaite son premier-ne; a un jeune homme frais debarque de province, et confie a une douairiere devote qui le laisse sans un sou; ou peut-etre a quelque garcon de boutique, qui se couche a minuit, bien fatigue d'avoir plie ou deplie du calicot, et qui se leve a sept heures pour arranger l'etalage; ou souvent a un homme de science ou de poesie, qui vit monastiquement en bonne fortune avec une belle idee, qui demeure sobre, patient et chaste; ou a quelque sot, content de lui-meme, se nourrissant de betise, crevant de sante, toujours occupe de se sourire a lui-meme; ou a l'heureuse et molle espece des flaneurs, les seuls gens reellement heureux a Paris, et qui en degustent a chaque heure les mouvantes poesies. Neanmoins, il est a Paris une portion d'etres privilegies auxquels profite ce mouvement excessif des fabrications, des interets, des affaires, des arts et de l'or. Ces etres sont les femmes. Quoiqu'elles aient aussi mille causes secretes qui, la plus qu'ailleurs, detruisent leur physionomie, il se rencontre, dans le monde feminin, de petites peuplades heureuses qui vivent a l'orientale, et peuvent conserver leur beaute; mais ces femmes se montrent rarement a pied dans les rues, elles demeurent cachees, comme des plantes rares qui ne deploient leurs petales qu'a certaines heures, et qui constituent de veritables exceptions exotiques. Cependant Paris est essentiellement aussi le pays des contrastes. Si les sentiments vrais y sont rares, il se rencontre aussi, la comme ailleurs, de nobles amities, des devouements sans bornes. Sur ce champ de bataille des interets et des passions, de meme qu'au milieu de ces societes en marche ou triomphe l'egoisme, ou chacun est oblige de se defendre lui seul, et que nous appelons des armees, il semble que les sentiments se plaisent a etre complets quand ils se montrent, et sont sublimes par juxtaposition. Ainsi des figures. A Paris, parfois, dans la haute aristocratie, se voient clairsemes quelques ravissants visages de jeunes gens, fruits d'une education et de moeurs tout exceptionnelles. A la juvenile beaute du sang anglais ils unissent la fermete des traits meridionaux, l'esprit francais, la purete de la forme. Le feu de leurs yeux, une delicieuse rougeur de levres, le noir lustre de leur chevelure fine, un teint blanc, une coupe de visage distinguee les rendent de belles fleurs humaines, magnifiques a voir sur la masse des autres physionomies, ternies, vieillottes, crochues, grimacantes. Aussi, les femmes admirent-elles aussitot ces jeunes gens avec ce plaisir avide que prennent les hommes a regarder une jolie personne, decente, gracieuse, decoree de toutes les virginites dont notre imagination se plait a embellir la fille parfaite. Si ce coup d'oeil rapidement jete sur la population de Paris a fait concevoir la rarete d'une figure raphaelesque, et l'admiration passionnee qu'elle y doit inspirer a premiere vue, le principal interet de notre histoire se trouvera justifie. Quod erat demonstrandum, ce qui etait a demontrer, s'il est permis d'appliquer les formules de la scolastique a la science des moeurs. Or, par une de ces belles matinees de printemps, ou les feuilles ne sont pas vertes encore, quoique depliees; ou le soleil commence a faire flamber les toits et ou le ciel est bleu; ou la population parisienne sort de ses alveoles, vient bourdonner sur les boulevards, coule comme un serpent a mille couleurs, par la rue de la Paix vers les Tuileries, en saluant les pompes de l'hymenee que recommence la campagne; dans une de ces joyeuses journees donc, un jeune homme, beau comme etait le jour de ce jour-la, mis avec gout, aise dans ses manieres (disons le secret) un enfant de l'amour, le fils naturel de lord Dudley et de la celebre marquise de Vordac, se promenait dans la grande allee des Tuileries. Cet Adonis, nomme Henri de Marsay, naquit en France, ou lord Dudley vintmarier la jeune personne, deja mere d'Henri, a un vieux gentilhomme appele monsieur de Marsay. Ce papillon deteint et presque eteint reconnut l'enfant pour sien, moyennant l'usufruit d'une rente de cent mille francs definitivement attribuee a son fils putatif; folie qui ne couta pas fort cher a lord Dudley: les rentes francaises valaient alors dix-sept francs cinquante centimes. Le vieux gentilhomme mourut sans avoir connu sa femme. Madame de Marsay epousa depuis le marquis de Vordac; mais, avant de devenir marquise, elle s'inquieta peu de son enfant et de lord Dudley. D'abord, la guerre declaree entre la France et l'Angleterre avait separe les deux amants, et la fidelite quand meme n'etait pas et ne sera guere de mode a Paris. Puis les succes de la femme elegante, jolie, universellement adoree etourdirent dans la Parisienne le sentiment maternel. Lord Dudley ne fut pas plus soigneux de sa progeniture, que ne l'etait la mere. La prompte infidelite d'une jeune fille ardemment aimee lui donna peut-etre une sorte d'aversion pour tout ce qui venait d'elle. D'ailleurs, peut-etre aussi, les peres n'aiment-ils que les enfants avec lesquels ils ont fait une ample connaissance; croyance sociale de la plus haute importance pour le repos des familles, et que doivent entretenir tous les celibataires, en prouvant que la paternite est un sentiment eleve en serre chaude par la femme, par les moeurs et les lois. Le pauvre Henri de Marsay ne rencontra de pere que dans celui des deux qui n'etait pas oblige de l'etre. La paternite de monsieur de Marsay fut naturellement tres incomplete. Les enfants n'ont, dans l'ordre naturel, de pere que pendant peu de moments; et le gentilhomme imita la nature. Le bonhomme n'eut pas vendu son nom s'il n'avait point eu de vices. Alors il mangea sans remords dans les tripots, et but ailleurs le peu de semestres que payait aux rentiers le tresor national. Puis il livra l'enfant a une vieille soeur, une demoiselle de Marsay, qui en eut grand soin, et lui donna, sur la maigre pension allouee par son frere, un precepteur, un abbe sans sou ni maille, qui toisa l'avenir du jeune homme et resolut de se payer, sur les cent mille livres de rente, des soins donnes a son pupille, qu'il prit en affection. Ce precepteur se trouvait par hasard etre un vrai pretre, un de ces ecclesiastiques tailles pour devenir cardinaux en France ou Borgia sous la tiare. Il apprit en trois ans a l'enfant ce qu'on lui eut appris en dix ans au college. Puis ce grand homme, nomme l'abbe de Maronis, acheva l'education de son eleve en lui faisant etudier la civilisation sous toutes ses faces: il le nourrit de son experience, le traina fort peu dans les eglises, alors fermees; le promena quelquefois dans les coulisses, plus souvent chez les courtisanes; il lui demonta les sentiments humains piece a piece lui enseigna la politique au coeur des salons ou elle se rotissait alors; il lui numerota les machines du gouvernement, et tenta, par amitie pour une belle nature delaissee, mais riche en esperance, de remplacer virilement la mere: l'Eglise n'est-elle pas la mere des orphelins? L'eleve repondit a tant de soins. Ce digne homme mourut eveque en 18l2, avec la satisfaction d'avoir laisse sous le ciel un enfant dont le coeur et l'esprit etaient a seize ans si bien faconnes, qu'il pouvait jouer sous jambe un homme de quarante. Qui se serait attendu a rencontrer un coeur de bronze, une cervelle alcoolisee sous les dehors les plus seduisants que les vieux peintres, ces artistes naifs, aient donne au serpent dans le paradis terrestre? Ce n'est rien encore. De plus, le bon diable violet avait fait faire a son enfant de predilection certaines connaissances dans la haute societe de Paris qui pouvaient equivaloir comme produit, entre les mains du jeune homme a cent autres mille livres de rente. Enfin, ce pretre, vicieux mais politique, incredule mais savant, perfide mais aimable faible en apparence mais aussi vigoureux de tete que de corps, fut si reellement utile a son eleve, si complaisant a ses vices, si bon calculateur de toute espece de force, si profond quand il fallait faire quelque decompte humain si jeune a table, a Frascati, a... je ne sais ou, que le reconnaissant Henri de Marsay ne s'attendrissait plus guere, en 1814, qu'en voyant le portrait de son cher eveque, seule chose mobiliere qu'ait pu lui leguer ce prelat, admirable type des hommes dont le genie sauvera l'Eglise catholique, apostolique et romaine, compromise en ce moment par la faiblesse de ses recrues, et par la vieillesse de ses pontifes; mais si veut l'Eglise. La guerre continentale empecha le jeune de Marsay de connaitre son vrai pere dont il est douteux qu'il sut le nom. Enfant abandonne, il ne connut pas davantage madame de Marsay. Naturellement il regretta fort peu son pere putatif. Quant a mademoiselle de Marsay, sa seule mere, il lui fit elever dans le cimetiere du Pere-Lachaise lorsqu'elle mourut un fort joli petit tombeau. Monseigneur de Maronis avait garanti a ce vieux bonnet a coques l'une des meilleures places dans le ciel, en sorte que, la voyant heureuse de mourir, Henri lui donna des larmes egoistes, il se mit a la pleurer pour lui-meme. Voyant cette douleur, l'abbe secha les larmes de son eleve, en lui faisant observer que la bonne fille prenait bien degoutamment son tabac, et devenait si laide, si sourde, si ennuyeuse, qu'il devait des remerciments a la mort. L'eveque avait fait emanciper son eleve en 1811. Puis quand la mere de monsieur de Marsay se remaria, le pretre choisit, dans un conseil de famille, un de ces honnetes acephales tries par lui sur le volet du confessionnal, et le chargea d'administrer la fortune dont il appliquait bien les revenus au besoin de la communaute, mais dont il voulait conserver le capital. Vers la fin de 1814, Henri de Marsay n'avait donc sur terre aucun sentiment obligatoire et se trouvait libre autant que l'oiseau sans compagne. Quoiqu'il eut vingt-deux ans accomplis, il paraissait en avoir a peine dix-sept. Generalement, les plus difficiles de ses rivaux le regardaient comme le plus joli garcon de Paris. De son pere, lord Dudley, il avait pris les yeux bleus les plus amoureusement decevants; de sa mere, les cheveux noirs les plus touffus; de tous deux, un sang pur, une peau de jeune fille, un air doux et modeste, une taille fine et aristocratique, de fort belles mains. Pour une femme, le voir, c'etait en etre folle; vous savez? concevoir un de ces desirs qui mordent le coeur, mais qui s'oublient par impossibilite de le satisfaire, parce que la femme est vulgairement a Paris sans tenacite. Peu d'entre elles se disent a la maniere des hommes le: JE MAINTIENDRAI de la maison d'Orange. Sous cette fraicheur de vie, et malgre l'eau limpide de ses yeux, Henri avait un courage de lion, une adresse de singe. Il coupait une balle a dix pas dans la lame d'un couteau, montait a cheval de maniere a realiser la fable du centaure; conduisait avec grace une voiture a grandes guides; etait leste comme Cherubin et tranquille comme un mouton; mais il savait battre un homme du faubourg au terrible jeu de la savate ou du baton; puis, il touchait du piano de maniere a pouvoir se faire artiste s'il tombait dans le malheur, et possedait une voix qui lui aurait valu de Barbaja cinquante mille francs par saison. Helas, toutes ces belles qualites, ces jolis defauts etaient ternis par un epouvantable vice: il ne croyait ni aux hommes ni aux femmes, ni a Dieu ni au diable. La capricieuse nature avait commence a le douer; un pretre l'avait acheve. Pour rendre cette aventure comprehensible, il est necessaire d'ajouter ici que lord Dudley trouva naturellement beaucoup de femmes disposees a tirer quelques exemplaires d'un si delicieux portrait. Son second chef-d'oeuvre en ce genre fut une jeune fille nommee Euphemie, nee d'une dame espagnole, elevee a la Havane, ramenee a Madrid avec une jeune creole des Antilles, avec les gouts ruineux des colonies; mais heureusement mariee a un vieux et puissamment riche seigneur espagnol, don Hijos, marquis de San-Real qui, depuis l'occupation de l'Espagne par les troupes francaises, etait venu habiter Paris, et demeurait rue Saint-Lazare. Autant par insouciance que par respect pour l'innocence du jeune age, lord Dudley ne donna point avis a ses enfants des parentes qu'il leur creait partout. Ceci est un leger inconvenient de la civilisation, elle a tant d'avantages, il faut lui passer ses malheurs en faveur de ses bienfaits. Lord Dudley, pour n'en plus parler, vint, en 1816, se refugier a Paris, afin d'eviter les poursuites de la justice anglaise, qui, de l'Orient, ne protege que la marchandise. Le lord voyageur demanda quel etait ce beau jeune homme en voyant Henri. Puis, en l'entendant nommer: Ah! c'est mon fils. Quel malheur! dit-il. Telle etait l'histoire du jeune homme qui, vers le milieu du mois d'avril, en 1815, parcourait nonchalamment la grande allee des Tuileries, a la maniere de tous les animaux qui, connaissant leurs forces, marchent dans leur paix et leur majeste; les bourgeoises se retournaient tout naivement pour le revoir, les femmes ne se retournaient point, elles l'attendaient au retour, et gravaient dans leur memoire, pour s'en souvenir a propos, cette suave figure qui n'eut pas depare le corps de la plus belle d'entre elles. Que fais-tu donc ici le dimanche? dit a Henri le marquis de Ronquerolles en passant. Il y a du poisson dans la nasse, repondit le jeune homme. Cet echange de pensees se fit au moyen de deux regards significatifs et sans que ni Ronquerolles ni de Marsay eussent l'air de se reconnaitre. Le jeune homme examinait les promeneurs, avec cette promptitude de coup d'oeil et d'ouie particuliere au Parisien qui parait, au premier aspect, ne rien voir et ne rien entendre, mais qui voit et entend tout. En ce moment, un jeune homme vint a lui, lui prit familierement le bras, en lui disant:Comment cela va-t-il, mon bon de Marsay? Mais tres bien, lui repondit de Marsay de cet air affectueux en apparence, mais qui entre les jeunes gens parisiens, ne prouve rien, ni pour le present ni pour l'avenir. En effet, les jeunes gens de Paris ne ressemblent aux jeunes gens d'aucune autre ville. Ils se divisent en deux classes: le jeune homme qui a quelque chose, et le jeune homme qui n'a rien; ou le jeune homme qui pense et celui qui depense. Mais entendez-le bien, il ne s'agit ici que de ces indigenes qui menent a Paris le train delicieux d'une vie elegante. Il y existe bien quelques autres jeunes gens, mais ceux-la sont des enfants qui concoivent tres tard l'existence parisienne et en restent les dupes. Ils ne speculent pas, ils etudient, ils piochent, disent les autres. Enfin il s'y voit encore certains jeunes gens, riches ou pauvres, qui embrassent des carrieres et les suivent tout uniment; ils sont un peu l'Emile de Rousseau, de la chair a citoyen, et n'apparaissent jamais dans le monde. Les diplomates les nomment impoliment des niais. Niais ou non, ils augmentent le nombre de ces gens mediocres sous le poids desquels plie la France. Ils sont toujours la; toujours prets a gacher les affaires publiques ou particulieres, avec la plate truelle de la mediocrite, en se targuant de leur impuissance qu'ils nomment moeurs et probite. Ces especes de Prix d'excellence sociaux infestent l'administration, l'armee, la magistrature, les chambres, la cour. Ils amoindrissent, aplatissent le pays et constituent en quelque sorte dans le corps politique une lymphe qui le surcharge et le rend mollasse. Ces honnetes personnes nomment les gens de talent, immoraux, ou fripons. Si ces fripons font payer leurs services, du moins ils servent; tandis que ceux-la nuisent et sont respectes par la foule; mais heureusement pour la France, la jeunesse elegante les stigmatise sans cesse du nom de ganaches. Donc, au premier coup d'oeil, il est naturel de croire tres distinctes les deux especes de jeunes gens qui menent une vie elegante; aimable corporation a laquelle appartenait Henri de Marsay. Mais les observateurs qui ne s'arretent pas a la superficie des choses sont bientot convaincus que les differences sont purement morales, et que rien n'est trompeur comme l'est cette jolie ecorce. Neanmoins tous prennent egalement le pas sur tout le monde; parlent, a tort et a travers, des choses, des hommes, de litterature, de beaux arts; ont toujours a la bouche le Pitt et Cobourg de chaque annee; interrompent une conversation par un calembour; tournent en ridicule la science et le savant; meprisent tout ce qu'ils ne connaissent pas ou tout ce qu'ils craignent; puis se mettent au-dessus de tout, en s'instituant juges supremes de tout. Tous mystifieraient leurs peres, et seraient prets a verser dans le sein de leurs meres des larmes de crocodile; mais generalement ils ne croient a rien, medisent des femmes, ou jouent la modestie, et obeissent en realite a une mauvaise courtisane, ou a quelque vieille femme. Tous sont egalement caries jusqu'aux os par le calcul, par la depravation, par une brutale envie de parvenir, et s'ils sont menaces de la pierre, en les sondant on la leur trouverait a tous, au coeur. A l'etat normal, ils ont les plus jolis dehors, mettent l'amitie a tout propos en jeu, sont egalement entrainants. Le meme persiflage domine leurs changeants jargons; ils visent a la bizarrerie dans leurs toilettes, se font gloire de repeter les betises de tel ou tel acteur en vogue, et debutent avec qui que ce soit par le mepris ou l'impertinence pour avoir en quelque sorte la premiere manche a ce jeu; mais malheur a qui ne sait pas se laisser crever un oeil pour leur en crever deux. Ils paraissent egalement indifferents aux malheurs de la patrie, et a ses fleaux. Ils ressemblent bien enfin tous a la jolie ecume blanche qui couronne le flot des tempetes. Ils s'habillent, dinent, dansent, s'amusent le jour de la bataille de Waterloo, pendant le cholera, ou pendant une revolution. Enfin, ils font bien tous la meme depense; mais ici commence le parallele. De cette fortune flottante et agreablement gaspillee, les uns ont le capital, et les autres l'attendent; ils ont les memes tailleurs, mais les factures de ceux-la sont a solder. Puis si les uns, semblables a des cribles, recoivent toutes especes d'idees, sans en garder aucune; ceux-la les comparent et s'assimilent toutes les bonnes. Si ceux-ci croient savoir quelque chose, ne savent rien et comprennent tout; pretent tout a ceux qui n'ont besoin de rien et n'offrent rien a ceux qui ont besoin de quelque chose; ceux-la etudient secretement les pensees d'autrui, et placent leur argent aussi bien que leurs folies a gros interets. Les uns n'ont plus d'impressions fideles, parce que leur ame, comme une glace depolie par l'user, ne reflechit plus aucune image; les autres economisent leur sens et leur vie tout en paraissant la jeter, comme ceux-la, par les fenetres. Les premiers, sur la foi d'une esperance, se devouent sans conviction a un systeme qui a le vent et remonte le courant, mais ils sautent sur une autre embarcation politique, quand la premiere va en derive; les seconds toisent l'avenir, le sondent et voient dans la fidelite politique ce que les Anglais voient dans la probite commerciale, un element de succes. Mais la ou le jeune homme qui a quelque chose fait un calembour ou dit un bon mot sur le revirement du trone; celui qui n'a rien, fait un calcul public, ou une bassesse secrete, et parvient tout en donnant des poignees de main a ses amis. Les uns ne croient jamais de facultes a autrui, prennent toutes leurs idees comme neuves, comme si le monde etait fait de la veille, ils ont une confiance illimitee en eux, et n'ont pas d'ennemi plus cruel que leur personne. Mais les autres sont armes d'une defiance continuelle des hommes qu'ils estiment a leur valeur, et sont assez profonds pour avoir une pensee de plus que leurs amis qu'ils exploitent; alors le soir, quand leur tete est sur l'oreiller, ils pesent les hommes comme un avare pese ses pieces d'or. Les uns se fachent d'une impertinence sans portee et se laissent plaisanter par les diplomates qui les font poser devant eux en tirant le fil principal de ces pantins l'amour-propre; tandis que les autres se font respecter et choisissent leurs victimes et leurs protecteurs. Alors, un jour, ceux qui n'avaient rien, ont quelque choseet ceux qui avaient quelque chose, n'ont rien. Ceux-ci regardent leurs camarades parvenus a une position comme des sournois, des mauvais coeurs, mais aussi comme des hommes forts.Il est tres fort!... est l'immense eloge decerne a ceux qui sont arrives, quibuscumque viis, a la politique, a une femme ou a une fortune. Parmi eux, se rencontrent certains jeunes gens qui jouent ce role en le commencant avec des dettes; et naturellement, ils sont plus dangereux que ceux qui le jouent sans avoir un sou. Le jeune homme qui s'intitulait ami de Henri de Marsay etait un etourdi, arrive de province et auquel les jeunes gens alors a la mode apprenaient l'art d'ecorner proprement une succession, mais il avait un dernier gateau a manger dans sa province, un etablissement certain. C'etait tout simplement un heritier passe sans transition de ses maigres cent francs par mois a toute la fortune paternelle, et qui, s'il n'avait pas assez d'esprit pour s'apercevoir que l'on se moquait de lui, savait assez de calcul pour s'arreter aux deux tiers de son capital. Il venait decouvrir a Paris, moyennant quelques billets de mille francs, la valeur exacte des harnais, l'art de ne pas trop respecter ses gants, y entendre de savantes meditations sur les gages a donner aux gens, et chercher quel forfait etait le plus avantageux a conclure avec eux; il tenait beaucoup a pouvoir parler en bons termes de ses chevaux, de son chien des Pyrenees, a reconnaitre d'apres la mise, le marcher, le brodequin, a quelle espece appartenait une femme; etudier l'ecarte, retenir quelques mots a la mode, et conquerir, par son sejour dans le monde parisien, l'autorite necessaire pour importer plus tard en province le gout du the, l'argenterie a forme anglaise, et se donner le droit de tout mepriser autour de lui pendant le reste de ses jours. De Marsay l'avait pris en amitie pour s'en servir dans le monde, comme un hardi speculateur se sert d'un commis de confiance. L'amitie fausse ou vraie de de Marsay etait une question sociale pour Paul de Manerville qui, de son cote, se croyait fort en exploitant a sa maniere son ami intime. Il vivait dans le reflet de son ami, se mettait constamment sous son parapluie, en chaussait les bottes, se dorait de ses rayons. En se posant pres de Henri, ou meme en marchant a ses cotes, il avait l'air de dire:Ne nous insultez pas, nous sommes de vrais tigres. Souvent il se permettait de dire avec fatuite:Si je demandais telle ou telle chose a Henri, il est assez mon ami pour le faire... Mais il avait soin de ne lui jamais rien demander. Il le craignait, et sa crainte, quoique imperceptible, reagissait sur les autres, et servait de Marsay.C'est un fier homme que de Marsay, disait Paul. Ha, ha, vous verrez, il sera ce qu'il voudra etre. Je ne m'etonnerais pas de le trouver un jour ministre des affaires etrangeres. Rien ne lui resiste. Puis il faisait de de Marsay ce que le caporal Trim faisait de son bonnet, un enjeu perpetuel. Demandez a de Marsay, et vous verrez! Ou bien:L'autre jour, nous chassions, de Marsay et moi, il ne voulait pas me croire, j'ai saute un buisson sans bouger de mon cheval! Ou bien:Nous etions, de Marsay et moi, chez des femmes, et, ma parole d'honneur, j'etais, etc. Ainsi Paul de Manerville ne pouvait se classer que dans la grande, l'illustre et puissante famille des niais qui arrivent. Il devait etre un jour depute. Pour le moment il n'etait meme pas un jeune homme. Son ami de Marsay le definissait ainsi:Vous me demandez ce que c'est que Paul. Mais Paul?... c'est Paul de Manerville. Je m'etonne, mon bon, dit-il a de Marsay, que vous soyez la, le dimanche. J'allais te faire la meme question. Une intrigue? Une intrigue. Bah! Je puis bien te dire cela a toi, sans compromettre ma passion. Puis une femme qui vient le dimanche aux Tuileries n'a pas de valeur, aristocratiquement parlant. --Ha! ha! Tais-toi donc, ou je ne te dis plus rien. Tu ris trop haut, tu vas faire croire que nous avons trop dejeune. Jeudi dernier, ici, sur la terrasse des Feuillants, je me promenais sans penser a rien du tout. Mais en arrivant a la grille de la rue Castiglione par laquelle je comptais m'en aller, je me trouve nez a nez avec une femme, ou plutot avec une jeune personne qui, si elle ne m'a pas saute au cou, fut arretee, je crois, moins par le respect humain que par un de ces etonnements profonds qui coupent bras et jambes, descendent le long de l'epine dorsale et s'arretent dans la plante des pieds pour vous attacher au sol. J'ai souvent produit des effets de ce genre, espece de magnetisme animal qui devient tres puissant lorsque les rapports sont respectivement crochus. Mais, mon cher, ce n'etait ni une stupefaction, ni une fille vulgaire. Moralement parlant, sa figure semblait dire:Quoi, te voila, mon ideal, l'etre de mes pensees, de mes reves du soir et du matin. Comment es-tu la pourquoi ce matin? pourquoi pas hier? Prends-moi, je suis a toi, et cetera!Bon, me dis-je en moi-meme, encore une! Je l'examine donc. Ah! mon cher, physiquement parlant, l'inconnue est la personne la plus adorablement femme que j'aie jamais rencontree. Elle appartient a cette variete feminine que les Romains nommaient fulva, flava, la femme de feu. Et d'abord, ce qui m'a le plus frappe, ce dont je suis encore epris, ce sont deux yeux jaunes comme ceux des tigres; un jaune d'or qui brille, de l'or vivant, de l'or qui pense, de l'or qui aime et veut absolument venir dans votre gousset! Nous ne connaissons que ca, mon cher! s'ecria Paul. Elle vient quelquefois ici, c'est la Fille aux yeux d'or. Nous lui avons donne ce nom-la. C'est une jeune personne d'environ vingt-deux ans, et que j'ai vue ici quand les Bourbons y etaient, mais avec une femme qui vaut cent mille fois mieux qu'elle. Tais-toi, Paul! Il est impossible a quelque femme que ce soit de surpasser cette fille semblable a une chatte qui veut venir froler vos jambes, une fille blanche a cheveux cendres, delicate en apparence, mais qui doit avoir des fils cotonneux sur la troisieme phalange de ses doigts; et le long des joues un duvet blanc dont la ligne, lumineuse par un beau jour, commence aux oreilles et se perd sur le col. Ah! l'autre! mon cher de Marsay. Elle vous a des yeux noirs qui n'ont jamais pleure, mais qui brulent; des sourcils noirs qui se rejoignent et lui donnent un air de durete dementie par le reseau de ses levres, sur lesquelles un baiser ne reste pas, des levres ardentes et fraiches; un teint mauresque auquel un homme se chauffe comme au soleil; mais, ma parole d'honneur, elle te ressemble... Tu la flattes! Une taille cambree, la taille elancee d'une corvette construite pour faire la course, et qui se rue sur le vaisseau marchand avec une impetuosite francaise, le mord et le coule bas en deux temps. --Enfin, mon cher, que me fait celle que je n'ai point vue! reprit de Marsay. Depuis que j'etudie les femmes, mon inconnue est la seule dont le sein vierge, les formes ardentes et voluptueuses m'aient realise la seule femme que j'aie revee, moi! Elle est l'original de la delirante peinture, appelee la femme caressant sa chimere, la plus chaude, la plus infernale inspiration du genie antique; une sainte poesie prostituee par ceux qui l'ont copiee pour les fresques et les mosaiques; pour un tas de bourgeois qui ne voient dans ce camee qu'une breloque, et la mettent a leurs clefs de montre, tandis que c'est toute la femme, un abime de plaisirs ou l'on roule sans en trouver la fin, tandis que c'est une femme ideale qui se voit quelquefois en realite dans l'Espagne, dans l'Italie, presque jamais en France. He! bien, j'ai revu cette fille aux yeux d'or, cette femme caressant sa chimere, je l'ai revue ici, vendredi. Je pressentais que le lendemain elle reviendrait a la meme heure. Je ne me trompais point. Je me suis plu a la suivre sans qu'elle me vit, a etudier cette demarche indolente de la femme inoccupee, mais dans les mouvements de laquelle se devine la volupte qui dort. Eh! bien, elle s'est retournee, elle m'a vu, m'a de nouveau adore, a de nouveau tressailli, frissonne. Alors j'ai remarque la veritable duegne espagnole qui la garde, une hyene a laquelle un jaloux a mis une robe, quelque diablesse bien payee pour garder cette suave creature... Oh! alors, la duegne m'a rendu plus qu'amoureux, je suis devenu curieux. Samedi, personne. Me voila, aujourd'hui, attendant cette fille dont je suis la chimere, et ne demandant pas mieux que de me poser comme le monstre de la fresque. La voila, dit Paul, tout le monde se retourne pour la voir... L'inconnue rougit, ses yeux scintillerent en apercevant Henri, elle les ferma, et passa. --Tu dis qu'elle te remarque? s'ecria plaisamment Paul de Manerville. La duegne regarda fixement et avec attention les deux jeunes gens. Quand l'inconnue et Henri se rencontrerent de nouveau, la jeune fille le frola, et de sa main serra la main du jeune homme. Puis, elle se retourna, sourit avec passion; mais la duegne l'entrainait fort vite, vers la grille de la rue Castiglione. Les deux amis suivirent la jeune fille en admirant la torsion magnifique de ce cou auquel la tete se joignait par une combinaison de lignes vigoureuses, et d'ou se relevaient avec force quelques rouleaux de petits cheveux. La fille aux yeux d'or avait ce pied bien attache, mince, recourbe, qui offre tant d'attraits aux imaginations friandes. Aussi etait-elle elegamment chaussee, et portait-elle une robe courte. Pendant ce trajet, elle se retourna de moments en moments pour revoir Henri, et parut suivre a regret la vieille dont elle semblait etre tout a la fois la maitresse et l'esclave: elle pouvait la faire rouer de coups, mais non la faire renvoyer. Tout cela se voyait. Les deux amis arriverent a la grille. Deux valets en livree depliaient le marchepied d'un coupe de bon gout, charge d'armoiries. La fille aux yeux d'or y monta la premiere, prit le cote ou elle devait etre vue quand la voiture se retournerait; mit sa main sur la portiere, et agita son mouchoir, a l'insu de la duegne, en se moquant du qu'en dira-t-on des curieux et disant a Henri publiquement a coups de mouchoir:Suivez-moi... As-tu jamais vu mieux jeter le mouchoir? dit Henri a Paul de Manerville. Puis apercevant un fiacre pret a s'en aller apres avoir amene du monde, il fit signe au cocher de rester. Suivez ce coupe, voyez dans quelle rue, dans quelle maison il entrera, vous aurez dix francs.Adieu, Paul. Le fiacre suivit le coupe. Le coupe rentra rue Saint-Lazare, dans un des plus beaux hotels de ce quartier. De Marsay n'etait pas un etourdi. Tout autre jeune homme aurait obei au desir de prendre aussitot quelques renseignements sur une fille qui realisait si bien les idees les plus lumineuses exprimees sur les femmes par la poesie orientale; mais, trop adroit pour compromettre ainsi l'avenir de sa bonne fortune, il avait dit a son fiacre de continuer la rue Saint-Lazare, et de le ramener a son hotel. Le lendemain, son premier valet de chambre nomme Laurent, garcon ruse comme un Frontin de l'ancienne comedie, attendit aux environs de la maison habitee par l'inconnue, l'heure a laquelle se distribuent les lettres. Afin de pouvoir espionner a son aise et roder autour de l'hotel, il avait, suivant la coutume des gens de police qui veulent se bien deguiser, achete sur place la defroque d'un Auvergnat, en essayant d'en prendre la physionomie. Quand le facteur qui pour cette matinee faisait le service de la rue Saint-Lazare vint a passer, Laurent feignit d'etre un commissionnaire en peine de se rappeler le nom d'une personne a laquelle il devait remettre un paquet, et consulta le facteur. Trompe d'abord par les apparences, ce personnage si pittoresque au milieu de la civilisation parisienne lui apprit que l'hotel ou demeurait la Fille aux yeux d'or appartenait a Don Hijos, marquis de San-Real, Grand d'Espagne. Naturellement l'Auvergnat n'avait pas affaire au marquis. Mon paquet, dit-il, est pour la marquise. Elle est absente, repondit le facteur. Ses lettres sont retournees sur Londres. La marquise n'est donc pas une jeune fille qui... Ah! dit le facteur en interrompant le valet de chambre et le regardant avec attention, tu es un commissionnaire comme je danse. Laurent montra quelques pieces d'or au fonctionnaire a claquette, qui se mit a sourire. Tenez, voici le nom de votre gibier, dit-il en prenant dans sa boite de cuir une lettre qui portait le timbre de Londres et sur laquelle cette adresse: A Mademoiselle Rue Saint-Lazare, hotel de San-Real. etait ecrite en caracteres allonges et menus qui annoncaient une main de femme. Seriez-vous cruel a une bouteille de vin de Chablis, accompagnee d'un filet saute aux champignons, et precedee de quelques douzaines d'huitres? dit Laurent qui voulait conquerir la precieuse amitie du facteur. A neuf heures et demie, apres mon service. Ou? Au coin de la rue de la Chaussee-d'Antin et de la rue Neuve-des-Mathurins, AU PUITS SANS VIN, dit Laurent. Ecoutez, l'ami, dit le facteur en rejoignant le valet de chambre, une heure apres cette rencontre, si votre maitre est amoureux de cette fille, il s'inflige un fameux travail! Je doute que vous reussissiez a la voir. Depuis dix ans que je suis facteur a Paris, j'ai pu y remarquer bien des systemes de porte! mais je puis bien dire, sans crainte d'etre dementi par aucun de mes camarades, qu'il n'y a pas une porte aussi mysterieuse que l'est celle de monsieur de San-Real. Personne ne peut penetrer dans l'hotel sans je ne sais quel mot d'ordre, et remarquez qu'il a ete choisi expres entre cour et jardin pour eviter toute communication avec d'autres maisons. Le suisse est un vieil Espagnol qui ne dit jamais un mot de francais; mais qui vous devisage les gens, comme ferait Vidocq, pour savoir s'ils ne sont pas des voleurs. Si ce premier guichetier pouvait se laisser tromper par un amant, par un voleur ou par vous, sans comparaison, eh! bien, vous rencontreriez dans la premiere salle, qui est fermee par une porte vitree, un majordome entoure de laquais, un vieux farceur encore plus sauvage et plus bourru que ne l'est le suisse. Si quelqu'un franchit la porte cochere, mon majordome sort, vous l'attend sous le peristyle et te lui fait subir un interrogatoire comme a un criminel. Ca m'est arrive, a moi, simple facteur. Il me prenait pour un hemisphere deguise, dit-il en riant de son coq-a-l'ane. Quant aux gens, n'en esperez rien tirer, je les crois muets, personne dans le quartier ne connait la couleur de leurs paroles; je ne sais pas ce qu'on leur donne de gages pour ne point parler et pour ne point boire; le fait est qu'ils sont inabordables, soit qu'ils aient peur d'etre fusilles, soit qu'ils aient une somme enorme a perdre en cas d'indiscretion. Si votre maitre aime assez mademoiselle Paquita Valdes pour surmonter tous ces obstacles, il ne triomphera certes pas de dona Concha Marialva, la duegne qui l'accompagne et qui la mettrait sous ses jupes plutot que de la quitter. Ces deux femmes ont l'air d'etre cousues ensemble. Ce que vous me dites, estimable facteur, reprit Laurent apres avoir deguste le vin, me confirme ce que je viens d'apprendre. Foi d'honnete homme, j'ai cru que l'on se moquait de moi. La fruitiere d'en face m'a dit qu'on lachait pendant la nuit, dans les jardins, des chiens dont la nourriture est suspendue a des poteaux, de maniere qu'ils ne puissent pas y atteindre. Ces damnes animaux croient alors que les gens susceptibles d'entrer en veulent a leur manger, et les mettraient en pieces. Vous me direz qu'on peut leur jeter des boulettes, mais il parait qu'ils sont dresses a ne rien manger que de la main du concierge. Le portier de monsieur le baron de Nucingen, dont le jardin touche par en haut a celui de l'hotel San-Real, me l'a dit effectivement, reprit le facteur. Bon, mon maitre le connait, se dit Laurent. Savez-vous, reprit-il en guignant le facteur, que j'appartiens a un maitre qui est un fier homme, et s'il se mettait en tete de baiser la plante des pieds d'une imperatrice, il faudrait bien qu'elle en passat par la? S'il avait besoin de vous, ce que je vous souhaite, car il est genereux, pourrait-on compter sur vous? Dame, monsieur Laurent, je me nomme Moinot. Mon nom s'ecrit absolument comme un moineau: M-o-i-n-o-t, not, Moinot. Effectivement, dit Laurent. Je demeure rue des Trois-Freres, ndeg 1l, au cintieme, reprit Moinot j'ai une femme et quatre enfants. Si ce que vous voudrez de moi ne depasse pas les possibilites de la conscience et mes devoirs administratifs, vous comprenez! je suis le votre. Vous etes un brave homme, lui dit Laurent en lui serrant la main. Paquita Valdes est sans doute la maitresse du marquis de San-Real, l'ami du roi Ferdinand. Un vieux cadavre espagnol de quatre-vingts ans est seul capable de prendre des precautions semblables, dit Henri quand son valet de chambre lui eut raconte le resultat de ses recherches. Monsieur, lui dit Laurent, a moins d'y arriver en ballon, personne ne peut entrer dans cet hotel-la. Tu es une bete! Est-il donc necessaire d'entrer dans l'hotel pour avoir Paquita, du moment ou Paquita peut en sortir? Mais, monsieur, et la duegne? On la chambrera pour quelques jours, ta duegne. Alors, nous aurons Paquita! dit Laurent en se frottant les mains. Drole! repondit Henri, je te condamne a la Concha si tu pousses l'insolence jusqu'a parler ainsi d'une femme avant que je ne l'aie eue. Pense a m'habiller, je vais sortir. Henri resta pendant un moment plonge dans de joyeuses reflexions. Disons-le a la louange des femmes, il obtenait toutes celles qu'il daignait desirer. Et que faudrait-il donc penser d'une femme sans amant, qui aurait su resister a un jeune homme arme de la beaute qui est l'esprit du corps, arme de l'esprit qui est une grace de l'ame, arme de la force morale et de la fortune qui sont les deux seules puissances reelles? Mais en triomphant aussi facilement, de Marsay devait s'ennuyer de ses triomphes; aussi, depuis environ deux ans s'ennuyait-il beaucoup. En plongeant au fond des voluptes, il en rapportait plus de gravier que de perles. Donc il en etait venu, comme les souverains, a implorer du hasard quelque obstacle a vaincre, quelque entreprise qui demandat le deploiement de ses forces morales et physiques inactives. Quoique Paquita Valdes lui presentat le merveilleux assemblage des perfections dont il n'avait encore joui qu'en detail, l'attrait de la passion etait presque nul chez lui. Une satiete constante avait affaibli dans son coeur le sentiment de l'amour. Comme les vieillards et les gens blases, il n'avait plus que des caprices extravagants, des gouts ruineux, des fantaisies qui, satisfaites, ne lui laissaient aucun bon souvenir au coeur. Chez les jeunes gens, l'amour est le plus beau des sentiments, il fait fleurir la vie dans l'ame, il epanouit par sa puissance solaire les plus belles inspirations et leurs grandes pensees: les premices en toute chose ont une delicieuse saveur. Chez les hommes, l'amour devient une passion: la force mene a l'abus. Chez les vieillards, il se tourne au vice: l'impuissance conduit a l'extreme. Henri etait a la fois vieillard, homme et jeune. Pour lui rendre les emotions d'un veritable amour, il lui fallait comme a Lovelace une Clarisse Harlowe. Sans le reflet magique de cette perle introuvable, il ne pouvait plus avoir que, soit des passions aiguisees par quelque vanite parisienne, soit des partis pris avec lui-meme de faire arriver telle femme a tel degre de corruption, soit des aventures qui stimulassent sa curiosite. Le rapport de Laurent, son valet de chambre, venait de donner un prix enorme a la Fille aux yeux d'or. Il s'agissait de livrer bataille a quelque ennemi secret, qui paraissait aussi dangereux qu'habile; et, pour remporter la victoire, toutes les forces dont Henri pouvait disposer n'etaient pas inutiles. Il allait jouer cette eternelle vieille comedie qui sera toujours neuve, et dont les personnages sont un vieillard, une jeune fille et un amoureux: don Hijos, Paquita, de Marsay. Si Laurent valait Figaro, la duegne paraissait incorruptible. Ainsi, la piece vivante etait plus fortement nouee par le hasard qu'elle ne l'avait jamais ete par aucun auteur dramatique! Mais aussi le hasard n'est-il pas un homme de genie? Il va falloir jouer serre, se dit Henri. He! bien, lui dit Paul de Manerville en entrant, ou en sommes-nous? Je viens dejeuner avec toi. Soit, dit Henri. Tu ne te choqueras pas si je fais ma toilette devant toi? Quelle plaisanterie! Nous prenons tant de choses des Anglais en ce moment que nous pourrions devenir hypocrites et prudes comme eux, dit Henri. Laurent avait apporte devant son maitre tant d'ustensiles, tant de meubles differents, et de si jolies choses, que Paul ne put s'empecher de dire:Mais, tu vas en avoir pour deux heures? Non! dit Henri, deux heures et demie. Eh! bien, puisque nous sommes entre nous et que nous pouvons tout nous dire, explique-moi pourquoi un homme superieur autant que tu l'es, car tu es superieur, affecte d'outrer une fatuite qui ne doit pas etre naturelle en lui. Pourquoi passer deux heures et demie a s'etriller, quand il suffit d'entrer un quart d'heure dans un bain, de se peigner en deux temps, et de se vetir? La, dis-moi ton systeme. Il faut que je t'aime bien, mon gros balourd, pour te confier de si hautes pensees, dit le jeune homme qui se faisait en ce moment brosser les pieds avec une brosse douce frottee de savon anglais. Mais je t'ai voue le plus sincere attachement, repondit Paul de Manerville, et je t'aime en te trouvant superieur a moi... Tu as du remarquer, si toutefois tu es capable d'observer un fait moral, que la femme aime le fat, reprit de Marsay sans repondre autrement que par un regard a la declaration de Paul. Sais-tu pourquoi les femmes aiment les fats? Mon ami, les fats sont les seuls hommes qui aient soin d'eux-memes. Or, avoir trop soin de soi, n'est-ce pas dire qu'on soigne en soi-meme le bien d'autrui? L'homme qui ne s'appartient pas est precisement l'homme dont les femmes sont friandes. L'amour est essentiellement voleur. Je ne te parle pas de cet exces de proprete dont elles raffolent. Trouves-en une qui se soit passionnee pour un sans-soin, fut-ce un homme remarquable? Si le fait a eu lieu, nous devons le mettre sur le compte des envies de femme grosse, ces idees folles qui passent par la tete a tout le monde. Au contraire, j'ai vu des gens fort remarquables plantes net pour cause de leur incurie. Un fat qui s'occupe de sa personne s'occupe d'une niaiserie, de petites choses. Et qu'est-ce que la femme? Une petite chose, un ensemble de niaiseries. Avec deux mots dits en l'air, ne la fait-on pas travailler pendant quatre heures? Elle est sure que le fat s'occupera d'elle, puisqu'il ne pense pas a de grandes choses. Elle ne sera jamais negligee pour la gloire, l'ambition, la politique, l'art, ces grandes filles publiques qui, pour elle, sont des rivales. Puis les fats ont le courage de se couvrir de ridicule pour plaire a la femme, et son coeur est plein de recompenses pour l'homme ridicule par amour. Enfin, un fat ne peut etre fat que s'il a raison de l'etre. C'est les femmes qui nous donnent ce grade-la. Le fat est le colonel de l'amour, il a des bonnes fortunes, il a son regiment de femmes a commander! Mon cher! a Paris, tout se sait, et un homme ne peut pas y etre fat gratis. Toi qui n'as qu'une femme et qui peut-etre as raison de n'en avoir qu'une, essaie de faire le fat?... tu ne deviendras meme pas ridicule, tu seras mort. Tu deviendrais un prejuge a deux pattes, un de ces hommes condamnes inevitablement a faire une seule et meme chose. Tu signifierais sottise comme monsieur de La Fayette signifie Amerique; monsieur de Talleyrand, diplomatie; Desaugiers, chanson; monsieur de Segur, romance. S'ils sortent de leur genre, on ne croit plus a la valeur de ce qu'ils font. Voila comme nous sommes en France, toujours souverainement injustes! Monsieur de Talleyrand est peut-etre un grand financier, monsieur de La Fayette un tyran, et Desaugiers un administrateur. Tu aurais quarante femmes l'annee suivante, on ne t'en accorderait pas publiquement une seule. Ainsi donc la fatuite, mon ami Paul, est le signe d'un incontestable pouvoir conquis sur le peuple femelle. Un homme aime par plusieurs femmes passe pour avoir des qualites superieures; et alors c'est a qui l'aura, le malheureux! Mais crois-tu que ce ne soit rien aussi que d'avoir le droit d'arriver dans un salon, d'y regarder tout le monde du haut de sa cravate, ou a travers un lorgnon, et de pouvoir mepriser l'homme le plus superieur s'il porte un gilet arriere? Laurent, tu me fais mal! Apres dejeuner, Paul, nous irons aux Tuileries voir l'adorable Fille aux yeux d'or. Quand, apres avoir fait un excellent repas, les deux jeunes gens eurent arpente la terrasse des Feuillants et la grande allee des Tuileries, ils ne rencontrerent nulle part la sublime Paquita Valdes pour le compte de laquelle se trouvaient cinquante des plus elegants jeunes gens de Paris, tous musques, haut cravates, bottes, eperonnailles, cravachant, marchant, parlant, riant, et se donnant a tous les diables. Messe blanche, dit Henri; mais il m'est venu la plus excellente idee du monde. Cette fille recoit des lettres de Londres, il faut acheter ou griser le facteur, decacheter une lettre, naturellement la lire, y glisser un petit billet doux, et la recacheter. Le vieux tyran, crudel tiranno, doit sans doute connaitre la personne qui ecrit les lettres venant de Londres et ne s'en defie plus. Le lendemain, de Marsay vint encore se promener au soleil sur la terrasse des Feuillants, et y vit Paquita Valdes: deja pour lui la passion l'avait embellie. Il s'affola serieusement de ces yeux dont les rayons semblaient avoir la nature de ceux que lance le soleil et dont l'ardeur resumait celle de ce corps parfait ou tout etait volupte. De Marsay brulait de froler la robe de cette seduisante fille quand ils se rencontraient dans leur promenade; mais ses tentatives etaient toujours vaines. En un moment ou il avait depasse la duegne et Paquita, pour pouvoir se trouver du cote de la Fille aux yeux d'or quand il se retournerait, Paquita, non moins impatiente, s'avanca vivement, et de Marsay se sentit presser la main par elle d'une facon tout a la fois si rapide et si passionnement significative, qu'il crut avoir recu le choc d'une etincelle electrique. En un instant toutes ses emotions de jeunesse lui sourdirent au coeur. Quand les deux amants se regarderent, Paquita parut honteuse; elle baissa les yeux pour ne pas revoir les yeux d'Henri, mais son regard se coula par en dessous pour regarder les pieds et la taille de celui que les femmes nommaient avant la revolution leur vainqueur. J'aurai decidement cette fille comme maitresse, se dit Henri. En la suivant au bout de la terrasse, du cote de la place Louis XV, il apercut le vieux marquis de San-Real qui se promenait appuye sur le bras de son valet de chambre, en marchant avec toute la precaution d'un goutteux et d'un cacochyme. Dona Concha, qui se defiait d'Henri, fit passer Paquita entre elle et le vieillard. Oh! toi, se dit de Marsay en jetant un regard de mepris sur la duegne, si l'on ne peut pas te faire capituler, avec un peu d'opium l'on t'endormira. Nous connaissons la Mythologie et la fable d'Argus. Avant de monter en voiture, la Fille aux yeux d'or echangea avec son amant quelques regards dont l'expression n'etait pas douteuse et dont Henri fut ravi; mais la duegne en surprit un, et dit vivement quelques mots a Paquita, qui se jeta dans le coupe d'un air desespere. Pendant quelques jours Paquita ne vint plus aux Tuileries. Laurent, qui, par ordre de son maitre, alla faire le guet autour de l'hotel, apprit par les voisins qui ni les deux femmes ni le vieux marquis n'etaient sortis depuis le jour ou la duegne avait surpris un regard entre la jeune fille commise a sa garde et Henri. Le lien si faible qui unissait les deux amants etait donc deja rompu. Quelques jours apres, sans que personne sut par quels moyens, de Marsay etait arrive a son but, il avait un cachet et de la cire absolument semblables au cachet et a la cire qui cachetaient les lettres envoyees de Londres a mademoiselle Valdes, du papier pareil a celui dont se servait le correspondant, puis tous les ustensiles et les fers necessaires pour y apposer les timbres des postes anglaise et francaise. Il avait ecrit la lettre suivante, a laquelle il donna toutes les facons d'une lettre envoyee de Londres. Chere Paquita, je n'essaierai pas de vous peindre, par des paroles, la passion que vous m'avez inspiree. Si, pour mon bonheur, vous la partagez, sachez que j'ai trouve les moyens de correspondre avec vous. Je me nomme Adolphe de Gouges, et demeure rue de l'Universite, ndeg 54. Si vous etes trop surveillee pour m'ecrire, si vous n'avez ni papier ni plumes, je le saurai par votre silence. Donc, si demain, de huit heures du matin a dix heures du soir, si vous n'avez pas jete de lettre par-dessus le mur de votre jardin dans celui du baron de Nucingen, ou l'on attendra pendant toute la journee, un homme qui m'est entierement devoue vous glissera par-dessus le mur, au bout d'une corde, deux flacons, a dix heures du matin, le lendemain. Soyez a vous promener vers ce moment-la, l'un des deux flacons contiendra de l'opium pour endormir votre Argus, il suffira de lui en donner six gouttes. L'autre contiendra de l'encre. Le flacon a l'encre est taille, l'autre est uni. Tous deux sont assez plats pour que vous puissiez les cacher dans votre corset. Tout ce que j'ai fait deja pour pouvoir correspondre avec vous doit vous dire combien je vous aime. Si vous en doutiez, je vous avoue que, pour obtenir un rendez vous d'une heure, je donnerais ma vie. Elles croient cela pourtant, ces pauvres creatures! se dit de Marsay; mais elles ont raison. Que penserions-nous d'une femme qui ne se laisserait pas seduire par une lettre d'amour accompagnee de circonstances si probantes? Cette lettre fut remise par le sieur Moinot, facteur, le lendemain, vers huit heures du matin, au concierge de l'hotel San-Real. Pour se rapprocher du champ de bataille, de Marsay etait venu dejeuner chez Paul, qui demeurait rue de la Pepiniere. A deux heures, au moment ou les deux amis se contaient en riant la deconfiture d'un jeune homme qui avait voulu mener le train de la vie elegante sans une fortune assise, et qu'ils lui cherchaient une fin, le cocher d'Henri vint chercher son maitre jusque chez Paul, et lui presenta un personnage mysterieux, qui voulait absolument lui parler a lui-meme. Ce personnage etait un mulatre dont Talma se serait certes inspire pour jouer Othello s'il l'avait rencontre. Jamais figure africaine n'exprima mieux la grandeur dans la vengeance, la rapidite du soupcon, la promptitude dans l'execution d'une pensee, la force du Maure et son irreflexion d'enfant. Ses yeux noirs avaient la fixite des yeux d'un oiseau de proie, et ils etaient enchasses, comme ceux d'un vautour, par une membrane bleuatre denuee de cils. Son front, petit et bas, avait quelque chose de menacant. Evidemment cet homme etait sous le joug d'une seule et meme pensee. Son bras nerveux ne lui appartenait pas. Il etait suivi d'un homme que toutes les imaginations, depuis celles qui grelottent au Groenland jusqu'a celles qui suent a la Nouvelle-Angleterre, se peindront d'apres cette phrase c'etait un homme malheureux. A ce mot, tout le monde le devinera, se le representera d'apres les idees particulieres a chaque pays. Mais qui se figurera son visage blanc, ride, rouge aux extremites, et sa barbe longue? qui verra sa cravate jaunasse en corde, son col de chemise gras, son chapeau tout use, sa redingote verdatre, son pantalon piteux, son gilet recroqueville, son epingle en faux or, ses souliers crottes, dont les rubans avaient barbote dans la boue? qui le comprendra dans toute l'immensite de sa misere presente et passee? Qui? le Parisien seulement. L'homme malheureux de Paris est l'homme malheureux complet, car il trouve encore de la joie pour savoir combien il est malheureux. Le mulatre semblait etre un bourreau de Louis XI tenant un homme a pendre. Qu'est-ce qui nous a peche ces deux droles-la? dit Henri. Pantoufle! il y en a un qui me donne le frisson, repondit Paul. Qui es-tu, toi qui as l'air d'etre le plus chretien des deux? dit Henri en regardant l'homme malheureux. Le mulatre resta les yeux attaches sur ces deux jeunes gens, en homme qui n'entendait rien, et qui cherchait neanmoins a deviner quelque chose d'apres les gestes et le mouvement des levres. Je suis ecrivain public et interprete. Je demeure au Palais de Justice et me nomme Poincet. Bon! Et celui-la? dit Henri a Poincet en montrant le mulatre. Je ne sais pas; il ne parle qu'une espece de patois espagnol, et m'a emmene ici pour pouvoir s'entendre avec vous. Le mulatre tira de sa poche la lettre ecrite a Paquita par Henri, et la lui remit, Henri la jeta dans le feu. Eh! bien, voila qui commence a se dessiner, se dit en lui-meme Henri. Paul, laisse-nous seuls un moment. Je lui ai traduit cette lettre, reprit l'interprete lorsqu'ils furent seuls. Quand elle fut traduite, il a ete je ne sais ou. Puis il est revenu me chercher pour m'amener ici en me promettant deux louis. Qu'as-tu a me dire, Chinois? demanda Henri. Je ne lui ai pas dit Chinois, dit l'interprete en attendant la reponse du mulatre. Il dit, monsieur, reprit l'interprete apres avoir ecoute l'inconnu, qu'il faut que vous vous trouviez demain soir, a dix heures et demie, sur le boulevard Montmartre, aupres du cafe. Vous y verrez une voiture, dans laquelle vous monterez en disant a celui qui sera pret a ouvrir la portiere le mot cortejo, un mot espagnol qui veut dire amant, ajouta Poincet en jetant un regard de felicitation a Henri. Bien! Le mulatre voulut donner deux louis; mais de Marsay ne le souffrit pas et recompensa l'interprete; pendant qu'il le payait, le mulatre profera quelques paroles. Que dit-il? Il me previent, repondit l'homme malheureux, que, si je fais une seule indiscretion, il m'etranglera. Il est gentil, et il a tres fort l'air d'en etre capable. J'en suis sur, repondit Henri. Il le ferait comme il le dit. -Il ajoute, reprit l'interprete, que la personne dont il est l'envoye vous supplie, pour vous et pour elle, de mettre la plus grande prudence dans vos actions, parce que les poignards leves sur vos tetes tomberaient dans vos coeurs, sans qu'aucune puissance humaine put vous en garantir. Il a dit cela! Tant mieux, ce sera plus amusant. Mais tu peux entrer, Paul! cria-t-il a son ami. Le mulatre, qui n'avait cesse de regarder l'amant de Paquita Valdes avec une attention magnetique, s'en alla suivi de l'interprete. Enfin, voici donc une aventure bien romanesque, se dit Henri quand Paul revint. A force de participer a quelques-unes, j'ai fini par rencontrer dans ce Paris une intrigue accompagnee de circonstances graves, de perils majeurs. Ah! diantre, combien le danger rend la femme hardie! Gener une femme, la vouloir contraindre, n'est-ce pas lui donner le droit et le courage de franchir en un moment des barrieres qu'elle mettrait des annees a sauter? Gentille creature, va, saute. Mourir? pauvre enfant! Des poignards? imagination de femmes! Elles sentent toutes le besoin de faire valoir leur petite plaisanterie. D'ailleurs on y pensera, Paquita! on y pensera, ma fille! Le diable m'emporte, maintenant que je sais que cette belle fille, ce chef-d'oeuvre de la nature est a moi, l'aventure a perdu de son piquant. Malgre cette parole legere, le jeune homme avait reparu chez Henri. Pour attendre jusqu'au lendemain sans souffrances, il eut recours a d'exorbitants plaisirs: il joua, dina, soupa avec ses amis; il but comme un fiacre, mangea comme un Allemand, et gagna dix ou douze mille francs. Il sortit du Rocher de Cancale a deux heures du matin, dormit comme un enfant, se reveilla le lendemain frais et rose, et s'habilla pour aller aux Tuileries, en se proposant de monter a cheval apres avoir vu Paquita pour gagner de l'appetit et mieux diner, afin de pouvoir bruler le temps. A l'heure dite, Henri fut sur le boulevard, vit la voiture et donna le mot d'ordre a un homme qui lui parut etre le mulatre. En entendant ce mot, l'homme ouvrit la portiere et deplia vivement le marchepied. Henri fut si ra pidement emporte dans Paris, et ses pensees lui laisserent si peu de faculte de faire attention aux rues par lesquelles il passait, qu'il ne sut ou la voiture s'arreta. Le mulatre l'introduisit dans une maison ou l'escalier se trouvait pres de la porte cochere. Cet escalier etait sombre, aussi bien que le palier sur lequel Henri fut oblige d'attendre pendant le temps que le mulatre mit a ouvrir la porte d'un appartement humide, nauseabond, sans lumiere, et dont les pieces, a peine eclairees par la bougie que son guide trouva dans l'antichambre, lui parurent vides et mal meublees, comme le sont celles d'une maison dont les habitants sont en voyage. Il reconnut cette sensation que lui procurait la lecture d'un de ces romans d'Anne Radcliffe ou le heros traverse les salles froides, sombres, inhabitees, de quelque lieu triste et desert. Enfin le mulatre ouvrit la porte d'un salon. L'etat des vieux meubles et des draperies passees dont cette piece etait ornee la faisait ressembler au salon d'un mauvais lieu. C'etait la meme pretention a l'elegance et le meme assemblage de choses de mauvais gout, de poussiere et de crasse. Sur un canape couvert en velours d'Utrecht rouge, au coin d'une cheminee qui fumait, et dont le feu etait enterre dans les cendres, se tenait une vieille femme assez mal vetue, coiffee d'un de ces turbans que savent inventer les femmes anglaises quand elles arrivent a un certain age, et qui auraient infiniment de succes en Chine, ou le beau ideal des artistes est la monstruosite. Ce salon, cette vieille femme, ce foyer froid, tout eut glace l'amour, si Paquita n'avait pas ete la sur une causeuse dans un voluptueux peignoir, libre de jeter ses regards d'or et de flamme, libre de montrer son pied recourbe, libre de ses mouvements lumineux. Cette premiere entrevue fut ce que sont tous les premiers rendez-vous que se donnent des personnes passionnees qui ont rapidement franchi les distances et qui se desirent ardemment, sans neanmoins se connaitre. Il est impossible qu'il ne se rencontre pas d'abord quelques discordances dans cette situation, genante jusqu'au moment ou les ames se sont mises au meme ton. Si le desir donne de la hardiesse a l'homme et le dispose a ne rien menager; sous peine de ne pas etre femme, la maitresse, quelque extreme que soit son amour, est effrayee de se trouver si promptement arrivee au but et face a face avec la necessite de se donner, qui pour beaucoup de femmes equivaut a une chute dans un abime, au fond duquel elles ne savent pas ce qu'elles trouveront. La froideur involontaire de cette femme contraste avec sa passion avouee et reagit necessairement sur l'amant le plus epris. Ces idees, qui souvent flottent comme des vapeurs a l'alentour des ames, y determinent donc une sorte de maladie passagere. Dans le doux voyage que deux etres entreprennent a travers les belles contrees de l'amour, ce moment est comme une lande a traverser, une lande sans bruyeres, alternativement humide et chaude, pleine de sables ardents, coupee par des marais, et qui mene aux riants bocages vetus de roses ou se deploient l'amour et son cortege de plaisirs sur des tapis de fine verdure. Souvent l'homme spirituel se trouve doue d'un rire bete qui lui sert de reponse a tout; son esprit est comme engourdi sous la glaciale compression de ses desirs. Il ne serait pas impossible que deux etres egalement beaux, spirituels et passionnes, parlassent d'abord des lieux communs les plus niais, jusqu'a ce que le hasard, un mot, le tremblement d'un certain regard, la communication d'une etincelle, leur ait fait rencontrer l'heureuse transition qui les amene dans le sentier fleuri ou l'on ne marche pas, mais ou l'on roule sans neanmoins descendre. Cet etat de l'ame est toujours en raison de la violence des sentiments. Deux etres qui s'aiment faiblement n'eprouvent rien de pareil. L'effet de cette crise peut encore se comparer a celui que produit l'ardeur d'un ciel pur. La nature semble au premier aspect couverte d'un voile de gaze, l'azur du firmament parait noir, l'extreme lumiere ressemble aux tenebres. Chez Henri, comme chez l'Espagnole, il se rencontrait une egale violence: et cette loi de la statique en vertu de laquelle deux forces identiques s'annulent en se rencontrant pourrait etre vraie aussi dans le regne moral. Puis l'embarras de ce moment fut singulierement augmente par la presence de la vieille momie. L'amour s'effraie ou s'egaie de tout, pour lui tout a un sens, tout lui est presage heureux ou funeste. Cette femme decrepite etait la comme un denoument possible, et figurait l'horrible queue de poisson par laquelle les symboliques genies de la Grece ont termine les Chimeres et les Sirenes, si seduisantes, si decevantes par le corsage, comme le sont toutes les passions au debut. Quoique Henri fut, non pas un esprit fort, ce mot est toujours une raillerie, mais un homme d'une puissance extraordinaire, un homme aussi grand qu'on peut l'etre sans croyance, l'ensemble de toutes ces circonstances le frappa. D'ailleurs les hommes les plus forts sont naturellement les plus impressionnes, et consequemment les plus superstitieux, si toutefois l'on peut appeler superstition le prejuge du premier mouvement, qui sans doute est l'apercu du resultat dans les causes cachees a d'autres yeux, mais perceptibles aux leurs. L'Espagnole profitait de ce moment de stupeur pour se laisser aller a l'extase de cette adoration infinie qui saisit d'une femme quand elle aime veritablement et qu'elle se trouve en presence d'une idole vainement esperee. Ses yeux etaient tout joie, tout bonheur, et il s'en echappait des etincelles. Elle etait sous le charme, et s'enivrait sans crainte d'une felicite longtemps revee. Elle parut alors si merveilleusement belle a Henri que toute cette fantasmagorie de haillons, de vieillesse, de draperies rouges usees, de paillassons verts devant les fauteuils, que le carreau rouge mal frotte, que tout ce luxe infirme et souffrant disparut aussitot. Le salon s'illumina, il ne vit plus qu'a travers un nuage la terrible harpie, fixe, muette sur son canape rouge, et dont les yeux jaunes trahissaient les sentiments serviles que le malheur inspire ou que cause un vice sous l'esclavage duquel on est tombe comme sous un tyran qui vous abrutit sous les flagellations de son despotisme. Ses yeux avaient l'eclat froid de ceux d'un tigre en cage qui sait son impuissance et se trouve oblige de devorer ses envies de destruction. Quelle est cette femme? dit Henri a Paquita. Mais Paquita ne repondit pas. Elle fit signe qu'elle n'entendait pas le francais, et demanda a Henri s'il parlait anglais. De Marsay repeta sa question en anglais. C'est la seule femme a laquelle je puisse me fier, quoiqu'elle m'ait deja vendue, dit Paquita tranquillement. Mon cher Adolphe, c'est ma mere, une esclave achetee en Georgie pour sa rare beaute, mais dont il reste peu de chose aujourd'hui. Elle ne parle que sa langue maternelle. L'attitude de cette femme et son envie de deviner, par les mouvements de sa fille et d'Henri, ce qui se passait entre eux furent expliquees soudain au jeune homme, que cette explication mit a l'aise. Paquita, lui dit-il, nous ne serons donc pas libres? Jamais! dit-elle d'un air triste. Nous avons meme peu de jours a nous. Elle baissa les yeux, regarda sa main, et compta de sa main droite sur les doigts de sa main gauche, en montrant ainsi les plus belles mains qu'Henri eut jamais vues. Un, deux, trois Elle compta jusqu'a douze. Oui, dit elle, nous avons douze jours. Et apres? Apres, dit-elle en restant absorbee comme une femme faible devant la hache du bourreau et tuee d'avance par une crainte qui la depouillait de cette magnifique energie que la nature semblait ne lui avoir departie que pour agrandir les voluptes et pour convertir en poemes sans fin les plaisirs les plus grossiers.Apres, repetait elle. Ses yeux devinrent fixes; elle parut contempler un objet eloigne, menacant.Je ne sais pas, dit elle. Cette fille est folle, se dit Henri, qui tomba lui-meme en des reflexions etranges. Paquita lui parut occupee de quelque chose qui n'etait pas lui, comme une femme egalement contrainte et par le remords et par la passion. Peut-etre avait-elle dans le coeur un autre amour qu'elle oubliait et se rappelait tour a tour. En un moment, Henri fut assailli de mille pensees contradictoires. Pour lui cette fille devint un mystere; mais, en la contemplant avec la savante attention de l'homme blase, affame de voluptes nouvelles, comme ce roi d'Orient qui demandait qu'on lui creat un plaisir, soif horrible, dont les grandes ames sont saisies, Henri reconnaissait dans Paquita la plus riche organisation que la nature se fut complu a composer pour l'amour. Le jeu presume de cette machine, l'ame mise a part, eut effraye tout autre homme que de Marsay; mais il fut fascine par cette riche moisson de plaisirs promis, par cette constante variete dans le bonheur, le reve de tout homme, et que toute femme aimante ambitionne aussi. Il fut affole par l'infini rendu palpable et transporte dans les plus excessives jouissances de la creature. Il vit tout cela dans cette fille plus distinctement qu'il ne l'avait encore vu, car elle se laissait complaisamment voir, heureuse d'etre admiree. L'admiration de de Marsay devint une rage secrete, et il la devoila tout entiere en lancant un regard que comprit l'Espagnole, comme si elle etait habituee a en recevoir de semblables. Si tu ne devais pas etre a moi seul, je te tuerais! s'ecria-t-il. En entendant ce mot, Paquita se voila le visage de ses mains et s'ecria naivement:Sainte Vierge, ou me suis-je fourree! Elle se leva, s'alla jeter sur le canape rouge, se plongea la tete dans les haillons qui couvraient le sein de sa mere, et y pleura. La vieille recut sa fille sans sortir de son immobilite, sans lui rien temoigner. La mere possedait au plus haut degre cette gravite des peuplades sauvages, cette impassibilite de la statuaire sur laquelle echoue l'observation. Aimait-elle, n'aimait-elle pas sa fille? Nulle reponse. Sous ce masque couvaient tous les sentiments humains, les bons et les mauvais, et l'on pouvait tout attendre de cette creature. Son regard allait lentement des beaux cheveux de sa fille, qui la couvraient comme d'une mantille, a la figure d'Henri, qu'elle observait avec une inexprimable curiosite. Elle semblait se demander par quel sortilege il etait la, par quel caprice la nature avait fait un homme si seduisant. Ces femmes se moquent de moi! se dit Henri. En ce moment, Paquita leva la tete, jeta sur lui un de ces regards qui vont jusqu'a l'ame et la brulent. Elle lui parut si belle, qu'il se jura de posseder ce tresor de beaute. Ma Paquita, sois a moi! Tu veux me tuer? dit-elle peureuse, palpitante, inquiete, mais ramenee a lui par une force inexplicable. Te tuer, moi! dit-il en souriant. Paquita jeta un cri d'effroi, dit un mot a la vieille, qui prit d'autorite la main d'Henri, celle de sa fille, les regarda longtemps, les leur rendit en hochant la tete d'une facon horriblement significative. Sois a moi ce soir, a l'instant, suis-moi, ne me quitte pas, je le veux, Paquita! m'aimes-tu? viens! En un moment, il lui dit mille paroles insensees avec la rapidite d'un torrent qui bondit entre des rochers, et repete le meme son, sous mille formes differentes. C'est la meme voix! dit Paquita melancoliquement, sans que de Marsay put l'entendre, et... la meme ardeur, ajouta-t-elle. Eh! bien, oui, dit elle avec un abandon de passion que rien ne saurait exprimer. Oui, mais pas ce soir. Ce soir, Adolphe, j'ai donne trop peu d'opium a la Concha, elle pourrait se reveiller, je serais perdue. En ce moment, toute la maison me croit endormie dans ma chambre. Dans deux jours, sois au meme endroit, dis le meme mot au meme homme. Cet homme est mon pere nourricier, Christemio m'adore et mourrait pour moi dans les tourments sans qu'on lui arrachat une parole contre moi. Adieu, dit-elle en saisissant Henri par le corps et s'entortillant autour de lui comme un serpent. Elle le pressa de tous les cotes a la fois, lui apporta sa tete sous la sienne, lui presenta ses levres, et prit un baiser qui leur donna de tels vertiges a tous deux, que de Marsay crut que la terre s'ouvrait, et que Paquita cria:Va t'en! d'une voix qui annoncait assez combien elle etait peu maitresse d'elle-meme. Mais elle le garda tout en lui criant toujours: Va-t'en! et le mena lentement jusqu'a l'escalier. La, le mulatre, dont les yeux blancs s'allumerent a la vue de Paquita, prit le flambeau des mains de son idole, et conduisit Henri jusqu'a la rue. Il laissa le flambeau sous la voute, ouvrit la portiere, remit Henri dans la voiture, et le deposa sur le boulevard des Italiens avec une rapidite merveilleuse. Les chevaux semblaient avoir l'enfer dans le corps. Cette scene fut comme un songe pour de Marsay, mais un de ces songes qui, tout en s'evanouissant, laissent dans l'ame un sentiment de volupte surnaturelle, apres laquelle un homme court pendant le reste de sa vie. Un seul baiser avait suffi. Aucun rendez-vous ne s'etait passe d'une maniere plus decente, ni plus chaste, ni plus froide peut-etre, dans un lieu plus horrible par les details, devant une plus hideuse divinite; car cette mere etait restee dans l'imagination d'Henri comme quelque chose d'infernal, d'accroupi, de cadavereux, de vicieux, de sauvagement feroce, que la fantaisie des peintres et des poetes n'avait pas encore devine. En effet, jamais rendez-vous n'avait plus irrite ses sens, n'avait revele de voluptes plus hardies, n'avait mieux fait jaillir l'amour de son centre pour se repandre comme une atmosphere autour d'un homme. Ce fut quelque chose de sombre, de mysterieux, de doux, de tendre, de contraint et d'expansif, un accouplement de l'horrible et du celeste, du paradis et de l'enfer, qui rendit de Marsay comme ivre. Il ne fut plus lui-meme, et il etait assez grand cependant pour pouvoir resister aux enivrements du plaisir. Pour bien comprendre sa conduite au denoument de cette histoire, il est necessaire d'expliquer comment son ame s'etait elargie a l'age ou les jeunes gens se rapetissent ordinairement en se melant aux femmes ou en s'en occupant trop. Il avait grandi par un concours de circonstances secretes qui l'investissaient d'un immense pouvoir inconnu. Ce jeune homme avait en main un sceptre plus puissant que ne l'est celui des rois modernes presque tous brides par les lois dans leurs moindres volontes. De Marsay exercait le pouvoir autocratique du despote oriental. Mais ce pouvoir, si stupidement mis en oeuvre dans l'Asie par des hommes abrutis, etait decuple par l'intelligence europeenne, par l'esprit francais, le plus vif, le plus acere de tous les instruments intelligentiels. Henri pouvait ce qu'il voulait dans l'interet de ses plaisirs et de ses vanites. Cette invisible action sur le monde social l'avait revetu d'une majeste reelle, mais secrete, sans emphase et repliee sur lui-meme. Il avait de lui, non pas l'opinion que Louis XIV pouvait avoir de soi, mais celle que les plus orgueilleux des Kalifes, des Pharaons, des Xerses qui se croyaient de race divine, avaient d'eux-memes, quand ils imitaient Dieu en se voilant a leurs sujets, sous pretexte que leurs regards donnaient la mort. Ainsi, sans avoir aucun remords d'etre a la fois juge et partie, de Marsay condamnait froidement a mort l'homme ou la femme qui l'avait offense serieusement. Quoique souvent prononce presque legerement, l'arret etait irrevocable. Une erreur etait un malheur semblable a celui que cause la foudre en tombant sur une Parisienne heureuse dans quelque fiacre, au lieu d'ecraser le vieux cocher qui la conduit a un rendez-vous. Aussi la plaisanterie amere et profonde qui distinguait la conversation de ce jeune homme causait-elle assez generalement de l'effroi; personne ne se sentait l'envie de le choquer. Les femmes aiment prodigieusement ces gens qui se nomment pachas eux-memes, qui semblent accompagnes de lions, de bourreaux, et marchent dans un appareil de terreur. Il en resulte chez ces hommes une securite d'action, une certitude de pouvoir, une fierte de regard, une conscience leonine qui realise pour les femmes le type de force qu'elles revent toutes. Ainsi etait de Marsay. Heureux en ce moment de son avenir, il redevint jeune et flexible, et ne songeait qu'a aimer en allant se coucher. Il reva de la Fille aux yeux d'or comme revent les jeunes gens passionnes. Ce fut des images monstrueuses, des bizarreries insaisissables, pleines de lumiere, et qui revelent les mondes invisibles, mais d'une maniere toujours incomplete, car un voile interpose change les conditions de l'optique. Le lendemain et le surlendemain, il disparut sans que l'on put savoir ou il etait alle. Sa puissance ne lui appartenait qu'a de certaines conditions, et heureusement pour lui, pendant ces deux jours, il fut simple soldat au service du demon dont il tenait sa talismanique existence. Mais a l'heure dite, le soir, sur le boulevard, il attendit la voiture, qui ne se fit pas attendre. Le mulatre s'approcha d'Henri pour lui dire en francais une phrase qu'il paraissait avoir apprise par coeur:Si vous voulez venir, m'a-t-elle dit, il faut consentir a vous laisser bander les yeux. Et Christemio montra un foulard de soie blanche. Non! dit Henri dont la toute-puissance se revolta soudain. Et il voulut monter. Le mulatre fit un signe; la voiture partit. Oui! cria de Marsay furieux de perdre un bonheur qu'il s'etait promis. D'ailleurs, il voyait l'impossibilite de capituler avec un esclave dont l'obeissance etait aveugle autant que celle d'un bourreau. Puis, etait-ce sur cet instrument passif que devait tomber sa colere? Le mulatre siffla, la voiture revint. Henri monta precipitamment. Deja quelques curieux s'amassaient niaisement sur le boulevard. Henri etait fort, il voulut se jouer du mulatre. Lorsque la voiture partit au grand trot, il lui saisit les mains pour s'emparer de lui et pouvoir garder, en domptant son surveillant, l'exercice de ses facultes afin de savoir ou il allait. Tentative inutile. Les yeux du mulatre etincelerent dans l'ombre. Cet homme poussa des cris que la fureur faisait expirer dans sa gorge, se degagea, rejeta de Marsay par une main de fer, et le cloua, pour ainsi dire, au fond de la voiture; puis, de sa main libre, il tira un poignard triangulaire, en sifflant. Le cocher entendit le sifflement, et s'arreta. Henri etait sans armes, il fut force de plier; il tendit la tete vers le foulard. Ce geste de soumission apaisa Christemio, qui lui banda les yeux avec un respect et un soin qui temoignaient une sorte de veneration pour la personne de l'homme aime par son idole. Mais, avant de prendre cette precaution, il avait serre son poignard avec defiance dans sa poche de cote, et se boutonna jusqu'au menton. Il m'aurait tue, ce Chinois-la! se dit de Marsay. La voiture roula de nouveau rapidement. Il restait une ressource a un jeune homme qui connaissait aussi bien Paris que le connaissait Henri. Pour savoir ou il allait, il lui suffisait de se recueillir, de compter, par le nombre des ruisseaux franchis, les rues devant lesquelles on passerait sur les boulevards tant que la voiture continuerait d'aller droit. Il pouvait ainsi reconnaitre par quelle rue laterale la voiture se dirigerait, soit vers la Seine, soit vers les hauteurs de Montmartre, et deviner le nom ou la position de la rue ou son guide le ferait arreter. Mais l'emotion violente que lui avait causee sa lutte, la fureur ou le mettait sa dignite compromise, les idees de vengeance auxquelles il se livrait, les suppositions que lui suggerait le soin minutieux que prenait cette fille mysterieuse pour le faire arriver a elle, tout l'empecha d'avoir cette attention d'aveugle, necessaire a la concentration de son intelligence, et a la parfaite perspicacite du souvenir. Le trajet dura une demi-heure. Quand la voiture s'arreta, elle n'etait plus sur le pave. Le mulatre et le cocher prirent Henri a bras le corps, l'enleverent, le mirent sur une espece de civiere, et le transporterent a travers un jardin dont il sentit les fleurs et l'odeur particuliere aux arbres et a la verdure. Le silence qui y regnait etait si profond qu'il put distinguer le bruit que faisaient quelques gouttes d'eau en tombant des feuilles humides. Les deux hommes le monterent dans un escalier, le firent lever, le conduisirent a travers plusieurs pieces, en le guidant par les mains, et le laisserent dans une chambre dont l'atmosphere etait parfumee, et dont il sentit sous ses pieds le tapis epais. Une main de femme le poussa sur un divan et lui denoua le foulard. Henri vit Paquita devant lui, mais Paquita dans sa gloire de femme voluptueuse. La moitie du boudoir ou se trouvait Henri decrivait une ligne circulaire mollement gracieuse, qui s'opposait a l'autre partie parfaitement carree, au milieu de laquelle brillait une cheminee en marbre blanc et or. Il etait entre par une porte laterale que cachait une riche portiere en tapisserie, et qui faisait face a une fenetre. Le fer-a-cheval etait orne d'un veritable divan turc, c'est-a-dire un matelas pose par terre, mais un matelas large comme un lit, un divan de cinquante pieds de tour, en cachemire blanc, releve par des bouffettes en soie noire et ponceau, disposees en losanges. Le dossier de cet immense lit s'elevait de plusieurs pouces au-dessus des nombreux coussins qui l'enrichissaient encore par le gout de leurs agrements. Ce boudoir etait tendu d'une etoffe rouge, sur laquelle etait posee une mousseline des Indes cannelee comme l'est une colonne corinthienne, par des tuyaux alternativement creux et ronds, arretes en haut et en bas dans une bande d'etoffe couleur ponceau sur laquelle etaient dessinees des arabesques noires. Sous la mousseline, le ponceau devenait rose, couleur amoureuse que repetaient les rideaux de la fenetre qui etaient en mousseline des Indes doublee de taffetas rose, et ornes de franges ponceau melange de noir. Six bras en vermeil, supportant chacun deux bougies, etaient attaches sur la tenture a d'egales distances pour eclairer le divan. Le plafond, au milieu duquel pendait un lustre en vermeil mat, etincelait de blancheur, et la corniche etait doree. Le tapis ressemblait a un chale d'Orient, il en offrait les dessins et rappelait les poesies de la Perse, ou des mains d'esclaves l'avaient travaille. Les meubles etaient couverts en cachemire blanc, rehausse par des agrements noirs et ponceau. La pendule, les candelabres, tout etait en marbre blanc et or. La seule table qu'il y eut avait un cachemire pour tapis. D'elegantes jardinieres contenaient des roses de toutes les especes, des fleurs ou blanches ou rouges. Enfin le moindre detail semblait avoir ete l'objet d'un soin pris avec amour. Jamais la richesse ne s'etait plus coquettement cachee pour devenir de l'elegance, pour exprimer la grace, pour inspirer la volupte. La tout aurait rechauffe l'etre le plus froid. Les chatoiements de la tenture, dont la couleur changeait suivant la direction du regard, en devenant ou toute blanche, ou toute rose, s'accordaient avec les effets de la lumiere qui s'infusait dans les diaphanes tuyaux de la mousseline, en produisant de nuageuses apparences. L'ame a je ne sais quel attachement pour le blanc, l'amour se plait dans le rouge, et l'or flatte les passions, il a la puissance de realiser leurs fantaisies. Ainsi tout ce que l'homme a de vague et de mysterieux en lui-meme, toutes ses affinites inexpliquees se trouvaient caressees dans leurs sympathies involontaires. Il y avait dans cette harmonie parfaite un concert de couleurs auquel l'ame repondait par des idees voluptueuses, indecises, flottantes. Ce fut au milieu d'une vaporeuse atmosphere chargee de parfums exquis que Paquita, vetue d'un peignoir blanc, les pieds nus, des fleurs d'oranger dans ses cheveux noirs, apparut a Henri agenouillee devant lui, l'adorant comme le dieu de ce temple ou il avait daigne venir. Quoique de Marsay eut l'habitude de voir les recherches du luxe parisien, il fut surpris a l'aspect de cette coquille, semblable a celle ou naquit Venus. Soit effet du contraste entre les tenebres d'ou il sortait et la lumiere qui baignait son ame, soit par une comparaison rapidement faite entre cette scene et celle de la premiere entrevue, il eprouva une de ces sensations delicates que donne la vraie poesie. En apercevant, au milieu de ce reduit eclos par la baguette d'une fee, le chef-d'oeuvre de la creation, cette fille dont le teint chaudement colore, dont la peau douce, mais legerement doree par les reflets du rouge et par l'effusion de je ne sais quelle vapeur d'amour etincelait comme si elle eut reflechi les rayons des lumieres et des couleurs, sa colere, ses desirs de vengeance, sa vanite blessee, tout tomba. Comme un aigle qui fond sur sa proie, il la prit a plein corps, l'assit sur ses genoux, et sentit avec une indicible ivresse la voluptueuse pression de cette fille dont les beautes si grassement developpees l'envelopperent doucement. Viens, Paquita! dit-il a voix basse. Parle! parle sans crainte, lui dit elle. Cette retraite a ete construite pour l'amour. Aucun son ne s'en echappe, tant on y veut ambitieusement garder les accents et les musiques de la voix aimee. Quelque forts que soient des cris, ils ne sauraient etre entendus au dela de cette enceinte. On y peut assassiner quelqu'un, ses plaintes y seraient vaines comme s'il etait au milieu du Grand-Desert. Qui donc a si bien compris la jalousie et ses besoins? Ne me questionne jamais la-dessus, repondit elle en defaisant avec une incroyable gentillesse de geste la cravate du jeune homme, sans doute pour en bien voir le col. Oui, voila ce cou que j'aime tant! dit elle. Veux-tu me plaire? Cette interrogation, que l'accent rendait presque lascive, tira de Marsay de la reverie ou l'avait plonge la despotique reponse par laquelle Paquita lui avait interdit toute recherche sur l'etre inconnu qui planait comme une ombre au-dessus d'eux. Et si je voulais savoir qui regne ici? Paquita le regarda en tremblant. Ce n'est donc pas moi, dit-il en se levant et se debarrassant de cette fille qui tomba la tete en arriere. Je veux etre seul, la ou je suis. Frappant! frappant! dit la pauvre esclave en proie a la terreur. Pour qui me prends-tu donc? Repondras-tu? Paquita se leva doucement, les yeux en pleurs, alla prendre dans un des deux meubles d'ebene un poignard et l'offrit a Henri par un geste de soumission qui aurait attendri un tigre. Donne-moi une fete comme en donnent les hommes quand ils aiment, dit-elle, et pendant que je dormirai, tue-moi, car je ne saurais te repondre. Ecoute: je suis attachee comme un pauvre animal a son piquet; je suis etonnee d'avoir pu jeter un pont sur l'abime qui nous separe. Enivre-moi, puis tue-moi. Oh! non, non, dit-elle en joignant les mains, ne me tue pas! j'aime la vie! La vie est si belle pour moi!Si je suis esclave, je suis reine aussi. Je pourrais t'abuser par des paroles, te dire que je n'aime que toi, te le prouver, profiter de mon empire momentane pour te dire:Prends-moi comme on goute en passant le parfum d'une fleur dans le jardin d'un roi. Puis, apres avoir deploye l'eloquence rusee de la femme et les ailes du plaisir, apres avoir desaltere ma soif, je pourrais te faire jeter dans un puits ou personne ne te trouverait, et qui a ete construit pour satisfaire la vengeance sans avoir a redouter celle de la justice, un puits plein de chaux qui s'allumerait pour te consumer sans qu'on retrouvat une parcelle de ton etre. Tu resterais dans mon coeur, a moi pour toujours. Henri regarda cette fille sans trembler, et ce regard sans peur la combla de joie. Non, je ne le ferai pas! tu n'es pas tombe ici dans un piege, mais dans un coeur de femme qui t'adore, et c'est moi qui serai jetee dans le puits. Tout cela me parait prodigieusement drole, lui dit de Marsay en l'examinant. Mais tu me parais une bonne fille, une nature bizarre; tu es, foi d'honnete homme, une charade vivante dont le mot me semble bien difficile a trouver. Paquita ne comprit rien a ce que disait le jeune homme; elle le regarda doucement en ouvrant des yeux qui ne pouvaient jamais etre betes, tant il s'y peignait de volupte. Tiens, mon amour, dit-elle en revenant a sa premiere idee, veux-tu me plaire? Je ferai tout ce que tu voudras, et meme ce que tu ne voudras pas, repondit en riant de Marsay qui retrouva son aisance de fat en prenant la re solution de se laisser aller au cours de sa bonne fortune sans regarder ni en arriere ni en avant. Puis peut-etre comptait-il sur sa puissance et sur son savoir-faire d'homme a bonnes fortunes pour dominer quelques heures plus tard cette fille, et en apprendre tous les secrets. Eh! bien, lui dit-elle, laisse-moi t'arranger a mon gout. Mets-moi donc a ton gout, dit Henri. Paquita joyeuse alla prendre dans un des deux meubles une robe de velours rouge, dont elle habilla de Marsay, puis elle le coiffa d'un bonnet de femme et l'entortilla d'un chale. En se livrant a ses folies, faites avec une innocence d'enfant, elle riait d'un rire convulsif, et ressemblait a un oiseau battant des ailes; mais elle ne voyait rien au dela. S'il est impossible de peindre les delices inouies que rencontrerent ces deux belles creatures faites par le ciel dans un moment ou il etait en joie, il est peut-etre necessaire de traduire metaphysiquement les impressions extraordinaires et presque fantastiques du jeune homme. Ce que les gens qui se trouvent dans la situation sociale ou etait de Marsay et qui vivent comme il vivait savent le mieux reconnaitre, est l'innocence d'une fille. Mais, chose etrange! si la Fille aux yeux d'or etait vierge, elle n'etait certes pas innocente. L'union si bizarre du mysterieux et du reel, de l'ombre et de la lumiere, de l'horrible et du beau, du plaisir et du danger, du paradis et de l'enfer, qui s'etait deja rencontree dans cette aventure, se continuait dans l'etre capricieux et sublime dont se jouait de Marsay. Tout ce que la volupte la plus raffinee a de plus savant, tout ce que pouvait connaitre Henri de cette poesie des sens que l'on nomme l'amour, fut depasse par les tresors que deroula cette fille dont les yeux jaillissants ne mentirent a aucune des promesses qu'ils faisaient. Ce fut un poeme oriental, ou rayonnait le soleil que Saadi, Hafiz ont mis dans leurs bondissantes strophes. Seulement, ni le rythme de Saadi, ni celui de Pindare n'auraient exprime l'extase pleine de confusion et la stupeur dont cette delicieuse fille fut saisie quand cessa l'erreur dans laquelle une main de fer la faisait vivre. Morte! dit-elle, je suis morte! Adolphe, emmene-moi donc au bout de la terre, dans une ile ou personne ne nous sache. Que notre fuite ne laisse pas de traces! Nous serions suivis dans l'enfer. Dieu! voici le jour. Sauve-toi. Te reverrai-je jamais Oui, demain, je veux te revoir, dusse-je, pour avoir ce bonheur, donner la mort a tous mes surveillants. A demain. Elle le serra dans ses bras par une etreinte ou il y avait la terreur de la mort. Puis elle poussa un ressort qui devait repondre a une sonnette, et supplia de Marsay de se laisser bander les yeux. Et si je ne voulais plus, et si je voulais rester ici. Tu causerais plus promptement ma mort, dit-elle; car maintenant je suis sure de mourir pour toi. Henri se laissa faire. Il se rencontre en l'homme qui vient de se gorger de plaisir une pente a l'oubli, je ne sais quelle ingratitude, un desir de liberte, une fantaisie d'aller se promener, une teinte de mepris et peut-etre de degout pour son idole, il se rencontre enfin d'inexplicables sentiments qui le rendent infame et ignoble. La certitude de cette affection confuse, mais reelle chez les ames qui ne sont ni eclairees par cette lumiere celeste, ni parfumees de ce baume saint d'ou nous vient la pertinacite du sentiment, a dicte sans doute a Rousseau les aventures de milord Edouard, par lesquelles sont terminees les lettres de la Nouvelle Heloise. Si Rousseau s'est evidemment inspire de l'oeuvre de Richardson, il s'en est eloigne par mille details qui laissent son monument magnifiquement original; il l'a recommande a la posterite par de grandes idees qu'il est difficile de degager par l'analyse, quand, dans la jeunesse, on lit cet ouvrage avec le dessein d'y trouver la chaude peinture du plus physique de nos sentiments, tandis que les ecrivains serieux et philosophes n'en emploient jamais les images que comme la consequence ou la necessite d'une vaste pensee; et les aventures de milord Edouard sont une des idees les plus europeennement delicates de cette oeuvre. Henri se trouvait donc sous l'empire de ce sentiment confus que ne connait pas le veritable amour. Il fallait en quelque sorte le persuasif arret des comparaisons et l'attrait irresistible des souvenirs pour le ramener a une femme. L'amour vrai regne surtout par la memoire. La femme qui ne s'est gravee dans l'ame ni par l'exces du plaisir, ni par la force du sentiment, celle-la peut-elle jamais etre aimee? A l'insu d'Henri, Paquita s'etait etablie chez lui par ces deux moyens. Mais en ce moment, tout entier a la fatigue du bonheur, cette delicieuse melancolie du corps, il ne pouvait guere s'analyser le coeur en reprenant sur ses levres le gout des plus vives voluptes qu'il eut encore egrappees. Il se trouva sur le boulevard Montmartre au petit jour, regarda stupidement l'equipage qui s'enfuyait, tira deux cigares de sa poche, en alluma un a la lanterne d'une bonne femme qui vendait de l'eau-de-vie et du cafe aux ouvriers, aux gamins, aux maraichers, a toute cette population parisienne qui commence sa vie avant le jour; puis il s'en alla, fumant son cigare, et mettant ses mains dans les poches de son pantalon avec une insouciance vraiment deshonorante. La bonne chose qu'un cigare! Voila ce dont un homme ne se lassera jamais, se dit-il. Cette Fille aux yeux d'or dont raffolait a cette epoque toute la jeunesse elegante de Paris, il y songeait a peine! L'idee de la mort exprimee a travers les plaisirs, et dont la peur avait a plusieurs reprises rembruni le front de cette belle creature qui tenait aux houris de l'Asie par sa mere, a l'Europe par son education, aux Tropiques par sa naissance, lui semblait etre une de ces tromperies par lesquelles toutes les femmes essaient de se rendre interessantes. Elle est de la Havane, du pays le plus espagnol qu'il y ait dans le Nouveau-Monde; elle a donc mieux aime jouer la terreur que de me jeter au nez de la souffrance, de la difficulte, de la coquetterie ou le devoir, comme font les Parisiennes. Par ses yeux d'or, j'ai bien envie de dormir. Il vit un cabriolet de place, qui stationnait au coin de Frascati, en attendant quelques joueurs, il le reveilla, se fit conduire chez lui, se coucha, et s'endormit du sommeil des mauvais sujets, lequel, par une bizarrerie dont aucun chansonnier n'a encore tire parti, se trouve etre aussi profond que celui de l'innocence. Peut-etre est-ce un effet de cet axiome proverbial, les extremes se touchent Vers midi, de Marsay se detira les bras en se reveillant, et sentit les atteintes d'une de ces faims canines que tous les vieux soldats peuvent se souvenir d'avoir eprouvee au lendemain de la victoire. Aussi vit-il devant lui Paul de Manerville avec plaisir, car rien n'est alors plus agreable que de manger en compagnie. Eh! bien, lui dit son ami, nous imaginions tous que tu t'etais enferme depuis dix jours avec la Fille aux yeux d'or. La Fille aux yeux d'or! je n'y pense plus. Ma foi! j'ai bien d'autres chats a fouetter. Ah!! tu fais le discret. Pourquoi pas? dit en riant de Marsay. Mon cher, la discretion est le plus habile des calculs. Ecoute... Mais non, je ne te dirai pas un mot. Tu ne m'apprends jamais rien, je ne suis pas dispose a donner en pure perte les tresors de ma politique. La vie est un fleuve qui sert a faire du commerce. Par tout ce qu'il y a de plus sacre sur la terre, par les cigares, je ne suis pas un professeur d'economie sociale mise a la portee des niais. Dejeunons. Il est moins couteux de te donner une omelette au thon que de te prodiguer ma cervelle. Tu comptes avec tes amis? Mon cher, dit Henri qui se refusait rarement une ironie, comme il pourrait t'arriver cependant tout comme a un autre d'avoir besoin de discretion, et que je t'aime beaucoup... Oui, je t'aime! Ma parole d'honneur, s'il ne te fallait qu'un billet de mille francs pour t'empecher de te bruler la cervelle, tu le trouverais ici, car nous n'avons encore rien hypotheque la-bas, hein, Paul? Si tu te battais demain, je mesurerais la distance et chargerais les pistolets, afin que tu sois tue dans les regles. Enfin, si une personne autre que moi s'avisait de dire du mal de toi en ton absence, il faudrait se mesurer avec un rude gentilhomme qui se trouve dans ma peau, voila ce que j'appelle une amitie a toute epreuve. Eh! bien, quand tu auras besoin de discretion, mon petit, apprends qu'il existe deux especes de discretions: discretion active et discretion negative. La discretion negative est celle des sots qui emploient le silence, la negation, l'air renfrogne, la discretion des portes fermees, veritable impuissance! La discretion active procede par affirmation. Si ce soir, au Cercle, je disais:Foi d'honnete homme, la Fille aux yeux d'or ne valait pas ce qu'elle m'a coute! tout le monde, quand je serais parti, s'ecrierait:Avez-vous entendu ce fat de de Marsay qui voudrait nous faire croire qu'il a deja eu la Fille aux yeux d'or? il voudrait ainsi se debarrasser de ses rivaux, il n'est pas maladroit. Mais cette ruse est vulgaire et dangereuse. Quelque grosse que soit la sottise qui nous echappe, il se rencontre toujours des niais qui peuvent y croire. La meilleure des discretions est celle dont usent les femmes adroites quand elles veulent donner le change a leurs maris. Elle consiste a compromettre une femme a laquelle nous ne tenons pas, ou que nous n'aimons pas, ou que nous n'avons pas, pour conserver l'honneur de celle que nous aimons assez pour la respecter. C'est ce que j'appelle la femme-ecran.Ha! voici Laurent. Que nous apportes-tu? Des huitres d'Ostende, monsieur le comte... Tu sauras quelque jour, Paul, combien il est amusant de se jouer du monde en lui derobant le secret de nos affections. J'eprouve un immense plaisir d'echapper a la stupide juridiction de la masse qui ne sait jamais ni ce qu'elle veut ni ce qu'on lui fait vouloir, qui prend le moyen pour le resultat, qui tour a tour adore et maudit, eleve et detruit! Quel bonheur de lui imposer des emotions et de n'en pas recevoir, de la dompter, de ne jamais lui obeir! Si l'on peut etre fier de quelque chose, n'est-ce pas d'un pouvoir acquis par soi-meme, dont nous sommes a la fois la cause, l'effet, le principe et le resultat? Eh! bien, aucun homme ne sait qui j'aime, ni ce que je veux. Peut-etre saura-t-on qui j'ai aime, ce que j'aurai voulu, comme on sait les drames accomplis; mais laisser voir dans mon jeu? faiblesse, duperie. Je ne connais rien de plus meprisable que la force jouee par l'adresse. Je m'initie tout en riant au metier d'ambassadeur, si toutefois la diplomatie est aussi difficile que l'est la vie! J'en doute. As-tu de l'ambition? veux-tu devenir quelque chose? Mais, Henri, tu te moques de moi, comme si je n'etais pas assez mediocre pour arriver a tout. Bien! Paul. Si tu continues a te moquer de toi-meme, tu pourras bientot te moquer de tout le monde. En dejeunant, de Marsay commenca, quand il en fut a fumer ses cigares, a voir les evenements de sa nuit sous un singulier jour. Comme beaucoup de grands esprits, sa perspicacite n'etait pas spontanee, il n'entrait pas tout a coup au fond des choses. Comme chez toutes les natures douees de la faculte de vivre beaucoup dans le present, d'en exprimer pour ainsi dire le jus et de le devorer, sa seconde vue avait besoin d'une espece de sommeil pour s'identifier aux causes. Le cardinal de Richelieu etait ainsi, ce qui n'excluait pas en lui le don de prevoyance necessaire a la conception des grandes choses. De Marsay se trouvait dans toutes ces conditions, mais il n'usa d'abord de ses armes qu'au profit de ses plaisirs, et ne devint l'un des hommes politiques les plus profonds du temps actuel quand il se fut sature des plaisirs auxquels pense tout d'abord un jeune homme lorsqu'il a de l'or et le pouvoir. L'homme se bronze ainsi: il use la femme, pour que la femme ne puisse pas l'user. En ce moment donc, de Marsay s'apercut qu'il avait ete joue par la Fille aux yeux d'or, en voyant dans son ensemble cette nuit dont les plaisirs n'avaient que graduellement ruissele pour finir par s'epancher a torrents. Il put alors lire dans cette page si brillante d'effet, en deviner le sens cache. L'innocence purement physique de Paquita, l'etonnement de sa joie, quelques mots d'abord obscurs et maintenant clairs, echappes au milieu de la joie, tout lui prouva qu'il avait pose pour une autre personne. Comme aucune des corruptions sociales ne lui etait inconnue, qu'il professait au sujet de tous les caprices une parfaite indifference, et les croyait justifies par cela meme qu'ils se pouvaient satisfaire, il ne s'effaroucha pas du vice, il le connaissait comme on connait un ami, mais il fut blesse de lui avoir servi de pature. Si ses presomptions etaient justes, il avait ete outrage dans le vif de son etre. Ce seul soupcon le mit en fureur, il laissa eclater le rugissement du tigre dont une gazelle se serait moquee, le cri d'un tigre qui joignait a la force de la bete l'intelligence du demon. Eh! bien, qu'as-tu donc? lui dit Paul. Rien! Je ne voudrais pas, si l'on te demandait si tu as quelque chose contre moi, que tu repondisses un rien semblable, il faudrait sans doute nous battre le lendemain. Je ne me bats plus, dit de Marsay. Ceci me semble encore plus tragique. Tu assassines donc? Tu travestis les mots. J'execute. Mon cher ami, dit Paul, tes plaisanteries sont bien poussees au noir, ce matin. Que veux-tu? la volupte mene a la ferocite. Pourquoi? je n'en sais rien, et je ne suis pas assez curieux pour en chercher la cause.Ces cigares sont excellents. Donne du the a ton ami.Sais-tu, Paul, que je mene une vie de brute? Il serait bien temps de se choisir une destinee, d'employer ses forces a quelque chose qui valut la peine de vivre. La vie est une singuliere comedie. Je suis effraye, je ris de l'inconsequence de notre ordre social. Le gouvernement fait trancher la tete a de pauvres diables qui ont tue un homme, et il patente des creatures qui expedient, medicalement parlant, une douzaine de jeunes gens par hiver. La morale est sans force contre une douzaine de vices qui detruisent la societe, et que rien ne peut punir.Encore une tasse?Ma parole d'honneur! l'homme est un bouffon qui danse sur un precipice. On nous parle de l'immoralite des Liaisons Dangereuses, et de je ne sais quel autre livre qui a un nom de femme de chambre; mais il existe un livre horrible, sale, epouvantable, corrupteur, toujours ouvert, qu'on ne fermera jamais, le grand livre du monde, sans compter un autre livre mille fois plus dangereux, qui se compose de tout ce qui se dit a l'oreille, entre hommes, ou sous l'eventail entre femmes, le soir, au bal. Henri, certes il se passe en toi quelque chose d'extraordinaire, et cela se voit malgre ta discretion active. Oui! tiens, il faut que je devore le temps jusqu'a ce soir. Allons au jeu. Peut-etre aurai-je le bonheur de perdre. De Marsay se leva, prit une poignee de billets de banque, les roula dans sa boite a cigares, s'habilla et profita de la voiture de Paul pour aller au Salon des Etrangers ou, jusqu'au diner, il consuma le temps dans ces emouvantes alternatives de perte et de gain qui sont la derniere ressource des organisations fortes, quand elles sont contraintes de s'exercer dans le vide. Le soir, il vint au rendez-vous, et se laissa complaisamment bander les yeux. Puis, avec cette ferme volonte que les hommes vraiment forts ont seuls la faculte de concentrer, il porta son attention et appliqua son intelligence a deviner par quelles rues passait la voiture. Il eut une sorte de certitude d'etre mene rue Saint-Lazare, et d'etre arrete a la petite porte du jardin de l'hotel San-Real. Quand il passa, comme la premiere fois, cette porte et qu'il fut mis sur un brancard porte sans doute par le mulatre et par le cocher, il comprit, en entendant crier le sable sous leurs pieds, pourquoi l'on prenait de si minutieuses precautions. Il aurait pu, s'il avait ete libre, ou s'il avait marche, cueillir une branche d'arbuste, regarder la nature du sable qui se serait attache a ses bottes; tandis que, transporte pour ainsi dire aeriennement dans un hotel inaccessible, sa bonne fortune devait etre ce qu'elle avait ete jusqu'alors, un reve. Mais, pour le desespoir de l'homme, il ne peut rien faire que d'imparfait, soit en bien soit en mal. Toutes ses oeuvres intellectuelles ou physiques sont signees par une marque de destruction. Il avait plu legerement, la terre etait humide. Pendant la nuit certaines odeurs vegetales sont beaucoup plus fortes que pendant le jour, Henri sentait donc les parfums du reseda le long de l'allee par laquelle il etait convoye. Cette indication devait l'eclairer dans les recherches qu'il se promettait de faire pour reconnaitre l'hotel ou se trouvait le boudoir de Paquita. Il etudia de meme les detours que ses porteurs firent dans la maison, et crut pouvoir se les rappeler. I1 se vit comme la veille sur l'ottomane, devant Paquita qui lui defaisait son bandeau; mais il la vit pale et changee. Elle avait pleure. Agenouillee comme un ange en priere, mais comme un ange triste et profondement melancolique, la pauvre fille ne ressemblait plus a la curieuse, a l'impatiente, a la bondissante creature qui avait pris de Marsay sur ses ailes pour le transporter dans le septieme ciel de l'amour. Il y avait quelque chose de si vrai dans ce desespoir voile par le plaisir, que le terrible de Marsay sentit en lui-meme une admiration pour ce nouveau chef-d'oeuvre de la nature, et oublia momentanement l'interet principal de ce rendez-vous. Qu'as-tu donc, ma Paquita? Mon ami, dit-elle, emmene-moi, cette nuit meme! Jette-moi quelque part ou l'on ne puisse pas dire en me voyant: Voici Paquita; ou personne ne reponde: Il y a ici une fille au regard dore, qui a de longs cheveux. La je te donnerai des plaisirs tant que tu voudras en recevoir de moi. Puis, quand tu ne m'aimeras plus, tu me laisseras, je ne me plaindrai pas, je ne dirai rien; et mon abandon ne devra te causer aucun remords, car un jour passe pres de toi, un seul jour pendant lequel je t'aurai regarde, m'aura valu toute une vie. Mais si je reste ici, je suis perdue. Je ne puis pas quitter Paris, ma petite, repondit Henri. Je ne m'appartiens pas, je suis lie par un serment au sort de plusieurs personnes qui sont a moi comme je suis a elles. Mais je puis te faire dans Paris un asile ou nul pouvoir humain n'arrivera. Non, dit-elle, tu oublies le pouvoir feminin. Jamais phrase prononcee par une voix humaine n'exprima plus completement la terreur. Qui pourrait donc arriver a toi, si je me mets entre toi et le monde? Le poison! dit-elle. Deja dona Concha te soupconne. Et, reprit-elle en laissant couler des larmes qui brillerent le long de ses joues, il est bien facile de voir que je ne suis plus la meme. Eh! bien, si tu m'abandonnes a la fureur du monstre qui me devorera, que ta sainte volonte soit faite! Mais viens, fais qu'il y ait toutes les voluptes de la vie dans notre amour. D'ailleurs, je supplierai, je pleurerai, je crierai, je me defendrai, je me sauverai peut-etre. Qui donc imploreras-tu? dit-il. Silence! reprit Paquita. Si j'obtiens ma grace, ce sera peut-etre a cause de ma discretion. Donne-moi ma robe, dit insidieusement Henri. Non, non, repondit-elle vivement, reste ce que tu es, un de ces anges qu'on m'avait appris a hair, et dans lesquels je ne voyais que des monstres, tandis que vous etes ce qu'il y a de plus beau sous le ciel, dit-elle en caressant les cheveux d'Henri. Tu ignores a quel point je suis idiote? je n'ai rien appris. Depuis l'age de douze ans, je suis enfermee sans avoir vu personne. Je ne sais ni lire ni ecrire, je ne parle que l'anglais et l'espagnol. Comment se fait-il donc que tu recoives des lettres de Londres? Mes lettres! tiens, les voici! dit-elle en allant prendre quelques papiers dans un long vase du Japon. Elle tendit a de Marsay des lettres ou le jeune homme vit avec surprise des figures bizarres semblables a celles des rebus, tracees avec du sang, et qui exprimaient des phrases pleines de passion. Mais, s'ecria-t-il en admirant ces hieroglyphes crees par une habile jalousie, tu es sous la puissance d'un infernal genie? Infernal, repeta-t-elle. Mais comment donc as-tu pu sortir... Ha! dit-elle, de la vient ma perte. J'ai mis dona Concha entre la peur d'une mort immediate et une colere a venir. J'avais une curiosite de demon, je voulais rompre ce cercle d'airain que l'on avait decrit entre la creation et moi, je voulais voir ce que c'etait que des jeunes gens, car je ne connais d'hommes que le marquis et Christemio. Notre cocher et le valet qui nous accompagne sont des vieillards... Mais, tu n'etais pas toujours enfermee? Ta sante voulait... Ha! reprit-elle, nous nous promenions, mais pendant la nuit et dans la campagne, au bord de la Seine, loin du monde. N'es-tu pas fiere d'etre aimee ainsi? Non, dit-elle, plus! Quoique bien remplie, cette vie cachee n'est que tenebres en comparaison de la lumiere. Qu'appelles-tu la lumiere? Toi, mon bel Adolphe! toi, pour qui je donnerais ma vie. Toutes les choses de passion que l'on m'a dites et que j'inspirais, je les ressens pour toi! Pendant certains moments je ne comprenais rien a l'existence, mais maintenant je sais comment nous aimons, et jusqu'a present j'etais aimee seulement, moi je n'aimais pas. Je quitterais tout pour toi, emmene-moi. Si tu le veux, prends-moi comme un jouet, mais laisse-moi pres de toi jusqu'a ce que tu me brises. Tu n'auras pas de regret? Pas un seul! dit-elle en laissant lire dans ses yeux dont la teinte d'or resta pure et claire. Suis-je le prefere? se dit en lui-meme Henri qui, s'il entrevoyait la verite, se trouvait alors dispose a pardonner l'offense en faveur d'un amour si naif.Je verrai bien, pensa-t-il. Si Paquita ne lui devait aucun compte du passe, le moindre souvenir devenait un crime a ses yeux. Il eut donc la triste force d'avoir une pensee a lui, de juger sa maitresse, de l'etudier tout en s'abandonnant aux plaisirs les plus entrainants que jamais Peri descendue des cieux ait trouves pour son bien-aime. Paquita semblait avoir ete creee pour l'amour, avec un soin special de la nature. D'une nuit a l'autre, son genie de femme avait fait les plus rapides progres. Quelle que fut la puissance de ce jeune homme, et son insouciance en fait de plaisirs, malgre sa satiete de la veille, il trouva dans la Fille aux yeux d'or ce serail que sait creer la femme aimante et a laquelle un homme ne renonce jamais. Paquita repondait a cette passion que sentent tous les hommes vraiment grands pour l'infini, passion mysterieuse si dramatiquement exprimee dans Faust, si poetiquement traduite dans Manfred, et qui poussait Don Juan a fouiller le coeur des femmes, en esperant y trouver cette pensee sans bornes a la recherche de laquelle se mettent tant de chasseurs de spectres, que les savants croient entrevoir dans la science, et que les mystiques trouvent en Dieu seul. L'esperance d'avoir enfin l'Etre ideal avec lequel la lutte pouvait etre constante sans fatigue, ravit de Marsay qui, pour la premiere fois, depuis longtemps, ouvrit son coeur. Ses nerfs se detendirent, sa froideur se fondit dans l'atmosphere de cette ame brulante, ses doctrines tranchantes s'envolerent, et le bonheur lui colora son existence, comme l'etait ce boudoir blanc et rose. En sentant l'aiguillon d'une volupte superieure, il fut entraine par dela les limites dans lesquelles il avait jusqu'alors enferme la passion. Il ne voulut pas etre depasse par cette fille qu'un amour en quelque sorte artificiel avait formee par avance aux besoins de son ame, et alors il trouva, dans cette vanite qui pousse l'homme a rester en tout vainqueur, des forces pour dompter cette fille; mais aussi, jete par dela cette ligne ou l'ame est maitresse d'elle-meme, il se perdit dans ces limbes delicieuses que le vulgaire nomme si niaisement les espaces imaginaires. Il fut tendre, bon et communicatif. Il rendit Paquita presque folle. Pourquoi n'irions-nous pas a Sorente, a Nice, a Chiavari, passer toute notre vie ainsi? Veux-tu? disait-il a Paquita d'une voix penetrante. As-tu donc jamais besoin de me dire:Veux-tu? s'ecria-t-elle. Ai-je une volonte? Je ne suis quelque chose hors de toi qu'afin d'etre un plaisir pour toi. Si tu veux choisir une retraite digne de nous, l'Asie est le seul pays ou l'amour puisse deployer ses ailes... Tu as raison, reprit Henri. Allons aux Indes, la ou le printemps est eternel, ou la terre n'a jamais que des fleurs, ou l'homme peut deployer l'appareil des souverains, sans qu'on en glose comme dans les sots pays ou l'on veut realiser la plate chimere de l'egalite. Allons dans la contree ou l'on vit au milieu d'un peuple d'esclaves, ou le soleil illumine toujours un palais qui reste blanc, ou l'on seme des parfums dans l'air, ou les oiseaux chantent l'amour, et ou l'on meurt quand on ne peut plus aimer... Et ou l'on meurt ensemble! dit Paquita. Mais ne partons pas demain, partons a l'instant, emmenons Christemio. Ma foi, le plaisir est le plus beau denoument de la vie. Allons en Asie, mais pour partir, enfant! il faut beaucoup d'or, et pour avoir de l'or, il faut arranger ses affaires. Elle ne comprenait rien a ces idees. De l'or, il y en a ici haut comme ca! dit-elle en levant la main. Il n'est pas a moi. Qu'est-ce que cela fait? reprit elle, si nous en avons besoin, prenons-le. Il ne t'appartient pas. Appartenir! repeta-t-elle. Ne m'as-tu pas prise? Quand nous l'aurons pris, il nous appartiendra. Il se mit a rire. Pauvre innocente! tu ne sais rien des choses de ce monde. Non, mais voila ce que je sais, s'ecria-t-elle en attirant Henri sur elle. Au moment meme ou de Marsay oubliait tout, et concevait le desir de s'approprier a jamais cette creature il recut au milieu de sa joie un coup de poignard qui traversa de part en part son coeur mortifie pour la premiere fois. Paquita, qui l'avait enleve vigoureusement en l'air comme pour le contempler, s'etait ecriee: Oh! Mariquita! Mariquita! cria le jeune homme en rugissant, je sais maintenant tout ce dont je voulais encore douter. Il sauta sur le meuble ou etait renferme le long poignard. Heureusement pour elle et pour lui, l'armoire etait fermee. Sa rage s'accrut de cet obstacle; mais il recouvra sa tranquillite, alla prendre sa cravate et s'avanca vers elle d'un air si ferocement significatif, que, sans connaitre de quel crime elle etait coupable, Paquita comprit neanmoins qu'il s'agissait pour elle de mourir. Alors elle s'elanca d'un seul bond au bout de la chambre pour eviter le noeud fatal que de Marsay voulait lui passer autour du cou. Il y eut un combat. De part et d'autre la souplesse, l'agilite, la vigueur furent egales. Pour finir la lutte, Paquita jeta dans les jambes de son amant un coussin qui le fit tomber, et profita du repit que lui laissa cet avantage pour pousser la detente du ressort auquel repondait un avertissement. Le mulatre arriva brusquement. En un clin d'oeil Christemio sauta sur de Marsay, le terrassa, lui mit le pied sur la poitrine, le talon tourne vers la gorge. De Marsay comprit que s'il se debattait il etait a l'instant ecrase sur un seul signe de Paquita. Pourquoi voulais-tu me tuer, mon amour? lui dit-elle. De Marsay ne repondit pas. En quoi t'ai-je deplu? lui dit-elle. Parle, expliquons-nous. Henri garda l'attitude flegmatique de l'homme fort qui se sent vaincu; contenance froide, silencieuse, tout anglaise, qui annoncait la conscience de sa dignite par une resignation momentanee. D'ailleurs il avait deja pense, malgre l'emportement de sa colere, qu'il etait peu prudent de se commettre avec la justice en tuant cette fille a l'improviste et sans en avoir prepare le meurtre de maniere a s'assurer l'impunite. Mon bien-aime, reprit Paquita, parle-moi; ne me laisse pas sans un adieu d'amour! Je ne voudrais pas garder dans mon coeur l'effroi que tu viens d'y mettre. Parleras-tu? dit-elle en frappant du pied avec colere. De Marsay lui jeta pour reponse un regard qui signifiait si bien: tu mourras! que Paquita se precipita sur lui. Eh! bien, veux-tu me tuer? Si ma mort peut te faire plaisir, tue-moi! Elle fit un signe a Christemio, qui leva son pied de dessus le jeune homme et s'en alla sans laisser voir sur sa figure qu'il portat un jugement bon ou mauvais sur Paquita. Voila un homme! dit de Marsay en montrant le mulatre par un geste sombre. Il n'y a de devouement que le devouement qui obeit a l'amitie sans la juger. Tu as en cet homme un veritable ami. Je te le donnerai si tu veux, repondit-elle; il te servira avec le meme devouement qu'il a pour moi si je le lui recommande. Elle attendit un mot de reponse, et reprit avec un accent plein de tendresse:Adolphe, dis-moi donc une bonne parole. Voici bientot le jour. Henri ne repondit pas. Ce jeune homme avait une triste qualite, car on regarde comme une grande chose tout ce qui ressemble a de la force, et souvent les hommes divinisent des extravagances. Henri ne savait pas pardonner. Le savoir-revenir, qui certes est une des graces de l'ame, etait un non-sens pour lui. La ferocite des hommes du Nord, dont le sang anglais est assez fortement teint, lui avait ete transmise par son pere. Il etait inebranlable dans ses bons comme dans ses mauvais sentiments. L'exclamation de Paquita fut d'autant plus horrible pour lui qu'il avait ete detrone du plus doux triomphe qui eut jamais agrandi sa vanite d'homme. L'esperance, l'amour et tous les sentiments s'etaient exaltes chez lui, tout avait flambe dans son coeur et dans son intelligence; puis ces flambeaux, allumes pour eclairer sa vie, avaient ete souffles par un vent froid. Paquita, stupefaite, n'eut dans sa douleur que la force de donner le signal du depart. Ceci est inutile, dit-elle en jetant le bandeau. S'il ne m'aime plus, s'il me hait, tout est fini. Elle attendit un regard, ne l'obtint pas, et tomba demi-morte. Le mulatre jeta sur Henri un coup d'oeil si epouvantablement significatif qu'il fit trembler, pour la premiere fois de sa vie, ce jeune homme, a qui personne ne refusait le don d'une rare intrepidite.Si tu ne l'aimes pas bien, si tu lui fais la moindre peine, je te tuerai. Tel etait le sens de ce rapide regard. De Marsay fut conduit avec des soins presque serviles le long d'un corridor eclaire par des jours de souffrance, et au bout duquel il sortit par une porte secrete dans un escalier derobe qui conduisait au jardin de l'hotel San-Real. Le mulatre le fit marcher precautionneusement le long d'une allee de tilleuls qui aboutissait a une petite porte donnant sur une rue deserte a cette epoque. De Marsay remarqua bien tout, la voiture l'attendait; cette fois le mulatre ne l'accompagna point; et, au moment ou Henri mit la tete a la portiere pour revoir les jardins et l'hotel, il rencontra les yeux blancs de Christemio, avec lequel il echangea un regard. De part et d'autre ce fut une provocation, un defi, l'annonce d'une guerre de sauvages, d'un duel ou cessaient les lois ordinaires, ou la trahison, ou la perfidie etait un moyen admis. Christemio savait qu'Henri avait jure la mort de Paquita. Henri savait que Christemio voulait le tuer avant qu'il ne tuat Paquita. Tous deux s'entendirent a merveille. L'aventure se complique d'une facon assez interessante, se dit Henri. Ou monsieur va-t-il? lui demanda le cocher. De Marsay se fit conduire chez Paul de Manerville. Pendant plus d'une semaine Henri fut absent de chez lui, sans que personne put savoir ni ce qu'il fit pendant ce temps, ni dans quel endroit il demeura. Cette retraite le sauva de la fureur du mulatre, et causa la perte de la pauvre creature qui avait mis toute son esperance dans celui qu'elle aimait comme jamais aucune creature n'aima sur cette terre. Le dernier jour de cette semaine, vers onze heures du soir, Henri revint en voiture a la petite porte du jardin de l'hotel San-Real. Trois hommes l'accompagnaient. Le cocher etait evidemment un de ses amis, car il se leva droit sur son siege, en homme qui voulait, comme une sentinelle attentive, ecouter le moindre bruit. L'un des trois autres se tint en dehors de la porte, dans la rue; le second resta debout dans le jardin, appuye sur le mur; le dernier, qui tenait a la main un trousseau de clefs, accompagna de Marsay. Henri, lui dit son compagnon, nous sommes trahis. Par qui, mon bon Ferragus? Ils ne dorment pas tous, repondit le chef des Devorants: il faut absolument que quelqu'un de la maison n'ait ni bu ni mange. Tiens, vois cette lumiere. Nous avons le plan de la maison, d'ou vient-elle? Je n'ai pas besoin du plan pour le savoir, repondit Ferragus; elle vient de la chambre de la marquise. Ah! cria de Marsay. Elle sera sans doute arrivee de Londres aujourd'hui. Cette femme m'aura pris jusqu'a ma vengeance! Mais, si elle m'a devance, mon bon Gratien, nous la livrerons a la justice. Ecoute donc! l'affaire est faite, dit Ferragus a Henri. Les deux amis preterent l'oreille et entendirent des cris affaiblis qui eussent attendri des tigres. Ta marquise n'a pas pense que les sons sortiraient par le tuyau de la cheminee, dit le chef des Devorants avec le rire d'un critique enchante de decouvrir une faute dans une belle oeuvre. Nous seuls, nous savons tout prevoir, dit Henri. Attends-moi, je veux aller voir comment cela se passe la-haut, afin d'apprendre la maniere dont se traitent leurs querelles de menage. Par le nom de Dieu, je crois qu'elle la fait cuire a petit feu. De Marsay grimpa lestement l'escalier qu'il connaissait et reconnut le chemin du boudoir. Quand il en ouvrit la porte, il eut le frissonnement involontaire que cause a l'homme le plus determine la vue du sang repandu. Le spectacle qui s'offrit a ses regards eut d'ailleurs pour lui plus d'une cause d'etonnement. La marquise etait femme: elle avait calcule sa vengeance avec cette perfection de perfidie qui distingue les animaux faibles. Elle avait dissimule sa colere pour s'assurer du crime avant de le punir. Trop tard, mon bien-aime! dit Paquita mourante dont les yeux pales se tournerent vers de Marsay. La Fille aux yeux d'or expirait noyee dans le sang. Tous les flambeaux allumes, un parfum delicat qui se faisait sentir, certain desordre ou l'oeil d'un homme a bonnes fortunes devait reconnaitre des folies communes a toutes les passions, annoncaient que la marquise avait savamment questionne la coupable. Cet appartement blanc, ou le sang paraissait si bien, trahissait un long combat. Les mains de Paquita etaient empreintes sur les coussins. Partout elle s'etait accrochee a la vie, partout elle s'etait defendue, et partout elle avait ete frappee. Des lambeaux entiers de la tenture cannelee etaient arraches par ses mains ensanglantees, qui sans doute avaient lutte longtemps. Paquita devait avoir essaye d'escalader le plafond. Ses pieds nus etaient marques le long du dossier du divan, sur lequel elle avait sans doute couru. Son corps, dechiquete a coups de poignard par son bourreau, disait avec quel acharnement elle avait dispute une vie qu'Henri lui rendait si chere. Elle gisait a terre, et avait, en mourant, mordu les muscles du cou-de-pied de madame de San-Real, qui gardait a la main son poignard trempe de sang. La marquise avait les cheveux arraches, elle etait couverte de morsures, dont plusieurs saignaient, et sa robe dechiree la laissait voir a demi-nue, les seins egratignes. Elle etait sublime ainsi. Sa tete avide et furieuse respirait l'odeur du sang. Sa bouche haletante restait entr'ouverte, et ses narines ne suffisaient pas a ses aspirations. Certains animaux, mis en fureur, fondent sur leur ennemi, le mettent a mort, et, tranquilles dans leur victoire, semblent avoir tout oublie. Il en est d'autres qui tournent autour de leur victime, qui la gardent en craignant qu'on ne la leur vienne enlever, et qui, semblables a l'Achille d'Homere, font neuf fois le tour de Troie en trainant leur ennemi par les pieds. Ainsi etait la marquise. Elle ne vit pas Henri. D'abord, elle se savait trop bien seule pour craindre des temoins; puis, elle etait trop enivree de sang chaud, trop animee par la lutte, trop exaltee pour apercevoir Paris entier, si Paris avait forme un cirque autour d'elle. Elle n'aurait pas senti la foudre. Elle n'avait meme pas entendu le dernier soupir de Paquita, et croyait qu'elle pouvait encore etre ecoutee par la morte. Meurs sans confession! lui disait-elle; va en enfer, monstre d'ingratitude; ne sois plus a personne qu'au demon. Pour le sang que tu lui as donne, tu me dois tout le tien! Meurs, meurs, souffre mille morts, j'ai ete trop bonne, je n'ai mis qu'un moment a te tuer, j'aurais voulu te faire eprouver toutes les douleurs que tu me legues. Je vivrai, moi! je vivrai malheureuse, je suis reduite a ne plus aimer que Dieu! Elle la contempla.Elle est morte! se dit-elle apres une pause en faisant un violent retour sur elle-meme. Morte, ah! j'en mourrai de douleur! La marquise voulut s'aller jeter sur le divan accablee par un desespoir qui lui otait la voix, et ce mouvement lui permit alors de voir Henri de Marsay. Qui es-tu? lui dit-elle en courant a lui le poignard leve. Henri lui arreta le bras, et ils purent ainsi se contempler tous deux face a face. Une surprise horrible leur fit couler a tous deux un sang glace dans les veines, et ils tremblerent sur leurs jambes comme des chevaux effrayes. En effet, deux Menechmes ne se seraient pas mieux ressemble. Ils dirent ensemble le meme mot:Lord Dudley doit etre votre pere? Chacun d'eux baissa la tete affirmativement. Elle est fidele au sang, dit Henri en montrant Paquita. Elle etait aussi peu coupable qu'il est possible, reprit Margarita-Euphemia Porraberil, qui se jeta sur le corps de Paquita en poussant un cri de desespoir.Pauvre fille! oh! je voudrais te ranimer! J'ai eu tort, pardonne-moi, Paquita! Tu es morte, et je vis, moi! Je suis la plus malheureuse. En ce moment apparut l'horrible figure de la mere de Paquita. Tu vas me dire que tu ne l'avais pas vendue pour que je la tuasse, s'ecria la marquise. Je sais pourquoi tu sors de ta taniere. Je te la payerai deux fois. Tais-toi. Elle alla prendre un sac d'or dans le meuble d'ebene et le jeta dedaigneusement aux pieds de cette vieille femme. Le son de l'or eut le pouvoir de dessiner un sourire sur l'immobile physionomie de la Georgienne. J'arrive a temps pour toi, ma soeur, dit Henri. La justice va te demander... Rien, repondit la marquise. Une seule personne pouvait demander compte de cette fille. Christemio est mort. Et cette mere, demanda Henri en montrant la vieille, ne te ranconnera-t-elle pas toujours? Elle est d'un pays ou les femmes ne sont pas des etres, mais des choses dont on fait ce qu'on veut, que l'on vend, que l'on achete, que l'on tue, enfin dont on se sert pour ses caprices, comme vous vous servez ici de vos meubles. D'ailleurs, elle a une passion qui fait capituler toutes les autres, et qui aurait aneanti son amour maternel, si elle avait aime sa fille; une passion... Laquelle? dit vivement Henri en interrompant sa soeur. Le jeu, dont Dieu te garde! repondit la marquise. Mais par qui vas-tu te faire aider, dit Henri en montrant la Fille aux yeux d'or, pour enlever les traces de cette fantaisie, que la justice ne te passerait pas? J'ai sa mere, repondit la marquise, en montrant la vieille Georgienne a qui elle fit signe de rester. Nous nous reverrons, dit Henri, qui songeait a l'inquietude de ses amis et sentait la necessite de partir. Non, mon frere, dit-elle, nous ne nous reverrons jamais. Je retourne en Espagne pour m'aller mettre au couvent de los Dolores. Tu es encore trop jeune, trop belle, dit Henri en la prenant dans ses bras et lui donnant un baiser. Adieu, dit-elle, rien ne console d'avoir perdu ce qui nous a paru etre l'infini. Huit jours apres, Paul de Manerville rencontra de Marsay aux Tuileries, sur la terrasse des Feuillants. Eh! bien, qu'est donc devenue notre belle FILLE AUX YEUX D'OR, grand scelerat? Elle est morte. De quoi? De la poitrine. Paris, mars 1834-avril 1835.