A Messieurs De La Sacree Faculte De Theologie De Paris La raison qui me porte a vous presenter cet ouvrage est si juste, et, quand vous en connaitrez le dessein, je m'assure que vous en aurez aussi une si juste de le prendre en votre protection, que je pense ne pouvoir mieux faire, pour vous le rendre en quelque sorte recommandable, qu'en vous disant en peu de mots ce que je m'y suis propose. J'ai toujours estime que ces deux questions, de Dieu et de l'ame, etaient les principales de celles qui doivent plutot etre demontrees par les raisons de la philosophie que de la theologie: car bien qu'il nous suffise, a nous autres qui sommes fideles, de croire par la foi qu'il y a un Dieu, et que l'ame humaine ne meurt point avec le corps; certainement il ne semble pas possible de pouvoir jamais persuader aux infideles aucune religion, ni quasi meme aucune vertu morale, si premierement on ne leur prouve ces deux choses par raison naturelle. Et d'autant qu'on propose souvent en cette vie de plus grandes recompenses pour les vices que pour les vertus, peu de personnes prefereraient le juste a l'utile, si elles n'etaient retenues, ni par la crainte de Dieu, ni par l'attente d'une autre vie. Et quoiqu'il soit absolument vrai, qu'il faut croire qu'il y a un Dieu, parce qu'il est ainsi enseigne dans les Saintes Ecritures, et d'autre part qu'il faut croire les Saintes Ecritures, parce qu'elles viennent de Dieu; et cela parce que, la foi etant un don de Dieu, celui-la meme qui donne la grace pour faire croire les autres choses, la peut aussi donner pour nous faire croire qu'il existe: on ne saurait neanmoins proposer cela aux infideles, qui pourraient s'imaginer que l'on commettrait en ceci la faute que les logiciens nomment un Cercle. Et de vrai, j'ai pris garde que vous autres, Messieurs, avec tous les theologiens, n'assuriez pas seulement que l'existence de Dieu se peut prouver par raison naturelle, mais aussi que l'on infere de la Sainte Ecriture, que sa connaissance est beaucoup plus claire que celle que l'on a de plusieurs choses creees, et qu'en effet elle est si facile que ceux qui ne l'ont point sont coupables. Comme il parait par ces paroles de la Sagesse, chapitre 13, ou il est dit que leur ignorance n'est point pardonnable: car si leur esprit a penetre si avant dans la connaissance des choses du monde, comment est-il possible qu'ils n'en aient point trouve plus facilement le souverain Seigneur? Et aux Romains, chapitre premier, il est dit qu'ils sont inexcusables. Et encore au meme endroit, par ces paroles: Ce qui est connu de Dieu, est manifeste dans eux, il semble que nous soyons avertis, que tout ce qui se peut savoir de Dieu peut etre montre par des raisons qu'il n'est pas besoin de chercher ailleurs que dans nous-memes, et que notre esprit seul est capable de nous fournir. C'est pourquoi j'ai pense qu'il ne serait point hors de propos, que je fisse voir ici par quels moyens cela se peut faire, et quelle voie il faut tenir, pour arriver a la connaissance de Dieu avec plus de facilite et de certitude que nous ne connaissons les choses de ce monde. Et pour ce qui regarde l'ame, quoique plusieurs aient cru qu'il n'est pas aise d'en connaitre la nature, et que quelquesuns aient meme ose dire que les raisons humaines nous persuadaient qu'elle mourait avec le corps, et qu'il n'y avait que la seule Foi qui nous enseignait le contraire, neanmoins, d'autant que le Concile de Latran, tenu sous Leon X, en la session 8, les condamne, et qu'il ordonne expressement aux philosophes chretiens de repondre a leurs arguments, et d'employer toutes les forces de leur esprit pour faire connaitre la verite, j'ai bien ose l'entreprendre dans cet ecrit. Davantage, sachant que la principale raison, qui fait que plusieurs impies ne veulent point croire qu'il y a un Dieu, et que l'ame humaine est distincte du corps, est qu'ils disent que personne jusques ici n'a pu demontrer ces deux choses; quoique je ne sois point de leur opinion, mais qu'au contraire je tienne que presque toutes les raisons qui ont ete apportees par tant de grands personnages, touchant ces deux questions, sont autant de demonstrations, quand elles sont bien entendues, et qu'il soit presque impossible d'en inventer de nouvelles: si est-ce que je crois qu'on ne saurait rien faire de plus utile en la philosophie, que d'en rechercher une fois curieusement et avec soin les meilleures et plus solides, et les disposer en un ordre si clair et si exact, qu'il soit constant desormais a tout le monde, que ce sont de veritables demonstrations. Et enfin, d'autant que plusieurs personnes ont desire cela de moi, qui ont connaissance que j'ai cultive une certaine methode pour resoudre toutes sortes de difficultes dans les sciences; methode qui de vrai n'est pas nouvelle, n'y ayant rien de plus ancien que la verite, mais de laquelle ils savent que je me suis servi assez heureusement en d'autres rencontres; j 'ai pense qu'il etait de mon devoir de tenter quelque chose sur ce sujet. Or j'ai travaille de tout mon possible pour comprendre dans ce traite tout ce qui s'en peut dire. Ce n'est pas que j'aie ici ramasse toutes les diverses raisons qu'on pourrait alleguer pour servir de preuve a notre sujet: car je n'ai jamais cru que cela fut necessaire, sinon lorsqu'il n'y en a aucune qui soit certaine; mais seulement j'ai traite les premieres et principales d'une telle maniere, que j'ose bien les proposer pour de tres evidentes et tres certaines demonstrations. Et je dirai de plus qu'elles sont telles, que je ne pense pas qu'il y ait aucune voie par ou l'esprit humain en puisse jamais decouvrir de meilleures; car l'importance de l'affaire, et la gloire de Dieu a laquelle tout ceci se rapporte, me contraignent de parler ici un peu plus librement de moi que je n'ai de coutume. Neanmoins, quelque certitude et evidence que je trouve en mes raisons, je ne puis pas me persuader que tout le monde soit capable de les entendre. Mais, tout ainsi que dans la geometrie il y en a plusieurs qui nous ont ete laissees par Archimede, par Apollonius, par Pappus, et par plusieurs autres, qui sont recues de tout le monde pour tres certaines et tres evidentes, parce qu'elles ne contiennent rien qui, considere separement, ne soit tres facile a connaitre, et qu'il n'y a point d'endroit ou les consequences ne cadrent et ne conviennent fort bien avec tes antecedents; neanmoins, parce qu'elles sont un peu longues, et qu'elles demandent un esprit tout entier, elles ne sont comprises et entendues que de fort peu de personnes: de meme, encore que j'estime que celles dont je me sers ici, egalent, voire meme surpassent en certitude et evidence les demonstrations de geometrie, j'apprehende neanmoins qu'elles ne puissent pas etre assez suffisamment entendues de plusieurs, tant; parce qu'elles sont aussi un peu longues, et dependantes les unes des autres, que principalement parce qu'elles demandent un esprit entierement libre de tous prejuges et qui se puisse aisement detacher du commerce des sens. Et en verite, il ne s'en trouve pas tant dans le monde qui soient propres pour les speculations metaphysiques, que pour celles de geometrie. Et de plus il y a encore cette difference que, dans la geometrie chacun etant prevenu de l'opinion, qu'il ne s'y avance rien qui n'ait une demonstration certaine, ceux qui n'y sont pas entierement verses, pechent bien plus souvent en approuvant de fausses demonstrations, pour faire croire qu'ils les entendent, qu'en refutant les veritables. Il n'en est pas de meme dans la philosophie, ou, chacun croyant que toutes ses propositions sont problematiques, peu de personnes s'adonnent a la recherche de la verite; et meme beaucoup, se voulant acquerir la reputation de forts esprits, ne s'etudient a autre chose qu'a combattre arrogamment les verites les plus apparentes. C'est pourquoi, Messieurs, quelque force que puissent avoir mes raisons, parce qu'elles appartiennent a la philosophie, je n'espere pas qu'elles fassent un grand effort sur les esprits, si vous ne les prenez en votre protection. Mais l'estime que tout le monde fait de votre compagnie etant si grande, et le nom de Sorbonne d'une telle autorite, que non seulement en ce qui regarde la Foi, apres les sacres Conciles, on n'a jamais tant defere au jugement d'aucune autre compagnie, mais aussi en ce qui regarde l'humaine philosophie, chacun croyant qu'il n'est pas possible de trouver ailleurs plus de solidite et de connaissance, ni plus de prudence et d'integrite pour donner son jugement; je ne doute point, si vous daignez prendre tant de soin de cet ecrit, que de vouloir premierement le corriger; car ayant connaissance non seulement de mon infirmite, mais aussi de mon ignorance, je n'oserais pas assurer qu'il n'y ait aucunes erreurs, puis apres y ajouter les choses qui y manquent, achever celles qui ne sont pas parfaites, et prendre vousmemes la peine de donner une explication plus ample a celles qui en ont besoin, ou du moins de m'en avertir afin que j'y travaille, et enfin, apres que les raisons par lesquelles je prouve qu'il y a un Dieu, et que l'ame humaine differe d'avec le corps, auront ete portees jusques au point de clarte et d'evidence, ou je m'assure qu'on les peut conduire, qu'elles devront etre tenues pour de tres exactes demonstrations, vouloir declarer cela meme, et le temoigner publiquement: je ne doute point, disje, que si cela se fait, toutes les erreurs et fausses opinions qui ont jamais ete touchant ces deux questions, ne soient bientot effacees de l'esprit des hommes. Car la verite fera que tous les doctes et gens d'esprit souscriront a votre jugement; et votre autorite, que les athees, qui sont pour l'ordinaire plus arrogants que doctes et judicieux, se depouilleront de leur esprit de contradiction, ou que peutetre ils soutiendront euxmemes les raisons qu'ils verront etre recues par toutes les personnes d'esprit pour des demonstrations, de peur qu'ils ne paraissent n'en avoir pas l'intelligence; et enfin tous les autres se rendront aisement a tant de temoignages, et il n'y aura plus personne qui ose douter de l'existence de Dieu, et de la distinction reelle et veritable de l'ame humaine d'avec le corps. C'est a vous maintenant a juger du fruit qui reviendrait de cette creance, si elle etait une fois bien etablie, qui voyez les desordres que son doute produit; mais je n'aurais pas ici bonne grace de recommander davantage la cause de Dieu et de la Religion, a ceux qui en ont toujours ete les plus fermes colonnes. Abrege Des Six Meditations Suivantes DANS la premiere, je mets en avant les raisons pour lesquelles nous pouvons douter generalement de toutes choses, et particulierement des choses materielles, au moins tant que nous n'aurons point d'autres fondements dans les sciences, que ceux que nous avons eus jusqu'a present. Or, bien que l'utilite d'un doute si general ne paraisse pas d'abord, elle est toutefois en cela tres grande, qu'il nous delivre de toutes sortes de prejuges, et nous prepare un chemin tres facile pour accoutumer notre esprit a se detacher des sens, et enfin, en ce qu'il fait qu'il n'est pas possible que nous ne puissions plus avoir aucun doute, de ce que nous decouvrirons apres etre veritable. Dans la seconde, l'esprit, qui, usant de sa propre liberte, suppose que toutes les choses ne sont point, de l'existence desquelles il a le moindre doute, reconnait qu'il est absolument impossible que cependant il n'existe pas lui-meme. Ce qui est aussi d'une tres grande utilite, d'autant que par ce moyen il fait aisement distinction des choses qui lui appartiennent, c'estadire a la nature intellectuelle, et de celles qui appartiennent au corps. Mais parce qu'il peut arriver que quelques-uns attendent de moi en ce lieula des raisons pour prouver l'immortalite de l'ame, j'estime les devoir maintenant avertir, qu'ayant tache de ne rien ecrire dans ce traite, dont je n'eusse des demonstrations tres exactes, je me suis vu oblige de suivre un ordre semblable a celui dont se servent les geometres, savoir est, d'advancer toutes les choses desquelles depend la proposition que l'on cherche, avant que d'en rien conclure. Or la premiere et principale chose qui est requise, avant que de connaitre l'immortalite de l'ame, est d'en former une conception claire et nette, et entierement distincte de toutes les conceptions que l'on peut avoir du corps: ce qui a ete fait en ce lieula. Il est requis, outre cela, de savoir que toutes les choses que nous concevons clairement et distinctement sont vraies, selon que nous les concevons: ce qui n'a pu etre prouve avant la quatrieme Meditation. De plus, il faut avoir une conception distincte de la nature corporelle, laquelle se forme, partie dans cette seconde, et partie dans la cinquieme et sixieme Meditation. Et enfin, l'on doit conclure de tout cela que les choses que l'on concoit clairement et distinctement etre des substances differentes, comme l' on concoit l' esprit et le corps, sont en effet des substances diverses, et reellement distinctes les unes d'avec les autres: et c'est ce que l'on conclut dans la sixieme Meditation. Et en la meme aussi cela se confirme, de ce que nous ne concevons aucun corps que comme divisible, au lieu que l'esprit, ou l'ame de l'homme, ne se peut concevoir que comme indivisible: car, en effet, nous ne pouvons concevoir la moitie d'aucune ame, comme nous pouvons faire du plus petit de tous les corps; en sorte que leurs natures ne sont pas seulement reconnues diverses, mais meme en quelque facon contraires. Or il faut qu'ils sachent que je ne me suis pas engage d'en rien dire davantage en ce traiteci, tant parce que cela suffit pour montrer assez clairement que de la corruption du corps la mort de l'ame ne s'ensuit pas, et ainsi pour donner aux hommes l'esperance d'une seconde vie apres la mort; comme aussi parce que les premisses desquelles on peut conclure l'immortalite de l'ame, dependent de l'explication de toute la physique: premierement, afin de savoir que generalement toutes les substances, c'estadire toutes les choses qui ne peuvent exister sans etre creees de Dieu, sont de leur nature incorruptibles, et ne peuvent jamais cesser d'etre, si elles ne sont reduites au neant par ce meme Dieu qui leur veuille denier son concours ordinaire. Et ensuite, afin que l'on remarque que le corps, pris en general, est une substance, c'est pourquoi aussi il ne perit point; mais que le corps humain, en tant qu'il differe des autres corps, n'est forme et compose que d'une certaine configuration de membres, et d'autres semblables accidents; et l'ame humaine, au contraire, n'est point ainsi composee d'aucuns accidents, mais est une pure substance. Car encore que tous ses accidents se changent, par exemple, qu'elle concoive de certaines choses, qu'elle en veuille d'autres, qu'elle en sente d'autres, etc., c'est pourtant toujours la meme ame; au lieu que le corps humain n'est pus le meme, de cela seul que la figure de quelquesunes de ses parties se trouve changee. D'ou il s'ensuit que le corps humain peut facilement perir, mais que l'esprit, ou l'ame de l'homme (ce que je ne distingue point), est immortelle de sa nature. Dans la troisieme Meditation, il me semble que j'ai explique assez au long le principal argument dont je me sers pour prouver l'existence de Dieu. Toutefois, afin que l'esprit du lecteur se put plus aisement abstraire des sens, je n'ai point voulu me servir en ce lieula d'aucunes comparaisons tirees des choses corporelles, si bien que peutetre il y est demeure beaucoup d'obscurites, lesquelles, comme j'espere, seront entierement eclaircies dans les reponses que j'ai faites aux objections qui m'ont depuis ete proposees. Comme, par exemple, il est assez difficile d'entendre comment l'idee d'un etre souverainement parfait, laquelle se trouve en nous, contient tant de realite objective, c'estadire participe par representation a tant de degres d'etre et de perfection, qu'elle doive necessairement venir d'une Cause souverainement parfaite. Mais je l'ai eclairci dans ces reponses, par la comparaison d'une machine fort artificielle, dont l' idee se rencontre dans l' esprit de quelque ouvrier; car, comme l'artifice objectif de cette idee doit avoir quelque cause, a savoir la science de l'ouvrier, ou de quelque autre duquel il l'ait apprise, de meme il est impossible que l'idee de Dieu, qui est en nous, n'ait pas Dieu meme pour sa cause. Dans la quatrieme, il est prouve que les choses que nous concevons fort clairement et fort distinctement sont toutes vraies; et ensemble est explique en quoi consiste la raison de l'erreur ou faussete: ce qui doit necessairement etre su, tant pour confirmer les verites precedentes, que pour mieux entendre celles qui suivent. Mais cependant il est a remarquer que je ne traite nullement en ce lieula du peche, c'estadire de l'erreur qui se commet dans la poursuite du bien et du mal, mais seulement de celle qui arrive dans le jugement et le discernement du vrai et du faux; et que je n'entends point y parler des choses qui appartiennent a la foi, ou a la conduite de la vie, mais seulement de celles qui regardent les verites speculatives et connues par l'aide de la seule lumiere naturelle. Dans la cinquieme, outre que la nature corporelle prise en general y est expliquee, l'existence de Dieu y est encore demontree par de nouvelles raisons, dans lesquelles toutefois il se peut rencontrer quelques difficultes, mais qui seront resolues dans les reponses aux objections qui m'ont ete faites; et aussi on y decouvre de quelle sorte il est veritable, que la certitude meme des demonstrations geometriques depend de la connaissance d'un Dieu. Enfin, dans la sixieme, je distingue l'action de l'entendement d'avec celle de l'imagination; les marques de cette distinction y sont decrites. J'y montre que l'ame de l'homme est reellement distincte du corps, et toutefois qu'elle lui est si etroitement conjointe et unie, qu'elle ne compose que comme une meme chose avec lui. Toutes les erreurs qui procedent des sens y sont exposees, avec les moyens de les eviter. Et enfin, j'y apporte toutes les raisons desquelles on peut conclure l'existence des choses materielles: non que je les juge fort utiles pour prouver ce qu'elles prouvent, a savoir, qu'il y a un monde, que les hommes ont des corps, et autres choses semblables, qui n'ont jamais ete mises en doute par aucun homme de bon sens; mais parce qu'en les considerant de pres, l'on vient a connaitre qu'elles ne sont pas si fermes ni si evidentes, que celles qui nous conduisent a la connaissance de Dieu et de notre ame; en sorte que cellesci sont les plus certaines et les plus evidentes qui puissent tomber en la connaissance de l'esprit humain. Et c'est tout ce que j'ai eu dessein de prouver dans ces six Meditations; ce qui fait que j'omets ici beaucoup d'autres questions, dont j'ai aussi parle par occasion dans ce traite. Premiere Meditation Des choses que l'on peut revoquer en doute IL y a deja quelque temps que je me suis apercu que, des mes premieres annees, j'avais recu quantite de fausses opinions pour veritables, et que ce que j'ai depuis fonde sur des principes si mal assures, ne pouvait etre que fort douteux et incertain; de facon qu'il me fallait entreprendre serieusement une fois en ma vie de me defaire de toutes les opinions que j'avais recues jusques alors en ma creance, et commencer tout de nouveau des les fondements, si je voulais etablir quelque chose de ferme et de constant dans les sciences. Mais cette entreprise me semblant etre fort grande, j'ai attendu que j'eusse atteint un age qui fut si mur, que je n'en pusse esperer d'autre apres lui, auquel je fusse plus propre a l'executer; ce qui m'a fait differer si longtemps, que desormais je croirais commettre une faute, si j'employais encore a deliberer le temps qu'il me reste pour agir. Maintenant donc que mon esprit est libre de tous soins, et que je me suis procure un repos assure dans une paisible solitude, je m'appliquerai serieusement et avec liberte a detruire generalement toutes mes anciennes opinions. Or il ne sera pas necessaire, pour arriver a ce dessein, de prouver qu'elles sont toutes fausses, de quoi peut-etre je ne viendrais jamais a bout; mais, d'autant que la raison me persuade deja que je ne dois pas moins soigneusement m'empecher de donner creance aux choses qui ne sont pas entierement certaines et indubitables, qu'a celles qui nous paraissent manifestement etre fausses, le moindre sujet de douter que j'y trouverai, suffira pour me les faire toutes rejeter. Et pour cela il n'est pas besoin que je les examine chacune en particulier, ce qui serait d'un travail infini; mais, parce que la ruine des fondements entraine necessairement avec soi tout le reste de l'edifice, je m'attaquerai d'abord aux principes, sur lesquels toutes mes anciennes opinions etaient appuyees. Tout ce que j'ai recu jusqu'a present pour le plus vrai et assure, je l'ai appris des sens, ou par les sens: or j'ai quelquefois eprouve que ces sens etaient trompeurs, et il est de la prudence de ne se fier jamais entierement a ceux qui nous ont une fois trompes. Mais, encore que les sens nous trompent quelquefois, touchant les choses peu sensibles et fort eloignees, il s'en rencontre peut-etre beaucoup d'autres, desquelles on ne peut pas raisonnablement douter, quoique nous les connaissions par leur moyen: par exemple, que je sois ici, assis aupres du feu, vetu d'une robe de chambre, ayant ce papier entre les mains, et autres choses de cette nature. Et comment est-ce que je pourrais nier que ces mains et ce corps-ci soient a moi? si ce n'est peut-etre que je me compare a ces insenses, de qui le cerveau est tellement trouble et offusque par les noires vapeurs de la bile, qu'ils assurent constamment qu'ils sont des rois, lorsqu'ils sont tres pauvres; qu'ils sont vetus d'or et de pourpre, lorsqu'ils sont tout nus; ou s'imaginent etre des cruches, ou avoir un corps de verre. Mais quoi? ce sont des fous, et je ne serais pas moins extravagant, si je me reglais sur leurs exemples. Toutefois j'ai ici a considerer que je suis homme, et par consequent que j'ai coutume de dormir et de me representer en mes songes les memes choses, ou quelquefois de moins vraisemblables, que ces insenses, lorsqu'ils veillent. Combien de fois m'est-il arrive de songer, la nuit, que j'etais en ce lieu, que j'etais habille, que j'etais aupres du feu, quoique je fusse tout nu dedans mon lit? Il me semble bien a present que ce n'est point avec des yeux endormis que je regarde ce papier; que cette tete que le remue n'est point assoupie; que c'est avec dessein et de propos delibere que j'etends cette main, et que je la sens: ce qui arrive dans le sommeil ne semble point si clair ni si distinct que tout ceci. Mais, en y pensant soigneusement, je me ressouviens d'avoir ete souvent trompe, lorsque je dormais, par de semblables illusions. Et m'arretant sur cette pensee, je vois si manifestement qu'il n'y a point d'indices concluants, ni de marques assez certaines par ou l'on puisse distinguer nettement la veille d'avec le sommeil, que j'en suis tout etonne; et mon etonnement est tel, qu'il est presque capable de me persuader que je dors. Supposons donc maintenant que nous sommes endormis, et que toutes ces particularites-ci, a savoir, que nous ouvrons les yeux, que nous remuons la tete, que nous etendons les mains, et choses semblables, ne sont que de fausses illusions; et pensons que peut-etre nos mains, ni tout notre corps, ne sont pas tels que nous les voyons. Toutefois il faut au moins avouer que les choses qui nous sont representees dans le sommeil, sont comme des tableaux et des peintures, qui ne peuvent etre formees qu'a la ressemblance de quelque chose de reel et de veritable; et qu'ainsi, pour le moins, ces choses generales, a savoir, des yeux, une tete, des mains, et tout le reste du corps, ne sont pas choses imaginaires, mais vraies et existantes. Car de vrai les peintres, lors meme qu'ils s'etudient avec le plus d'artifice a representer des sirenes et des satyres par des formes bizarres et extraordinaires, ne leur peuvent pas toutefois attribuer des formes et des natures entierement nouvelles, mais font seulement un certain melange et composition des membres de divers animaux; ou bien, si peut-etre leur imagination est assez extravagante pour inventer quelque chose de si nouveau, que jamais nous n'ayons rien vu de semblable, et qu'ainsi leur ouvrage nous represente une chose purement feinte et absolument fausse, certes a tout le moins les couleurs dont ils le composent doivent-elles etre veritables. Et par la meme raison, encore que ces choses generales, a savoir, des yeux, une tete, des mains, et autres semblables, pussent etre imaginaires, il faut toutefois avouer qu'il y a des choses encore plus simples et plus universelles, qui sont vraies et existantes; du melange desquelles, ni plus ni moins que de celui de quelques veritables couleurs, toutes ces images des choses qui resident en notre pensee, soit vraies et reelles, soit feintes et fantastiques, sont formees. De ce genre de choses est la nature corporelle en general, et son etendue; ensemble la figure des choses etendues, leur quantite ou grandeur, et leur nombre; comme aussi le lieu ou elles sont, le temps qui mesure leur duree, et autres semblables. C'est pourquoi peut-etre que de la nous ne conclurons pas mal, si nous disons que la physique, l'astronomie, la medecine, et toutes les autres sciences qui dependent de la consideration des choses composees sont fort douteuses et incertaines; mais que l'arithmetique, la geometrie, et les autres sciences de cette nature, qui ne traitent que de choses fort simples et fort generales, sans se mettre beaucoup en peine si elles sont dans la nature, ou si elles n'y sont pas, contiennent quelque chose de certain et d'indubitable. Car, soit que je veille ou que je dorme, deux et trois joints ensemble formeront toujours le nombre de cinq, et le carre n'aura jamais plus de quatre cotes; et il ne semble pas possible que des verites si apparentes puissent etre soupconnees d'aucune faussete ou d'incertitude. Toutefois il y a longtemps que j'ai dans mon esprit une certaine opinion, qu'il y a un Dieu qui peut tout, et par qui j'ai ete cree et produit tel que je suis. Or qui me peut avoir assure que ce Dieu n'ait point fait qu'il n'y ait aucune terre, aucun ciel, aucun corps etendu, aucune figure, aucune grandeur, aucun lieu, et que neanmoins j'aie les sentiments de toutes ces choses, et que tout cela ne me semble point exister autrement que je le vois? Et meme, comme je juge quelquefois que les autres se meprennent, meme dans les choses qu'ils pensent savoir avec le plus de certitude, il se peut faire qu'il ait voulu que je me trompe toutes les fois que je fais l'addition de deux et de trois, ou que je nombre les cotes d'un carre, ou que je juge de quelque chose encore plus facile, si l'on se peut imaginer rien de plus facile que cela. Mais peut-etre que Dieu n'a pas voulu que je fusse decu de la sorte, car il est dit souverainement bon. Toutefois, si cela repugnait a sa bonte, de m'avoir fait tel que je me trompasse toujours, cela semblerait aussi lui etre aucunement contraire, de permettre que je me trompe quelquefois, et neanmoins je ne puis douter qu'il ne le permette. Il y aura peut-etre ici des personnes qui aimeront mieux nier l'existence d'un Dieu si puissant, que de croire que toutes les autres choses sont incertaines. Mais ne leur resistons pas pour le present, et supposons, en leur faveur, que tout ce qui est dit ici d'un Dieu soit une fable. Toutefois, de quelque facon qu'ils supposent que je sois parvenu a l'etat et a l'etre que je possede, soit qu'ils l'attribuent a quelque destin ou fatalite, soit qu'ils le referent au hasard, soit qu'ils veuillent que ce soit par une continuelle suite et liaison des choses, il est certain que, puisque faillir et se tromper est une espece d'imperfection, d'autant moins puissant sera l'auteur qu'ils attribueront a mon origine, d'autant plus sera-t-il probable que je suis tellement imparfait que je me trompe toujours. Auxquelles raisons je n'ai certes rien a repondre, mais je suis contraint d'avouer que, de toutes les opinions que j'avais autrefois recues en ma creance pour veritables, il n'y en a pas une de laquelle je ne puisse maintenant douter, non par aucune inconsideration ou legerete, mais pour des raisons tres fortes et murement considerees: de sorte qu'il est necessaire que j'arrete et suspende desormais mon jugement sur ces pensees, et que je ne leur donne pas plus de creance, que je ferais a des choses qui me paraitraient evidemment fausses si je desire trouver quelque chose de constant et d'assure dans les sciences. Mais il ne suffit pas d'avoir fait ces remarques, il faut encore que je prenne soin de m'en souvenir; car ces anciennes et ordinaires opinions me reviennent encore souvent en la pensee, le long et familier usage qu'elles ont eu avec moi leur donnant droit d'occuper mon esprit contre mon gre, et de se rendre presque maitresses de ma creance. Et je ne me desaccoutumerai jamais d'y acquiescer, et de prendre confiance en elles, tant que je les considererai telles qu'elles sont en effet, c'est a savoir en quelque facon douteuses, comme je viens de montrer, et toutefois fort probables, en sorte que l'on a beaucoup plus de raison de les croire que de les nier. C'est pourquoi je pense que j'en userai plus prudemment, si, prenant un parti contraire, j'emploie tous mes soins a me tromper moi-meme, feignant que toutes ces pensees sont fausses et imaginaires; jusques a ce qu'ayant tellement balance mes prejuges, qu'ils ne puissent faire pencher mon avis plus d'un cote que d'un autre, mon jugement ne soit plus desormais maitrise par de mauvais usages et detourne du droit chemin qui le peut conduire a la connaissance de la verite. Car je suis assure que cependant il ne peut y avoir de peril ni d'erreur en cette voie, et que je ne saurais aujourd'hui trop accorder a ma defiance, puisqu'il n'est pas maintenant question d'agir, mais seulement de mediter et de connaitre. Je supposerai donc qu'il y a, non point un vrai Dieu, qui est la souveraine source de verite, mais un certain mauvais genie, non moins ruse et trompeur que puissant qui a employe toute son industrie a me tromper. Je penserai que le ciel, l'air, la terre, les couleurs, les figures, les sons et toutes les choses exterieures que nous voyons, ne sont que des illusions et tromperies, dont il se sert pour surprendre ma credulite. Je me considererai moi-meme comme n'ayant point de mains, point d'yeux, point de chair, point de sang, comme n'ayant aucuns sens, mais croyant faussement avoir toutes ces choses. Je demeurerai obstinement attache a cette pensee; et si, par ce moyen, il n'est pas en mon pouvoir de parvenir a la connaissance d'aucune verite, a tout le moins il est en ma puissance de suspendre mon jugement. C'est pourquoi je prendrai garde soigneusement de ne point recevoir en ma croyance aucune faussete, et preparerai si bien mon esprit a toutes les ruses de ce grand trompeur, que, pour puissant et ruse qu'il soit, il ne pourra jamais rien imposer. Mais ce dessein est penible et laborieux, et une certaine paresse m'entraine insensiblement dans le train de ma vie ordinaire. Et tout de meme qu'un esclave qui jouissait dans le sommeil d'une liberte imaginaire, lorsqu'il commence a soupconner que sa liberte n'est qu'un songe, craint d'etre reveille, et conspire avec ces illusions agreables pour en etre plus longuement abuse, ainsi je retombe insensiblement de moi-meme dans mes anciennes opinions, et j'apprehende de me reveiller de cet assoupissement, de peur que les veilles laborieuses qui succederaient a la tranquillite de ce repos, au lieu de m'apporter quelque jour et quelque lumiere dans la connaissance de la verite, ne fussent pas suffisantes pour eclaircir les tenebres des difficultes qui viennent d'etre agitees. Meditation Seconde De la nature de l'esprit humain; et qu'il est plus aise a connaitre que le corps. LA Meditation que je fis hier m'a rempli l'esprit de tant de doutes, qu'il n'est plus desormais en ma puissance de les oublier. Et cependant je ne vois pas de quelle facon je les pourrai resoudre; et comme si tout a coup j'etais tombe dans une eau tres profonde, je suis tellement surpris, que je ne puis ni assurer mes pieds dans le fond, ni nager pour me soutenir au-dessus. Je m'efforcerai neanmoins, et suivrai derechef la meme voie ou j'etais entre hier, en m'eloignant de tout ce en quoi je pourrai imaginer le moindre doute, tout de meme que si je connaissais que cela fut absolument faux; et je continuerai toujours dans ce chemin, jusqu'a ce que j'aie rencontre quelque chose de certain, ou du moins, si je ne puis autre chose, jusqu'a ce que j'aie appris certainement, qu'il n'y a rien au monde de certain. Archimede, pour tirer le globe terrestre de sa place et le transporter en un autre lieu, ne demandait rien qu'un point qui fut fixe et assure. Ainsi j'aurai droit de concevoir de hautes esperances, si je suis assez heureux pour trouver seulement une chose qui soit certaine et indubitable. Je suppose donc que toutes les choses que je vois sont fausses; je me persuade que rien n'a jamais ete de tout ce que ma memoire remplie de mensonges me represente; je pense n'avoir aucun sens; je crois que le corps, la figure, l'etendue, le mouvement et le lieu ne sont que des fictions de mon esprit. Qu'est-ce donc qui pourra etre estime veritable? Peut-etre rien autre chose, sinon qu'il n'y a rien au monde de certain. Mais que sais-je s'il n'y a point quelque autre chose differente de celles que je viens de juger incertaines, de laquelle on ne puisse avoir le moindre doute? N'y a-t-il point quelque Dieu, ou quelque autre puissance, qui me met en l'esprit ces pensees? Cela n'est pas necessaire; car peut-etre que je suis capable de les produire de moi-meme. Moi donc a tout le moins ne suis-je pas quelque chose? Mais j'ai deja nie que j'eusse aucun sens ni aucun corps. J'hesite neanmoins, car que s'ensuit-il de la? Suis-je tellement dependant du corps et des sens, que je ne puisse etre sans eux? Mais je me suis persuade qu'il n'y avait rien du tout dans le monde, qu'il n'y avait aucun ciel, aucune terre, aucuns esprits, ni aucuns corps; ne me suis-je donc pas aussi persuade que je n'etais point? Non certes, j'etais sans doute, si je me suis persuade, ou seulement si j'ai pense quelque chose. Mais il y a un je ne sais quel trompeur tres puissant et tres ruse, qui emploie toute son industrie a me tromper toujours. Il n'y a donc point de doute que je suis, s'il me trompe; et qu'il me trompe tant qu'il voudra il ne saurait jamais faire que je ne sois rien, tant que je penserai etre quelque chose. De sorte qu'apres y avoir bien pense, et avoir soigneusement examine toutes choses, enfin il faut conclure, et tenir pour constant que cette proposition: Je suis, j'existe, est necessairement vraie, toutes les fois que je la prononce, ou que je la concois en mon esprit. Mais je ne connais pas encore assez clairement ce que je suis, moi qui suis certain que je suis; de sorte que desormais il faut que je prenne soigneusement garde de ne prendre pas imprudemment quelque autre chose pour moi, et ainsi de ne me point meprendre dans cette connaissance, que je soutiens etre plus certaine et plus evidente que toutes celles que j'ai eues auparavant. C'est pourquoi je considererai derechef ce que je croyais etre avant que j'entrasse dans ces dernieres pensees; et de mes anciennes opinions je retrancherai tout ce qui peut etre combattu par les raisons que j'ai tantot alleguees, en sorte qu'il ne demeure precisement rien que ce qui est entierement indubitable. Qu'est-ce donc que j'ai cru etre ci-devant? Sans difficulte, j'ai pense que j'etais un homme. Mais qu'est-ce qu'un homme? Dirai-je que c'est un animal raisonnable? Non certes: car il faudrait par apres rechercher ce que c'est qu'animal, et ce que c'est que raisonnable, et ainsi d'une seule question nous tomberions insensiblement en une infinite d'autres plus difficiles et embarrassees, et je ne voudrais pas abuser du peu de temps et de loisir qui me reste, en l'employant a demeler de semblables subtilites. Mais je m'arreterai plutot a considerer ici les pensees qui naissaient ci-devant d'elles-memes en mon esprit, et qui ne m'etaient inspirees que de ma seule nature, lorsque je m'appliquais a la consideration de mon etre. Je me considerais, premierement, comme ayant un visage, des mains, des bras, et toute cette machine composee d'os et de chair, telle qu'elle parait en un cadavre, laquelle je designais par le nom de corps. Je considerais, outre cela, que je me nourrissais, que je marchais, que je sentais et que je pensais, et je rapportais toutes ces actions a l'ame; mais je ne m'arretais point a penser ce que c'etait que cette ame, ou bien, si je m'y arretais, j'imaginais qu'elle etait quelque chose extremement rare et subtile, comme un vent, une flamme ou un air tres delie, qui etait insinue et repandu dans mes plus grossieres parties. Pour ce qui etait du corps, je ne doutais nullement de sa nature; car je pensais la connaitre fort distinctement, et, si je l'eusse voulu expliquer suivant les notions que j'en avais, je l'eusse decrite en cette sorte. Par le corps, j'entends tout ce qui peut etre termine par quelque figure; qui peut etre compris en quelque lieu, et remplir un espace en telle sorte que tout autre corps en soit exclu; qui peut etre senti, ou par l' attouchement, ou par la vue, ou par l' ouie, ou par le gout, ou par l'odorat; qui peut etre mu en plusieurs facons, non par lui-meme, mais par quelque chose d'etranger duquel il soit touche et dont il recoive l'impression. Car d'avoir en soi la puissance de se mouvoir, de sentir et de penser, je ne croyais aucunement que l'on dut attribuer ces avantages a la nature corporelle; au contraire, je m'etonnais plutot de voir que de semblables facultes se rencontraient en certains corps. Mais moi, qui suis-je, maintenant que je suppose qu'il y a quelqu'un qui est extremement puissant et, si je l'ose dire, malicieux et ruse, qui emploie toutes ses forces et toute son industrie a me tromper? Puis-je m'assurer d'avoir la moindre de toutes les choses que j'ai attribuees cidessus a la nature corporelle? Je m'arrete a y penser avec attention, je passe et repasse toutes ces choses en mon esprit, et je n'en rencontre aucune que je puisse dire etre en moi. Il n'est pas besoin que je m'arrete a les denombrer. Passons donc aux attributs de l'ame, et voyons s'il y en a quelques-uns qui soient en moi. Les premiers sont de me nourrir et de marcher; mais s'il est vrai que je n'aie point de corps, il est vrai aussi que je ne puis marcher ni me nourrir. Un autre est de sentir; mais on ne peut aussi sentir sans le corps: outre que j'ai pense sentir autrefois plusieurs choses pendant le sommeil, que j'ai reconnu a mon reveil n'avoir point en effet senties. Un autre est de penser; et je trouve ici que la pensee est un attribut qui m'appartient: elle seule ne peut etre detachee de moi. Je suis, j'existe: cela est certain; mais combien de temps? A savoir, autant de temps que je pense; car peut-etre se pourrait-il faire, si je cessais de penser, que le cesserais en meme temps d'etre ou d'exister. Je n'admets maintenant rien qui ne soit necessairement vrai: je ne suis donc, precisement parlant, qu'une chose qui pense, c'est-a-dire un esprit, un entendement ou une raison, qui sont des termes dont la signification m'etait auparavant inconnue. Or je suis une chose vraie, et vraiment existante; mais quelle chose? Je l'ai dit: une chose qui pense. Et quoi davantage? J'exciterai encore mon imagination, pour chercher si je ne suis point quelque chose de plus. Je ne suis point cet assemblage de membres, que l'on appelle le corps humain; je ne suis point un air delie et penetrant, repandu dans tous ces membres; je ne suis point un vent, un souffle, une vapeur, ni rien de tout ce que je puis feindre et imaginer, puisque j'ai suppose que tout cela n'etait rien, et que, sans changer cette supposition, je trouve que je ne laisse pas d'etre certain que je suis quelque chose. Mais aussi peut-il arriver que ces memes choses, que je suppose n'etre point, parce qu'elles me sont inconnues, ne sont point en effet differentes de moi, que je connais? Je n'en sais rien; je ne dispute pas maintenant de cela, je ne puis donner mon jugement que des choses qui me sont connues: j'ai reconnu que j'etais, et je cherche quel je suis, moi que j'ai reconnu etre. Or il est tres certain que cette notion et connaissance de moi-meme, ainsi precisement prise, ne depend point des choses dont l'existence ne m'est pas encore connue; ni par consequent, et a plus forte raison, d'aucunes de celles qui sont feintes et inventees par l'imagination. Et meme ces termes de feindre et d'imaginer m'avertissent de mon erreur; car je feindrais en effet, si j'imaginais etre quelque chose, puisque imaginer n'est autre chose que contempler la figure ou l'image d'une chose corporelle. Or je sais deja certainement que je suis, et que tout ensemble il se peut faire que toutes ces images-la, et generalement toutes les choses que l'on rapporte a la nature du corps, ne soient que des songes ou des chimeres. En suite de quoi je vois clairement que j'aurais aussi peu de raison en disant: j'exciterai mon imagination pour connaitre plus distinctement qui je suis, que si je disais: je suis maintenant eveille, et j'apercois quelque chose de reel et de veritable; mais, parce que je ne l'apercois pas encore assez nettement, je m'endormirai tout expres, afin que mes songes me representent cela meme avec plus de verite et d'evidence. Et ainsi, je reconnais certainement que rien de tout ce que je puis comprendre par le moyen de l'imagination, n'appartient a cette connaissance que j'ai de moi-meme, et qu'il est besoin de rappeler et detourner son esprit de cette facon de concevoir, afin qu'il puisse lui-meme reconnaitre bien distinctement sa nature. Mais qu'est-ce donc que je suis? Une chose qui pense. Qu'est-ce qu'une chose qui pense? C'est-a-dire une chose qui doute, qui concoit, qui affirme, qui nie, qui veut, qui ne veut pas, qui imagine aussi, et qui sent. Certes ce n'es t pas peu si toutes ces choses appartiennent a ma nature. Mais pourquoi n'y appartiendraient-elles pas? Ne suis-je pas encore ce meme qui doute presque de tout, qui neanmoins entends et concois certaines choses, qui assure et affirme cellesla seules etre veritables, qui nie toutes les autres, qui veux et desire d'en connaitre davantage, qui ne veux pas etre trompe, qui imagine beaucoup de choses, meme quelquefois en depit que j'en aie, et qui en sens aussi beaucoup, comme par l'entremise des organes du corps? Y a-t-il rien de tout cela qui ne soit aussi veritable qu'il est certain que je suis, et que j'existe, quand meme je dormirais toujours, et que celui qui m'a donne l'etre se servirait de toutes ses forces pour m'abuser? Y a-t-il aussi aucun de ces attributs qui puisse etre distingue de ma pensee, ou qu'on puisse dire etre separe de moimeme? Car il est de soi si evident que c'est moi qui doute, qui entends, et qui desire, qu'il n'est pas ici besoin de rien ajouter pour l'expliquer. Et j'ai aussi certainement la puissance d'imaginer; car encore qu'il puisse arriver (comme j'ai suppose auparavant) que les choses que j'imagine ne soient pas vraies, neanmoins cette puissance d'imaginer ne laisse pas d'etre reellement en moi, et fait partie de ma pensee. Enfin je suis le meme qui sens, c'est-a-dire qui recois et connais les choses comme par les organes des sens, puisqu'en effet je vois la lumiere, j'ouis le bruit, je ressens la chaleur. Mais l'on me dira que ces apparences sont fausses et que je dors. Qu'il soit ainsi; toutefois, a tout le moins il est tres certain qu'il me semble que je vois, que j'ouis, et que je m'echauffe; et c'est proprement ce qui en moi s'appelle sentir, et cela, pris ainsi precisement, n'est rien autre chose que penser. D'ou je commence a connaitre quel je suis, avec un peu plus de lumiere et de distinction que ci-devant. Mais je ne me puis empecher de croire que les choses corporelles, dont les images se forment par ma pensee, et qui tombent sous le sens, ne soient plus distinctement connues que cette je ne sais quelle partie de moi-meme qui ne tombe point sous l'imagination: quoiqu'en effet ce soit une chose bien etrange, que des choses que je trouve douteuses et eloignees, soient plus clairement et plus facilement connues de moi, que celles qui sont veritables et certaines, et qui appartiennent a ma propre nature. Mais je vois bien ce que c'est: mon esprit se plait de s'egarer, et ne se peut encore contenir dans les justes bornes de la verite. Relachons-lui donc encore une fois la bride, afin que, venant ciapres a la retirer doucement et a propos, nous le puissions plus facilement regler et conduire. Commencons par la consideration des choses les plus communes, et que nous croyons comprendre le plus distinctement, a savoir les corps que nous touchons et que nous voyons. Je n'entends pas parler des corps en general, car ces notions generales sont d'ordinaire plus confuses, mais de quelqu'un en particulier. Prenons pour exemple ce morceau de cire qui vient d'etre tire de la ruche: il n'a pas encore perdu la douceur du miel qu'il contenait, il retient encore quelque chose de l'odeur des fleurs dont il a ete recueilli; sa couleur, sa figure, sa grandeur, sont apparentes; il est dur, il est froid, on le touche, et si vous le frappez, il rendra quelque son. Enfin toutes les choses qui peuvent distinctement faire connaitre un corps, se rencontrent en celui-ci. Mais voici que, cependant que je parle, on l'approche du feu: ce qui y restait de saveur s'exhale, l'odeur s'evanouit, sa couleur se change, sa figure se perd, sa grandeur augmente, il devient liquide, il s'echauffe, a peine le peut-on toucher, et quoiqu'on le frappe, il ne rendra plus aucun son. La meme cire demeure-t-elle apres ce changement? Il faut avouer qu'elle demeure; et personne ne le peut nier. Qu'est-ce donc que l'on connaissait en ce morceau de cire avec tant de distinction? Certes ce ne peut etre rien de tout ce que j'y ai remarque par l'entremise des sens, puisque toutes les choses qui tombaient sous le gout, ou l'odorat, ou la vue, ou l'attouchement, ou l'ouie, se trouvent changees, et cependant la meme cire demeure. Peut-etre etait-ce ce que je pense maintenant, a savoir que la cire n'etait pas ni cette douceur du miel, ni cette agreable odeur des fleurs, ni cette blancheur, ni cette figure, ni ce son, mais seulement un corps qui un peu auparavant me paraissait sous ces formes, et qui maintenant se fait remarquer sous d'autres. Mais qu'est-ce, precisement parlant, que j'imagine, lorsque je la concois en cette sorte? Considerons-le attentivement, et eloignant toutes les choses qui n'appartiennent point a la cire, voyons ce qui reste. Certes il ne demeure rien que quelque chose d'etendu, de flexible et de muable. Or qu'estce que cela: flexible et muable? N'est-ce pas que j'imagine que cette cire etant ronde est capable de devenir carree, et de passer du carre en une figure triangulaire? Non certes, ce n'est pas cela, puisque je la concois capable de recevoir une infinite de semblables changements, et je ne saurais neanmoins parcourir cette infinite par mon imagination, et par consequent cette conception que j'ai de la cire ne s'accomplit pas par la faculte d'imaginer. Qu'estce maintenant que cette extension? N'est-elle pas aussi inconnue, puisque dans la cire qui se fond elle augmente, et se trouve encore plus grande quand elle est entierement fondue, et beaucoup plus encore quand la chaleur augmente davantage? Et je ne concevrais pas clairement et selon la verite ce que c'est que la cire, si j e ne pensais qu'elle est capable de recevoir plus de varietes selon l'extension, que je n'en ai jamais imagine. Il faut donc que je tombe d'accord, que je ne saurais pas meme concevoir par l'imagination ce que c'est que cette cire, et qu'il n'y a que mon entendement seul qui le concoive, je dis ce morceau de cire en particulier, car pour la cire en general, il est encore plus evident. Or quelle est cette cire, qui ne peut etre concue que par l'entendement ou l'esprit? Certes c'est la meme que je vois, que je touche, que j'imagine, et la meme que je connaissais des le commencement. Mais ce qui est a remarquer sa perception, ou bien l'action par laquelle on l'apercoit, n'est point une vision, ni un attouchement, ni une imagination, et ne l'a jamais ete, quoiqu'il le semblat ainsi auparavant, mais seulement une inspection de l'esprit, laquelle peut etre imparfaite et confuse, comme elle etait auparavant, ou bien claire et distincte, comme elle est a present, selon que mon attention se porte plus ou moins aux choses qui sont en elle, et dont elle est composee. Cependant je ne me saurais trop etonner quand je considere combien mon esprit a de faiblesse, et de pente qui le porte insensiblement dans l'erreur. Car encore que sans parler je considere tout cela en moimeme, les paroles toutefois m'arretent, et je suis presque trompe par les termes du langage ordinaire; car nous disons que nous voyons la meme cire, si on nous la presente, et non pas que nous jugeons que c'est la meme, de ce qu'elle a meme couleur et meme figure: d'ou je voudrais presque conclure, que l'on connait la cire par la vision des yeux, et non par la seule inspection de l'esprit, si par hasard je ne regardais d'une fenetre des hommes qui passent dans la rue, a la vue desquels je ne manque pas de dire que je vois des hommes, tout de meme que je dis que je vois de la cire; et cependant que voisje de cette fenetre, sinon des chapeaux et des manteaux, qui peuvent couvrir des spectres ou des hommes feints qui ne se remuent que par ressorts? Mais je juge que ce sont de vrais hommes, et ainsi je comprends, par la seule puissance de juger qui reside en mon esprit, ce que je croyais voir de mes yeux. Un homme qui tache d'elever sa connaissance audela du commun, doit avoir honte de tirer des occasions de douter des formes et des termes de parler du vulgaire; j'aime mieux passer outre, et considerer, si je concevais avec plus d'evidence et de perfection ce qu'etait la cire, lorsque je l'ai d'abord apercue, et que j'ai cru la connaitre par le moyen des sens exterieurs, ou a tout le moins du sens commun, ainsi qu'ils appellent, c'est-a-dire de la puissance imaginative, que je ne la concois a present, apres avoir plus exactement examine ce qu'elle est, et de quelle facon elle peut etre connue. Certes il serait ridicule de mettre cela en doute. Car, qu'y avaitil dans cette premiere perception qui fut distinct et evident, et qui ne pourrait pas tomber en meme sorte dans le sens du moindre des animaux? Mais quand je distingue la cire d'avec ses formes exterieures, et que, tout de meme que si je lui avais ote ses vetements, je la considere toute nue, certes, quoiqu'il se puisse encore rencontrer quelque erreur dans mon jugement, je ne la puis concevoir de cette sorte sans un esprit humain. Mais enfin que dirai-je de cet esprit, c'estadire de moimeme? Car jusques ici je n'admets en moi autre chose qu'un esprit. Que prononceraije, dis-je, de moi qui semble concevoir avec tant de nettete et de distinction ce morceau de cire? Ne me connaisje pas moi-meme, non seulement avec bien plus de verite et de certitude, mais encore avec beaucoup plus de distinction et de nettete? Car si je juge que la cire est, ou existe, de ce que je la vois, certes il suit bien plus evidemment que je suis, ou que j'existe moimeme, de ce que je la vois. Car il se peut faire que ce que je vois ne soit pas en effet de la cire; il peut aussi arriver que je n'aie pas meme des yeux pour voir aucune chose; mais il ne se peut pas faire que lorsque je vois, ou (ce que je ne distingue plus) lorsque Je pense voir, que moi qui pense ne soit quelque chose. De meme, si je juge que la cire existe, de ce que je la touche, il s'ensuivra encore la meme chose, a savoir que je suis; et si je le juge de ce que mon imagination me je persuade, ou de quelque autre cause que ce soit, je conclurai toujours la meme chose. Et ce que j'ai remarque ici de la cire, se peut appliquer a toutes les autres choses qui me sont exterieures, et qui se rencontrent hors de moi. Or si la notion ou la connaissance de la cire semble etre plus nette et plus distincte, apres qu'elle a ete decouverte non seulement par la vue ou par l'attouchement, mais encore par beaucoup d'autres causes, avec combien plus d'evidence, de distinction et de nettete, me doisje connaitre moi-meme, puisque toutes les raisons qui servent a connaitre et concevoir la nature de la cire, ou de quelque autre corps, prouvent beaucoup plus facilement et plus evidemment la nature de mon esprit? Et il se rencontre encore tant d'autres choses en l'esprit meme, qui peuvent contribuer a l'eclaircissement de sa nature, que celles qui dependent du corps, comme cellesci, ne meritent quasi pas d'etre nombrees. Mais enfin me voici insensiblement revenu ou je voulais; car, puisque c'est une chose qui m'est a present connue, qu'a proprement parler nous ne concevons les corps que par la faculte d'entendre qui est en nous et non point par l'imagination ni par les sens, et que nous ne les connaissons pas de ce que nous les voyons, ou que nous les touchons, mais seulement de ce que nous les concevons par la pensee, je connais evidemment qu'il n'y a rien qui me soit plus facile a connaitre que mon esprit. Mais, parce qu'il est presque impossible de se defaire si promptement d'une ancienne opinion il sera bon que je m'arrete un peu en cet endroit, afin que, par la longueur de ma meditation, j'imprime plus profondement en ma memoire cette nouvelle connaissance. Meditation Troisieme De Dieu; qu'il existe. JE fermerai maintenant les yeux, je boucherai mes oreilles, je detournerai tous mes sens, j'effacerai meme de ma pensee toutes les images des choses corporelles, ou du moins, parce qu'a peine cela se peut-il faire, je les reputerai comme vaines et comme fausses; et ainsi m'entretenant seulement moi-meme, et considerant mon interieur, je tacherai de me rendre peu a peu plus connu et plus familier a moimeme. Je suis une chose qui pense, c'est-a-dire qui doute, qui affirme, qui nie, qui connait peu de choses, qui en ignore beaucoup, qui aime, qui hait, qui veut, qui ne veut pas, qui imagine aussi, et qui sent. Car, ainsi que j'ai remarque ci-devant, quoique les choses que je sens et que j'imagine ne soient peut-etre rien du tout hors de moi et en elles-memes, je suis neanmoins assure que ces facons de penser, que j'appelle sentiments et imaginations, en tant seulement qu'elles sont des facons de penser, resident et se rencontrent certainement en moi. Et dans ce peu que je viens de dire, je crois avoir rapporte tout ce que je sais veritablement, ou du moins tout ce que jusques ici j'ai remarque que je savais. Maintenant je considererai plus exactement si peut-etre il ne se retrouve point en moi d'autres connaissances que je n'aie pas encore apercues. Je suis certain que je suis une chose qui pense; mais ne saisje donc pas aussi ce qui est requis pour me rendre certain de quelque chose? Dans cette premiere connaissance, il ne se rencontre rien qu'une claire et distincte perception de ce que je connais; laquelle de vrai ne serait pas suffisante pour m'assurer qu'elle est vraie, s'il pouvait jamais arriver qu'une chose que je concevrais ainsi clairement et distinctement se trouvat fausse. Et partant il me semble que deja je puis etablir pour regle generale, que toutes les choses que nous concevons fort clairement et fort distinctement, sont toutes vraies. Toutefois j'ai recu et admis ci-devant plusieurs choses comme tres certaines et tres manifestes, lesquelles neanmoins j'ai reconnu par apres etre douteuses et incertaines. Quelles etaient donc ces choses-la? C'etait la terre, le ciel, les astres, et toutes les autres choses que j'apercevais par l'entremise de mes sens. Or qu'est-ce que je concevais clairement et distinctement en elles? Certes rien autre chose sinon que les idees ou les pensees de ces choses se presentaient a mon esprit. Et encore a present je ne nie pas que ces idees ne se rencontrent en moi. Mais il y avait encore une autre chose que j'assurais, et qu'a cause de l'habitude que j'avais a la croire, je pensais apercevoir tres clairement, quoique veritablement je ne l'apercusse point, a savoir qu'il y avait des choses hors de moi, d'ou procedaient ces idees, et auxquelles elles etaient tout a fait semblables. Et c'etait en cela que je me trompais; ou, si peut-etre je jugeais selon la verite, ce n'etait aucune connaissance que j'eusse, qui fut cause de la verite de mon jugement. Mais lorsque je considerais quelque chose de fort simple et de fort facile touchant l'arithmetique et la geometrie, par exemple que deux et trois joints ensemble produisent le nombre de cinq, et autres choses semblables, ne les concevais-je pas au moins assez clairement pour assurer qu'elles etaient vraies? Certes si j'ai juge depuis qu'on pouvait douter de ces choses, ce n'a point ete pour autre raison, que parce qu'il me venait en l'esprit, que peut-etre quelque Dieu avait pu me donner une telle nature, que je me trompasse meme touchant les choses qui me semblent les plus manifestes. Mais toutes les fois que cette opinion ci-devant concue de la souveraine puissance d'un Dieu se presente a ma pensee je suis contraint d'avouer qu'il lui est facile, s'il le veut, de faire en sorte que je m'abuse, meme dans les choses que je crois connaitre avec une evidence tres grande. Et au contraire toutes les fois que je me tourne vers les choses que je pense concevoir fort clairement, je suis tellement persuade par elles, que de moi-meme je me laisse emporter a ces paroles: Me trompe qui pourra, si est-ce qu'il ne saurait jamais faire que je ne sois rien tandis que je penserai etre quelque chose; ou que quelque jour il soit vrai que je n'aie jamais ete, etant vrai maintenant que je suis, ou bien que deux et trois joints ensemble fassent plus ni moins que cinq, ou choses semblables, que je vois clairement ne pouvoir etre d'autre facon que je les concois. Et certes, puisque je n'ai aucune raison de croire qu'il y ait quelque Dieu qui soit trompeur, et meme que je n'aie pas encore considere celles qui prouvent qu'il y a un Dieu, la raison de douter qui depend seulement de cette opinion, est bien legere, et pour ainsi dire metaphysique. Mais afin de la pouvoir tout a fait oter, je dois examiner s'il y a un Dieu, sitot que l'occasion s'en presentera; et si je trouve qu'il y en ait un, je dois aussi examiner s'il peut etre trompeur: car sans la connaissance de ces deux verites, je ne vois pas que je puisse jamais etre certain d'aucune chose. Et afin que je puisse avoir occasion d'examiner cela sans interrompre l'ordre de mediter que je me suis propose, qui est de passer par degres des notions que je trouverai les premieres en mon esprit a celles que j'y pourrai trouver apres, il faut ici que je divise toutes mes pensees en certains genres, et que je considere dans lesquels de ces genres il y a proprement de la verite ou de l'erreur. Entre mes pensees, quelques-unes sont comme les images des choses, et c'est a celles-la seules que convient proprement le nom d'idee: comme lorsque je me represente un homme, ou une chimere, ou le ciel, ou un ange, ou Dieu meme. D'autres, outre cela, ont quelques autres formes: comme, lorsque je veux, que je crains, que j'affirme ou que je nie, je concois bien alors quelque chose comme le sujet de l'action de mon esprit, mais j'ajoute aussi quelque autre chose par cette action a l'idee que j'ai de cette chose-la; et de ce genre de pensees, les unes sont appelees volontes ou affections, et les autres jugements. Maintenant, pour ce qui concerne les idees, si on les considere seulement en elles-memes, et qu'on ne les rapporte point a quelque autre chose, elles ne peuvent, a proprement parler, etre fausses; car soit que j'imagine une chevre ou une chimere, il n'est pas moins vrai que j'imagine l'une que l'autre. Il ne faut pas craindre aussi qu'il se puisse rencontrer de la faussete dans les affections ou volontes; car encore que je puisse desirer des choses mauvaises, ou meme qui ne furent jamais, toutefois il n'est pas pour cela moins vrai que je les desire. Ainsi il ne reste plus que les seuls jugements, dans lesquels je dois prendre garde soigneusement de ne me point tromper. Or la principale erreur et la plus ordinaire qui s'y puisse rencontrer, consiste en ce que je juge que les idees qui sont en moi sont semblables, ou conformes a des choses qui sont hors de moi; car certainement, si je considerais seulement les idees comme de certains modes ou facons de ma pensee, sans les vouloir rapporter a quelque autre chose d'exterieur, a peine me pourraient-elles donner occasion de faillir. Or de ces idees les unes me semblent etre nees avec moi, les autres etre etrangeres et venir de dehors, et les autres etre faites et inventees par moimeme. Car, que j'aie la faculte de concevoir ce que c'est qu'on nomme en general une chose, ou une verite, ou une pensee, il me semble que je ne tiens point cela d'ailleurs que de ma nature propre; mais si j'ouis maintenant quelque bruit, si je vols le soleil, si je sens de la chaleur, jusqu'a cette heure j'ai juge que ces sentiments procedaient de quelques choses qui existent hors de moi; et enfin il me semble que les sirenes, les hippogriffes et toutes les autres semblables chimeres sont des fictions et inventions de mon esprit. Mais aussi peut-etre me puis-je persuader que toutes ces idees sont du genre de celles que j'appelle etrangeres, et qui viennent de dehors, ou bien qu'elles sont toutes nees avec moi, ou bien qu'elles ont toutes ete faites par moi; car je n'ai point encore clairement decouvert leur veritable origine. Et ce que j'ai principalement a faire en cet endroit, est de considerer, touchant celles qui me semblent venir de quelques objets qui sont hors de moi, quelles sont les raisons qui m'obligent a les croire semblables a ces objets. La premiere de ces raisons est qu'il me semble que cela m'est enseigne par la nature; et la seconde, que j'experimente en moimeme que ces idees ne dependent point de ma volonte; car souvent elles se presentent a moi malgre moi, comme maintenant, soit que je le veuille, soit que je ne le veuille pas, je sens de la chaleur, et pour cette cause je me persuade que ce sentiment ou bien cette idee de la chaleur est produite en moi par une chose differente de moi, a savoir par la chaleur du feu aupres duquel je me rencontre. Et je ne vois rien qui me semble plus raisonnable, que de juger que cette chose etrangere envoie et imprime en moi sa ressemblance plutot qu'aucune autre chose. Maintenant il faut que je voie si ces raisons sont assez fortes et convaincantes. Quand je dis qu'il me semble que cela m'est enseigne par la nature, j'entends seulement par ce mot de nature une certaine inclination qui me porte a croire cette chose, et non pas une lumiere naturelle qui me fasse connaitre qu'elle est vraie. Or ces deux choses different beaucoup entre elles; car je ne saurais rien revoquer en doute de ce que la lumiere naturelle me fait voir etre vrai, ainsi qu'elle m'a tantot fait voir que, de ce que je doutais, je pouvais conclure que j'etais. Et je n'ai en moi aucune autre faculte, ou puissance, pour distinguer le vrai du faux, qui me puisse enseigner que ce que cette lumiere me montre comme vrai ne l'est pas, et a qui je me puisse tant fier qu'a elle. Mais, pour ce qui est des inclinations qui me semblent aussi m'etre naturelles, j'ai souvent remarque, lorsqu'il a ete question de faire choix entre les vertus et les vices, qu'elles ne m'ont pas moins porte au mal qu'au bien; c'est pourquoi je n'ai pas sujet de les suivre non plus en ce qui regarde le vrai et le faux. Et pour l'autre raison, qui est que ces idees doivent venir d'ailleurs, puisqu'elles ne dependent pas de ma volonte, je ne la trouve non plus convaincante. Car tout de meme que ces inclinations, dont j e parlais tout main tenant, se trouvent en moi, nonobstant qu'elles ne s'accordent pas toujours avec ma volonte, ainsi peut-etre qu'il y a en moi quelque faculte ou puissance propre a produire ces idees sans l'aide d'aucunes choses exterieures, bien qu'elle ne me soit pas encore connue; comme en effet il m'a toujours semble jusques ici que lorsque je dors, elles se forment ainsi en moi sans l'aide des objets qu'elles representent. Et enfin, encore que je demeurasse d'accord qu'elles sont causees par ces objets, ce n'est pas une consequence necessaire qu'elles doivent leur etre semblables. Au contraire, j'ai souvent remarque, en beaucoup d'exemples, qu'il y avait une grande difference entre l'objet et son idee. Comme, par exemple, je trouve dans mon esprit deux idees du soleil toutes diverses: l'une tire son origine des sens, et doit etre placee dans le genre de celles que j'ai dit ci-dessus venir de dehors, par laquelle il me parait extremement petit; l'autre est prise des raisons de l'astronomie, c'est-adire de certaines notions nees avec moi, ou enfin est formee par moimeme de quelque sorte que ce puisse etre par laquelle il me parait plusieurs fois plus grand que toute la terre. Certes, ces deux idees que je concois du soleil, ne peuvent pas etre toutes deux semblables au meme soleil; et la raison me fait croire que celle qui vient immediatement de son apparence, est celle qui lui est le plus dissemblable. Tout cela me fait assez connaitre que jusques a cette heure ce n'a point ete par un jugement certain et premedite, mais seulement par une aveugle et temeraire impulsion, que j'ai cru qu'il y avait des choses hors de moi, et differentes de mon etre, qui, par les organes de mes sens, ou par quelque autre moyen que ce puisse etre, envoyaient en moi leurs idees ou images, et y imprimaient leurs ressemblances. Mais il se presente encore une autre voie pour rechercher si, entre les choses dont j'ai en moi les idees, il y en a quelques-unes qui existent hors de moi. A savoir, si ces idees sont prises en tant seulement que ce sont de certaines facons de penser, je ne reconnais entre elles aucune difference ou inegalite, et toutes semblent proceder de moi d'une meme sorte; mais, les considerant comme des images, dont les unes representent une chose et les autres une autre, il est evident qu'elles sont fort differentes les unes des autres. Car, en effet celles qui me representent des substances, sont sans doute quelque chose de plus, et contiennent en soi (pour ainsi parler) plus de realite objective, c'est-a-dire participent par representation a plus de degres d'etre ou de perfection, que celles qui me representent seulement des modes ou accidents. De plus, celle par laquelle je concois un Dieu souverain, eternel, infini, immuable, tout connaissant, tout-puissant, et Createur universel de toutes les choses qui sont hors de lui; celle-la, dis-je, a certainement en soi plus de realite objective, que celles par qui les substances finies me sont representees. Maintenant, c'est une chose manifeste par la lumiere naturelle, qu'il doit y avoir pour le moins autant de realite dans la cause efficiente et totale que dans son effet: car d'ou est-ce que l'effet peut tirer sa realite sinon de sa cause? et comment cette cause la lui pourrait-elle communiquer, si elle ne l'avait en elle-meme. Et de la il suit, non seulement que le neant ne saurait produire aucune chose, mais aussi que ce qui est plus parfait, c'est-a-dire qui contient en soi plus de realite, ne peut etre une suite et une dependance du moins parfait. Et cette verite n'est pas seulement claire et evidente dans les effets qui ont cette realite que les philosophes appellent actuelle ou formelle, mais aussi dans les idees ou l'on considere seulement la realite qu'ils nomment objective: par exemple, la pierre qui n'a point encore ete, non seulement ne peut pas maintenant commencer d'etre, si elle n'est produite par une chose qui possede en soi formellement, ou eminemment, tout ce qui entre en la composition de la pierre, c'est-a-dire qui contienne en soi les memes choses ou d'autres plus excellentes que celles qui sont dans la pierre; et la chaleur ne peut etre produite dans un sujet qui en etait auparavant prive, si ce n'est par une chose qui soit d'un ordre, d'un degre ou d'un genre au moins aussi parfait que la chaleur, et ainsi des autres. Mais encore, outre cela, l'idee de la chaleur, ou de la pierre, ne peut pas etre en moi, si elle n'y a ete mise par quelque cause, qui contienne en soi pour le moins autant de realite, que j'en concois dans la chaleur ou dans la pierre. Car encore que cette cause-la ne transmette en mon idee aucune chose de sa realite actuelle ou formelle, on ne doit pas pour cela s'imaginer que cette cause doive etre moins reelle; mais on doit savoir que toute idee etant un ouvrage de l'esprit, sa nature est telle qu'elle ne demande de soi aucune autre realite formelle, que celle qu'elle recoit et emprunte de la pensee ou de l'esprit, dont elle est seulement un mode, c'est-a-dire une maniere ou facon de penser. Or, afin qu'une idee contienne une telle realite objective plutot qu'une autre, elle doit sans doute avoir cela de quelque cause, dans laquelle il se rencontre pour le moins autant de realite formelle que cette idee contient de realite objective. Car si nous supposons qu'il se trouve quelque chose dans l'idee, qui ne se rencontre pas dans sa cause, il faut donc qu'elle tienne cela du neant; mais, pour imparfaite que soit cette facon d'etre, par laquelle une chose est objectivement ou par representation dans l'entendement par son idee, certes on ne peut pas neanmoins dire que cette facon et maniere-la ne soit rien, ni par consequent que cette idee tire son origine du neant. Je ne dois pas aussi douter qu'il ne soit necessaire que la realite soit formellement dans les causes de mes idees, quoique la realite que je considere dans ces idees soit seulement objective, ni penser qu'il suffit que cette realite se rencontre objectivement dans leurs causes; car, tout ainsi que cette maniere d'etre objectivement appartient aux idees, de leur propre nature, de meme aussi la maniere ou la facon d'etre formellement appartient aux causes de ces idees (a tout le moins aux premieres et principales) de leur propre nature. Et encore qu'il puisse arriver qu'une idee donne la naissance a une autre idee, cela ne peut pas toutefois etre a l'infini, mais il faut a la fin parvenir a une premiere idee, dont la cause soit comme un patron ou un original, dans lequel toute la realite ou perfection soit contenue formellement et en effet, qui se rencontre seulement objectivement ou par representation dans ces idees. En sorte que la lumiere naturelle me fait connaitre evidemment, que les idees sont en moi comme des tableaux, ou des images, qui peuvent a la verite facilement dechoir de la perfection des choses dont elles ont ete tirees, mais qui ne peuvent jamais rien contenir de plus grand ou de plus parfait. Et d'autant plus longuement et soigneusement j'examine toutes ces choses, d'autant plus clairement et distinctement je connais qu'elles sont vraies. Mais enfin que conclurai-je de tout cela? C'est a savoir que, si la realite objective de quelqu'une de mes idees est telle, que je connaisse clairement qu'elle n'est point en moi, ni formellement, ni eminemment, et que par consequent je ne puis pas moi-meme en etre la cause, il suit de la necessairement que je ne suis pas seul dans le monde, mais qu'il y a encore quelque autre chose qui existe, et qui est la cause de cette idee; au lieu que, s'il ne se rencontre point en moi de telle idee, je n'aurai aucun argument qui me puisse convaincre et rendre certain de l'existence d'aucune autre chose que de moi-meme; car je les ai tous soigneusement recherches, et je n'en ai pu trouver aucun autre jusqu'a present. Or entre ces idees, outre celle qui me represente a moi-meme, de laquelle il ne peut y avoir ici aucune difficulte, il y en a une autre qui me represente un Dieu, d'autres des choses corporelles et inanimees, d'autres des anges, d'autres des animaux, et d'autres enfin qui me representent des hommes semblables a moi. Mais pour ce qui regarde les idees qui me representent d'autres hommes, ou des animaux, ou des anges, je concois facilement qu'elles peuvent etre formees par Je melange et la composition des autres idees que j'ai des choses corporelles et de Dieu, encore que hors de moi il n'y eut point d'autres hommes dans le monde, ni aucuns animaux, ni aucuns anges. Et pour ce qui regarde les idees des choses corporelles, je n'y reconnais rien de si grand ni de si excellent, qui ne me semble pouvoir venir de moi-meme; car, si je les considere de plus pres, et si je les examine de la meme facon que j'examinais hier l'idee de la cire, je trouve qu'il ne s'y rencontre que fort peu de chose que je concoive clairement et distinctement: a savoir, la grandeur ou bien l'extension en longueur, largeur et profondeur; la figure qui est formee par les termes et les bornes de cette extension; la situation que les corps diversement figures gardent entre eux; et le mouvement ou le changement de cette situation; auxquelles on peut ajouter la substance, la duree, et le nombre. Quant aux autres choses, comme la lumiere, les couleurs, les sons, les odeurs, les saveurs, la chaleur, le froid, et les autres qualites qui tombent sous l'attouchement, elles se rencontrent dans ma pensee avec tant d'obscurite et de confusion, que j'ignore meme si elles sont veritables, ou fausses et seulement apparentes, c'est-a-dire si les idees que je concois de ces qualites, sont en effet les idees de quelques choses reelles, ou bien si elles ne me representent que des etres chimeriques, qui ne peuvent exister. Car, encore que j'aie remarque ci-devant, qu'il n'y a que dans les jugements que se puisse rencontrer la vraie et formelle faussete, il se peut neanmoins trouver dans les idees une certaine faussete materielle, a savoir, lorsqu'elles representent ce qui n'est rien comme si c'etait quelque chose. Par exemple, les idees que j'ai du froid et de la chaleur sont si peu claires et si peu distinctes, que par leur moyen je ne puis pas discerner si le froid est seulement une privation de la chaleur, ou la chaleur une privation du froid, ou bien si l'une et l'autre sont des qualites reelles, ou si elles ne le sont pas; et d'autant que, les idees etant comme des images, il n'y en peut avoir aucune qui ne nous semble representer quelque chose, s'il est vrai de dire que le froid ne soit autre chose qu'une privation de la chaleur, l'idee qui me le represente comme quelque chose de reel et de positif, ne sera pas mal a propos appelee fausse, et ainsi des autres semblables idees; auxquelles certes il n'est pas necessaire que j'attribue d'autre auteur que moi-meme. Car, si elles sont fausses, c'est-a-dire si elles representent des choses qui ne sont point, la lumiere naturelle me fait connaitre qu'elles procedent du neant, c'est-a-dire qu'elles ne sont en moi, que parce qu'il manque quelque chose a ma nature, et qu'elle n'est pas toute parfaite. Et si ces idees sont vraies, neanmoins, parce qu'elles me font paraitre si peu de realite, que meme je ne puis pas nettement discerner la chose representee d'avec le non-etre, je ne vois point de raison pourquoi elles ne puissent etre produites par moi-meme, et que je n'en puisse etre l'auteur. Quant aux idees claires et distinctes que j'ai des choses corporelles, il y en a quelques-unes qu'il semble que j'ai pu tirer de l'idee que j'ai de moi-meme, comme celle que j'ai de la substance, de la duree, du nombre, et d'autres choses semblables. Car, lorsque je pense que la pierre est une substance, ou bien une chose qui de soi est capable d'exister, puis que je suis une substance, quoique je concoive bien que je suis une chose qui pense et non etendue, et que la pierre au contraire est une chose etendue et qui ne pense point, et qu'ainsi entre ces deux conceptions il se rencontre une notable difference, toutefois elles semblent convenir en ce qu'elles representent des substances. De meme, quand je pense que je suis maintenant, et que je me ressouviens outre cela d'avoir ete autrefois, et que je concois plusieurs diverses pensees dont je connais le nombre, alors j'acquiers en moi les idees de la duree et du nombre, lesquelles, par apres, je puis transferer a toutes les autres choses que je voudrai. Pour ce qui est des autres qualites dont les idees des choses corporelles sont composees, a savoir, l'etendue, la figure, la situation, et le mouvement de lieu, il est vrai qu'elles ne sont point formellement en moi, puisque je ne suis qu'une chose qui pense; mais parce que ce sont seulement de certains modes de la substance, et comme les vetements sous lesquels la substance corporelle nous parait, et que je suis aussi moi-meme une substance, il semble qu'elles puissent etre contenues en moi eminemment. Partant il ne reste que la seule idee de Dieu, dans laquelle il faut considerer s'il y a quelque chose qui n'ait pu venir de moi-meme. Par le nom de Dieu j'entends une substance infinie, eternelle, immuable, independante, toute connaissante, toute-puissante, et par laquelle moi-meme, et toutes les autres choses qui sont (s'il est vrai qu'il y en ait qui existent) ont ete creees et produites. Or ces avantages sont si grands et si eminents, que plus attentivement je les considere, et moins je me persuade que l'idee que j'en ai puisse tirer son origine de moi seul. Et par consequent il faut necessairement conclure de tout ce que j'ai dit auparavant, que Dieu existe. Car, encore que l'idee de la substance soit en moi, de cela meme que je suis une substance, je n'aurais pas neanmoins l'idee d'une substance infinie, moi qui suis un etre fini, si elle n'avait ete mise en moi par quelque substance qui fut veritablement infinie. Et je ne me dois pas imaginer que je ne concois pas l'infini par une veritable idee, mais seulement par la negation de ce qui est fini, de meme que je comprends le repos et les tenebres par la negation du mouvement et de la lumiere: puisque au contraire je vois manifestement qu'il se rencontre plus de realite dans la substance infinie que dans la substance finie, et partant que j'ai en quelque facon premierement en moi la notion de l'infini, que du fini, c'est-a-dire de Dieu, que de moi-meme. Car comment serait-il possible que je pusse connaitre que je doute et que je desire, c'est-a-dire qu'il me manque quelque chose et que je ne suis pas tout parfait, si je n'avais en moi aucune idee d'un etre plus parfait que le mien, par la comparaison duquel je connaitrais les defauts de ma nature? Et l'on ne peut pas dire que peut-etre cette idee de Dieu est materiellement fausse, et que par consequent je la puis tenir du neant, c'est-a-dire qu'elle peut etre en moi pour ce que j'ai du defaut, comme j'ai dit ci-devant des idees de la chaleur et du froid, et d'autres choses semblables: car, au contraire, cette idee etant fort claire et fort distincte, et contenant en soi plus de realite objective qu'aucune autre, il n'y en a point qui soit de soi plus vraie, ni qui puisse etre moins soupconnee d'erreur et de faussete. L'idee, dis-je, de cet etre souverainement parfait et infini est entierement vraie; car, encore que peut-etre l'on puisse feindre qu'un tel etre n'existe point, on ne peut pas feindre neanmoins que son idee ne me represente rien de reel, comme j'ai tantot dit de l'idee du froid. Cette meme idee est aussi fort claire et fort distincte, puisque tout ce que mon esprit concoit clairement et distinctement de reel et de vrai, et qui contient en soi quelque perfection, est contenu et renferme tout entier dans cette idee. Et ceci ne laisse pas d'etre vrai, encore que je ne comprenne pas l'infini, ou meme qu'il se rencontre en Dieu une infinite de choses que je ne puis comprendre, ni peut-etre aussi atteindre aucunement par la pensee: car il est de la nature de l'infini, que ma nature, qui est finie et bornee, ne le puisse comprendre; et il suffit que je concoive bien cela, et que je juge que toutes les choses que je concois clairement, et dans lesquelles je sais qu'il y a quelque perfection, et peut-etre aussi une infinite d'autres que j'ignore, sont en Dieu formellement ou eminemment, afin que l'idee que j'en ai soit la plus vraie, la plus claire et la plus distincte de toutes celles qui sont en mon esprit. Mais peut-etre aussi que je suis quelque chose de plus que je ne m'imagine, et que toutes les perfections que j'attribue a la nature d'un Dieu, sont en quelque facon en moi en puissance, quoiqu'elles ne se produisent pas encore, et ne se fassent point paraitre par leurs actions. En effet j'experimente deja que ma connaissance s'augmente et se perfectionne peu a peu, et je ne vois rien qui la puisse empecher de s'augmenter de plus en plus jusques a l'infini; puis, etant ainsi accrue et perfectionnee, je ne vois rien qui empeche que je ne puisse m'acquerir par son moyen toutes les autres perfections de la nature divine; et enfin il semble que la puissance que j'ai pour l'acquisition de ces perfections, si elle est en moi, peut etre capable d'y imprimer et d'y introduire leurs idees. Toutefois, en y regardant un peu de pres, je reconnais que cela ne peut etre; car, premierement, encore qu'il fut vrai que ma connaissance acquit tous les jours de nouveaux degres de perfection, et qu'il y eut en ma nature beaucoup de choses en puissance, qui n'y sont pas encore actuellement, toutefois tous ces avantages n'appartiennent et n'approchent en aucune sorte de l'idee que j'ai de la Divinite, dans laquelle rien ne se rencontre seulement en puissance, mais tout y est actuellement et en effet. Et meme n'est-ce pas un argument infaillible et tres certain d'imperfection en ma connaissance, de ce qu'elle s'accroit peu a peu, et qu'elle s'augmente par degres? Davantage, encore que ma connaissance s'augmentat de plus en plus, neanmoins je ne laisse pas de concevoir qu'elle ne saurait etre actuellement infinie, puisqu'elle n'arrivera jamais a un si haut point de perfection, qu'elle ne soit encore capable d'acquerir quelque plus grand accroissement. Mais je concois Dieu actuellement infini en un si haut degre, qu'il ne se peut rien ajouter a la souveraine perfection qu'il possede. Et enfin je comprends fort bien que l'etre objectif d'une idee ne peut etre produit par un etre qui existe seulement en puissance, lequel a proprement parler n'est rien, mais seulement par un etre formel ou actuel. Et certes je ne vois rien en tout ce que je viens de dire, qui ne soit tres aise a connaitre par la lumiere naturelle a tous ceux qui voudront y penser soigneusement; mais lorsque je relache quelque chose de mon attention, mon esprit se trouvant obscurci et comme aveugle par les images des choses sensibles, ne se ressouvient pas facilement de la raison pourquoi l'idee que j'ai d'un etre plus parfait que le mien, doit necessairement avoir ete mise en moi par un etre qui soit en effet plus parfait. C'est pourquoi je veux ici passer outre, et considerer si moi-meme, qui ai cette idee de Dieu, je pourrais etre, en cas qu'il n'y eut point de Dieu. Et je demande, de qui aurais-je mon existence? Peut-etre de moi-meme, ou de mes parents, ou bien de quelques autres causes moins parfaites que Dieu; car on ne se peut rien imaginer de plus parfait, ni meme d'egal a lui. Or, si j'etais independant de tout autre, et que je fusse moi-meme l'auteur de mon etre, certes je ne douterais d'aucune chose, je ne concevrais plus de desirs, et enfin il ne me manquerait aucune perfection; car je me serais donne a moi-meme toutes celles dont j'ai en moi quelque idee, et ainsi je serais Dieu. Et je ne me dois point imaginer que les choses qui me manquent sont peut-etre plus difficiles a acquerir, que celles dont je suis deja en possession; car au contraire il est tres certain, qu'il a ete beaucoup plus difficile, que moi, c'est-a-dire une chose ou une substance qui pense, soit sorti du neant, qu'il ne me serait d'acquerir les lumiere s et le s connaissances de plusieurs choses que j'ignore, et qui ne sont que des accidents de cette substance. Et ainsi sans difficulte, si je m'etais moi-meme donne ce plus que je viens de dire, c'est-a-dire si j'etais l'auteur de ma naissance et de mon existence, je ne me serais pas prive au moins des choses qui sont de plus facile acquisition, a savoir, de beaucoup de connaissances dont ma nature est denuee; je ne me serais pas prive non plus d'aucune des choses qui sont contenues dans l'idee que je concois de Dieu, parce qu'il n'y en a aucune qui me semble de plus difficile acquisition; et s'il y en avait quelqu'une, certes elle me paraitrait telle (suppose que j'eusse de moi toutes les autres choses que je possede), puisque j'experimenterais que ma puissance s'y terminerait, et ne serait pas capable d'y arriver. Et encore que je puisse supposer que peut-etre j'ai toujours ete comme je suis maintenant, je ne saurais pas pour cela eviter la force de ce raisonnement, et ne laisse pas de connaitre qu'il est necessaire que Dieu soit l'auteur de mon existence. Car tout le temps de ma vie peut etre divise en une infinite de parties, chacune desquelles ne depend en aucune facon des autres; et ainsi, de ce qu'un peu auparavant j'ai ete, il ne s'ensuit pas que je doive maintenant etre, si ce n'est qu'en ce moment quelque cause me produise et me cree, pour ainsi dire, derechef, c'est-a-dire me conserve. En effet c'est une chose bien claire et bien evidente (a tous ceux qui considereront avec attention la nature du temps), qu'une substance, pour etre conservee dans tous les moments qu'elle dure, a besoin du meme pouvoir et de la meme action, qui serait necessaire pour la produire et la creer tout de nouveau, si elle n'etait point encore. En sorte que la lumiere naturelle nous fait voir clairement, que la conservation et la creation ne different qu'au regard de notre facon de penser, et non point en effet. Il faut donc seulement ici que je m'interroge moi-meme, pour savoir si je possede quelque pouvoir et quelque vertu, qui soit capa le de faire en sorte que moi, qui suis maintenant, sois encore a l'avenir: car, puisque je ne suis qu'une chose qui pense (ou du moins puisqu'il ne s'agit encore jusques ici precisement que de cette partie-la de moi-meme), si une telle puissance residait en moi, certes je devrais a tout le moins le penser, et en avoir connaissance; mais je n'en ressens aucune dans moi, et par la je connais evidemment que je depends de quelque etre different de moi. Peut-etre aussi que cet etre-la, duquel je depends, n'est pas ce que j'appelle Dieu, et que je suis produit, ou par mes parents, ou par quelques autres causes moins parfaites que lui? Tant s'en faut, cela ne peut etre ainsi. Car, comme j'ai deja dit auparavant, c'est une chose tres evidente qu'il doit y avoir au moins autant de realite dans la cause que dans son effet. Et partant, puisque je suis une chose qui pense, et qui ai en moi quelque idee de Dieu, quelle que soit enfin la cause que l'on attribue a ma nature, il faut necessairement avouer qu'elle doit pareillement etre une chose qui pense, et posseder en soi l'idee de toutes les perfections que j'attribue a la nature Divine. Puis l'on peut derechef rechercher si cette cause tient son origine et son existence de soi-meme, ou de quelque autre chose. Car si elle la tient de soi-meme, il s'ensuit, par les raisons que j'ai ci-devant alloguees, qu'elle-meme doit etre Dieu; puisque ayant la vertu d'etre et d'exister par soi, elle doit aussi avoir sans doute la puissance de posseder actuellement toutes les perfections dont elle concoit les idees, c'est-a-dire toutes celles que je concois etre en Dieu. Que si elle tient son existence de quelque autre cause que de soi, on demandera derechef, par la meme raison, de cette seconde cause, si elle est par soi, ou par autrui, jusques a ce que de degres en degres on parvienne enfin a une derniere cause qui se trouvera etre Dieu. Et il est tres manifeste qu'en cela il ne peut y avoir de progres a l'infini, vu qu'il ne s'agit pas tant ici de la cause qui m'a produit autrefois, comme de celle qui me conserve presentement. On ne peut pas feindre aussi que peut-etre plusieurs causes ont ensemble concouru en partie a ma production, et que de l'une j'ai recu l'idee d'une des perfections que j'attribue a Dieu, et d'une autre l'idee de quelque autre, en sorte que toutes ces perfections se trouvent bien a la verite quelque part dans l'Univers, mais ne se rencontrent pas toutes jointes et assemblees dans une seule qui soit Dieu. Car, au contraire, l'unite, la simplicite, ou l'inseparabilite de toutes les choses qui sont en Dieu, est une des principales perfections que je concois etre en lui; et certes l'idee de cette unite et assemblage de toutes les perfections de Dieu, n'a pu etre mise en moi par aucune cause, de qui je n'aie point aussi recu les idees de toutes les autres perfections. Car elle ne peut pas me les avoir fait comprendre ensemblement jointes et inseparables, sans avoir fait en sorte en meme temps que je susse ce qu'elles etaient, et que je les connusse toutes en quelque facon. Pour ce qui regarde mes parents, desquels il semble que je tire ma naissance, encore que tout ce que j'en ai jamais pu croire soit veritable, cela ne fait pas toutefois que ce soit eux qui me conservent, ni qui m'aient fait et produit en tant que je suis une chose qui pense, puisqu'ils ont seulement mis quelques dispositions dans cette matiere, en laquelle je juge que moi, c'est-a-dire mon esprit, lequel seul je prends maintenant pour moi-meme, se trouve renferme; et partant il ne peut y avoir ici a leur egard aucune difficulte, mais il faut necessairement conclure que, de cela seul que j'existe, et que l'idee d'un etre souverainement parfait (c'est-a-dire de Dieu) est en moi, l' existence de Dieu est tres evidemment demontree. Il me reste seulement a examiner de quelle facon j'ai acquis cette idee. Car je ne l'ai pas recue par les sens, et jamais elle ne s'est offerte a moi contre mon attente, ainsi que font les! idees des choses sensibles, lorsque ces choses se presentent ou semblent se presenter aux organes exterieurs de mes sens. Elle n'est pas aussi une pure production ou fiction de mon esprit; car il n'est pas en mon pouvoir d'y diminuer ni d'y ajouter aucune chose. Et par consequent il ne reste plus autre chose a dire, sinon que, comme l'idee de moi-meme, elle est nee et produite avec moi des lors que j'ai ete cree. Et certes on ne doit pas trouver etrange que Dieu, en me creant, ait mis en moi cette idee pour etre comme la marque de l'ouvrier empreinte sur son ouvrage; et il n'est pas aussi necessaire que cette marque soit quelque chose de different de ce meme ouvrage. Mais de cela seul que Dieu m'a cree, il est fort croyable qu'il m'a en quelque facon produit a son image et semblance, et que je concois cette ressemblance (dans laquelle l'idee de Dieu se trouve contenue) par la meme faculte par laquelle je me concois moi-meme; c'est-a-dire que, lorsque je fais reflexion sur moi, non seulement je connais que je suis une chose imparfaite, incomplete, et dependante d'autrui, qui tend et qui aspire sans cesse a quelque chose de meilleur et de plus grand que je ne suis, mais je connais aussi, en meme temps, que celui duquel je depends, possede en soi toutes ces grandes choses auxquelles j'aspire, et dont je trouve en moi les idees, non pas indefiniment et seulement en puissance, mais qu'il en jouit en effet, actuellement et infiniment et, ainsi qu'il est Dieu. Et toute la force de l'argument dont j'ai ici use pour prouver l'existence de Dieu consiste en ce que je reconnais qu'il ne serait pas possible que ma nature fut telle qu'elle est, c'est-a-dire que j'eusse en moi l'idee d'un Dieu, si Dieu n'existait veritablement; ce meme Dieu, dis-je, duquel l'idee est en moi, c'est-a-dire qui possede toutes ces hautes perfections, dont notre esprit peut bien avoir quelque idee sans pourtant les comprendre toutes, qui n'est sujet a aucuns defauts, et qui n'a rien de toutes les choses qui marquent quelque imperfection. D'ou il est assez evident qu'il ne peut etre trompeur, puisque la lumiere naturelle nous enseigne que la tromperie depend necessairement de quelque defaut. Mais, auparavant que j'examine cela plus soigneusement, et que je passe a la consideration des autres verites que l' on en peut recueillir, il me semble tres a propos de m'arreter quelque temps a la contemplation de ce Dieu tout parfait, de peser tout a loisir ses merveilleux attributs, de considerer, d'admirer et d'adorer l'incomparable beaute de cette immense lumiere, au moins autant que la force de mon esprit, qui en demeure en quelque sorte ebloui, me le pourra permettre. Car, comme la foi nous apprend que la souveraine felicite de l'autre vie ne consiste que dans cette contemplation de la Majeste divine, ainsi experimenterons-nous des maintenant, qu'une semblable meditation, quoique incomparablement moins parfaite, nous fait jouir du plus grand contentement que nous soyons capables de ressentir en cette vie. Meditation Quatrieme Du vrai et du faux JE me suis tellement accoutume ces jours passes a detacher mon esprit des sens, et j'ai si exactement remarque qu'il y a fort peu de choses que l'on connaisse avec certitude touchant les choses corporelles, qu'il y en a beaucoup plus qui nous sont connues touchant l'esprit humain, et beaucoup plus encore de Dieu meme, que maintenant je detournerai sans aucune difficulte ma pensee de la consideration des choses sensibles ou imaginables, pour la porter a celles qui, etant degagees de toute matiere, sont purement intelligibles. Et certes l'idee que j'ai de l'esprit humain, en tant qu'il est une chose qui pense, et non etendue en longueur, largeur et profondeur, et qui ne participe a rien de ce qui appartient au corps, est incomparablement plus distincte que l' idee d' aucune chose corporelle. Et lorsque je considere que je doute, c'est-a-dire que je suis une chose incomplete et dependante, l'idee d'un etre complet et independant, c'est-a-dire de Dieu, se presente a mon esprit avec tant de distinction et de clarte; et de cela seul que cette idee se retrouve en moi, ou bien que je suis ou existe, moi qui possede cette idee, je conclus si evidemment l'existence de Dieu, et que la mienne depend entierement de lui en tous les moments de ma vie, que je ne pense pas que l'esprit humain puisse rien connaitre avec plus d'evidence et de certitude. Et deja il me semble que je decouvre un chemin qui nous conduira de cette contemplation du vrai Dieu (dans lequel tous les tresors de la science et de la sagesse sont renfermes) a la connaissance des autres choses de l'Univers. Car, premierement, je reconnais qu'il est impossible que jamais il me trompe, puisqu'en toute fraude et tromperie il se rencontre quelque sorte d'imperfection. Et quoiqu'il semble que pouvoir tromper soit une marque de subtilite, ou de puissance, toutefois vouloir tromper temoigne sans doute de la faiblesse ou de la malice. Et, partant, cela ne peut se rencontrer en Dieu. En apres j'experimente en moi-meme une certaine puissance de juger, laquelle sans doute j'ai recue de Dieu, de meme que tout le reste des choses que je possede; et comme il ne voudrait pas m'abuser, il est certain qu'il ne me l'a pas donnee telle que je puisse jamais faillir, lorsque j'en userai comme il faut. Et il ne resterait aucun doute de cette verite, si l'on n'en pouvait, ce semble, tirer cette consequence, qu'ainsi donc je ne me suis jamais trompe; car, si je tiens de Dieu tout ce que je possede, et s'il ne m'a point donne de puissance pour faillir, il semble que je ne me doive jamais abuser. Et de vrai, lorsque je ne pense qu'a Dieu, je ne decouvre en moi aucune cause d'erreur ou de faussete; mais puis apres, revenant a moi, l'experience me fait connaitre que je suis neanmoins sujet a une infinite d'erreurs, desquelles recherchant la cause de plus pres, je remarque qu'il ne se presente pas seulement a ma pensee une reelle et positive idee de Dieu, ou bien d'un etre souverainement parfait, mais aussi, pour ainsi parler, une certaine idee negative du neant, c'est-a-dire de ce qui est infiniment eloigne de toute sorte de perfection; et que je suis comme un milieu entre Dieu et le neant, c'est-adire place de telle sorte entre le souverain etre et le non-etre, qu'il ne se rencontre, de vrai, rien en moi qui me puisse conduire dans l'erreur, en tant qu'un souverain etre m'a produit; mais que, si je me considere comme participant en quelque facon du neant ou du non-etre, c'est-a-dire en tant que je ne suis pas moi-meme le souverain etre, je me trouve expose a une infinite de manquements, de facon que je ne me dois pas etonner si je me trompe. Ainsi je connais que l'erreur, en tant que telle, n'est pas quelque chose de reel qui depende de Dieu, mais que c'est seulement un defaut; et partant, que je n'ai pas besoin pour faillir de quelque puissance qui m'ait ete donnee de Dieu particulierement pour cet effet, mais qu'il arrive que je me trompe, de ce que la puissance que Dieu m'a donnee pour discerner le vrai d'avec le faux, n'est pas en moi infinie. Toutefois cela ne me satisfait pas encore tout a fait; car l'erreur n'est pas une pure negation, c'est-a-dire, n'est pas le simple defaut ou manquement de quelque perfection qui ne m'est point due, mais plutot est une privation de quelque connaissance qu'il semble que je devrais posseder. Et considerant la nature de Dieu il ne me semble pas possible qu'il m'ait donne quelque faculte qui soit imparfaite en son genre, c'est-a-dire qui manque de quelque perfection qui lui soit due; car s'il est vrai que plus l'artisan est expert, plus les ouvrages qui sortent de ses mains sont parfaits et accomplis, quel etre nous imaginerions-nous avoir ete produit par ce souverain Createur de toutes choses, qui ne soit parfait et entierement acheve en toutes ses parties? Et certes il n'y a point de doute que Dieu n'ait pu me creer tel que je ne me pusse jamais tromper, il est certain aussi qu'il veut toujours ce qui est le meilleur: m'est-il donc plus avantageux de faillir, que de ne point faillir? Considerant cela avec plus d'attention, il me vient d'abord en la pensee que je ne me dois point etonner, si mon intelligence n'est pas capable de comprendre pourquoi Dieu fait ce qu'il fait, et qu'ainsi je n'ai aucune raison de douter de son existence, de ce que peut-etre je vois par experience beaucoup d'autres choses, sans pouvoir comprendre pour quelle raison ni comment Dieu les a produites. Car, sachant deja que ma nature est extremement faible et limitee, et au contraire que celle de Dieu est immense, incomprehensible, et infinie, je n'ai plus de peine a reconnaitre qu'il y a une infinite de choses en sa puissance, desquelles les causes surpassent la portee de mon esprit. Et cette seule raison est suffisante pour me persuader que tout ce genre de causes, qu'on a coutume de tirer de la fin, n'est d'aucun usage dans les choses physiques, ou naturelles; car il ne me semble pas que je puisse sans temerite rechercher et entreprendre de decouvrir les fins impenetrables de Dieu. De plus il me tombe encore en l'esprit, qu'on ne doit pas considerer une seule creature separement, lorsqu'on recherche si les ouvrages de Dieu sont parfaits, mais generalement toutes les creatures ensemble. Car la meme chose qui pourrait peut-etre avec quelque sorte de raison sembler fort imparfaite, si elle etait toute seule, se rencontre tres parfaite en sa nature, si elle est regardee comme partie de tout cet Univers. Et quoique, depuis que j'ai fait dessein de douter de toutes choses, je n'ai connu certainement que mon existence et celle de Dieu, toutefois aussi, depuis que j'ai reconnu l'infinie puissance de Dieu, je ne saurais nier qu'il n'ait produit beaucoup d'autres choses, ou du moins qu'il n'en puisse produire, en sorte que j'existe et sois place dans le monde, comme faisant partie de l'universalite de tous les etres. En suite de quoi, me regardant de plus pres, et considerant quelles sont mes erreurs (lesquelles seules temoignent qu'il y a en moi de l'imperfection), je trouve qu'elles dependent du concours de deux causes, a savoir, de la puissance de connaitre qui est en moi, et de la puissance d'elire, ou bien de mon libre arbitre: c'est-adire, de mon entendement, et ensemble de ma volonte. Car par l'entendement seul je n'assure ni ne nie aucune chose, mais je concois seulement les idees des choses, que je puis assurer ou nier. Or, en le considerant ainsi precisement, on peut dire qu'il ne se trouve jamais en lui aucune erreur, pourvu qu'on prenne le mot d'erreur en sa propre signification. Et encore qu'il y ait peut-etre une infinite de choses dans le monde, dont je n'ai aucune idee en mon entendement, on ne peut pas dire pour cela qu'il soit prive de ces idees, comme de quelque chose qui soit due a sa nature, mais seulement qu'il ne les a pas; parce qu'en effet il n'y a aucune raison qui puisse prouver que Dieu ait du me donner une plus grande et plus ample faculte de connaitre, que celle qu'il m'a donnee; et, quelque adroit et savant ouvrier que je me le represente, je ne dois pas pour cela penser qu'il ait du mettre dans chacun de ses ouvrages toutes les perfections qu'il peut mettre dans quelques-uns. Je ne puis pas aussi me plaindre que Dieu ne m'a pas donne un libre arbitre, ou une volonte assez ample et parfaite, puisqu'en effet je l'experimente si vague et si etendue, qu'elle n'est renfermee dans aucunes bornes. Et ce qui me semble bien remarquable en cet endroit, est que, de toutes les autres choses qui sont en moi, il n'y en a aucune si parfaite et si etendue, que je ne reconnaisse bien qu'elle pourrait etre encore plus grande et plus parfaite. Car, par exemple, si je considere la faculte de concevoir qui est en moi, je trouve qu'elle est d'une fort petite etendue, et grandement limitee, et tout ensemble je me represente l'idee d'une autre faculte beaucoup plus ample, et meme infinie; et de cela seul que je puis me representer son idee, je connais sans difficulte qu'elle appartient a la nature de Dieu. En meme facon, si j'examine la memoire, ou l'imagination, ou quelque autre puissance, je n'en trouve aucune qui ne soit en moi tres petite et bornee, et qui en Dieu ne soit immense et infinie. Il n'y a que la seule volonte, que j'experimente en moi etre si grande, que je ne concois point l'idee d'aucune autre plus ample et plus etendue: en sorte que c'est elle principalement qui me fait connaitre que je porte l'image et la ressemblance de Dieu. Car, encore qu'elle soit incomparablement plus grande dans Dieu, que dans moi, soit a raison de la connaissance et de la puissance, qui s'y trouvant jointes la rendent plus ferme et plus efficace, soit a raison de l'objet, d'autant qu'elle se porte et s'etend infiniment a plus de choses; elle ne me semble pas toutefois plus grande, si je la considere formellement et precisement en elle-meme. Car elle consiste seulement en ce que nous pouvons faire une chose, ou ne la faire pas (c'est-a-dire affirmer ou nier, poursuivre ou fuir), ou plutot seulement en ce que, pour affirmer ou nier, poursuivre ou fuir les choses que l'entendement nous propose, nous agissons en telle sorte que nous ne sentons point qu'aucune force exterieure nous y contraigne. Car, afin que je sois libre, il n'est pas necessaire que je sois indifferent a choisir l'un ou l'autre des deux contraires; mais plutot, d'autant plus que je penche vers l'un, soit que je connaisse evidemment que le bien et le vrai s'y rencontrent, soit que Dieu dispose ainsi l'interieur de ma pensee, d' autant plus librement j'en fais choix et je l'embrasse. Et certes la grace divine et la connaissance naturelle, bien loin de diminuer ma liberte, l'augmentent plutot, et la fortifient. De facon que cette indifference que je sens, lorsque je ne suis point emporte vers un cote plutot que vers un autre par le poids d'aucune raison, est le plus bas degre de la liberte, et fait plutot paraitre un defaut dans la connaissance, qu'une perfection dans la volonte, car si je connaissais toujours clairement ce qui est vrai et ce qui est bon, je ne serais jamais en peine de deliberer quel jugement et quel choix je devrais faire; et ainsi je serais entierement libre, sans jamais etre indifferent. De tout ceci je reconnais que ni la puissance de vouloir, laquelle j'ai recue de Dieu, n'est point d'elle-meme la cause de mes erreurs, car elle est tres ample et tres parfaite en son espece; ni aussi la puissance d'entendre ou de concevoir: car ne concevant rien que par le moyen de cette puissance que Dieu m'a donnee pour concevoir, sans doute que tout ce que je concois, je le concois comme il faut, et il n'est pas possible qu'en cela je me trompe. D'ou est-ce donc que naissent mes erreurs? C'est a savoir, de cela seul que, la volonte etant beaucoup plus ample et plus etendue que l'entendement, je ne la contiens pas dans les memes limites, mais que je l'etends aussi aux choses que je n'entends pas; auxquelles etant de soi indifferente, elle s'egare fort aisement, et choisit le mal pour le bien, ou le faux pour le vrai. Ce qui fait que je me trompe et que je peche. Par exemple, examinant ces jours passes si quelque chose existait dans le monde, et connaissant que, de cela seul que j'examinais cette question, il suivait tres evidemment que j'existais moi-meme, je ne pouvais pas m'empecher de juger qu'une chose que je concevais si clairement etait vraie, non que je m'y trouvasse force par aucune cause exterieure, mais seulement, parce que d'une grande clarte qui etait en mon entendement, a suivi une grande inclination en ma volonte; et je me suis porte a croire avec d'autant plus de liberte, que je me suis trouve avec moins d'indifference. Au contraire, a present je ne connais pas seulement que j'existe, en tant que je suis quelque chose qui pense, mais il se presente aussi a mon esprit une certaine idee de la nature corporelle: ce qui fait que je doute si cette nature qui pense, qui est en moi, ou plutot par laquelle je suis ce que je suis, est differente de cette nature corporelle, ou bien si toutes deux ne sont qu'une meme chose. Et je suppose ici que je ne connais encore aucune raison, qui me persuade plutot l'un que l'autre: d'ou il suit que je suis entierement indifferent a le nier, ou a l'assurer, ou bien meme a m'abstenir d'en donner aucun jugement. Et cette indifference ne s'etend pas seulement aux choses dont l'entendement n'a aucune connaissance, mais generalement aussi a toutes celles qu'il ne decouvre pas avec une parfaite clarte, au moment que la volonte en delibere; car, pour probables que soient les conjectures qui me rendent enclin a juger quelque chose, la seule connaissance que j'ai que ce ne sont que des conjectures, et non des raisons certaines et indubitables, suffit pour me donner occasion de juger le contraire. Ce que j'ai suffisamment experimente ces jours passes lorsque j'ai pose pour faux tout ce que j'avais tenu auparavant pour tres veritable, pour cela seul que j'ai remarque que l'on en pouvait douter en quelque sorte. Or si je m'abstiens de donner mon jugement sur une chose, lorsque je ne la concois pas avec assez de clarte et de distinction, il est evident que j'en use fort bien, et que je ne suis point trompe; mais si je me determine a la nier, ou assurer, alors je ne me sers plus comme je dois de mon libre arbitre; et si j'assure ce qui n'est pas vrai, il est evident que je me trompe, meme aussi, encore que je juge selon la verite, cela n'arrive que par hasard, et je ne laisse pas de faillir, et d'user mal de mon libre arbitre; car la lumiere naturelle nous enseigne que la connaissance de l'entendement doit toujours preceder la determination de la volonte. Et c'est dans ce mauvais usage du libre arbitre, que se rencontre la privation qui constitue la forme de l'erreur. La privation, dis-je, se rencontre dans l'operation, en tant qu'elle procede de moi; mais elle ne se trouve pas dans la puissance que j'ai recue de Dieu, ni meme dans l'operation, en tant qu'elle depend de lui. Car je n'ai certes aucun sujet de me plaindre, de ce que Dieu ne m'a pas donne une intelligence plus capable, ou une lumiere naturelle plus grande que celle que je tiens de lui, puisqu'en effet il est du propre de l'entendement fini, de ne pas comprendre une infinite de choses, et du propre d'un entendement cree d'etre fini: mais j'ai tout sujet de lui rendre graces, de ce que, ne m'ayant jamais rien du, il m'a neanmoins donne tout le peu de perfections qui est en moi; bien loin de concevoir des sentiments si injustes que de m'imaginer qu'il m'ait ote ou retenu injustement les autres perfections qu'il ne m'a point donnees. Je n'ai pas aussi sujet de me plaindre, de ce qu'il m'a donne une volonte plus etendue que l'entendement, puisque, la volonte ne consistant qu'en une seule chose, et son sujet etant comme indivisible, il semble que sa nature est telle qu'on ne lui saurait rien oter sans la detruire; et certes plus elle se trouve etre grande, et plus j'ai a remercier la bonte de celui qui me l'a donnee. Et enfin je ne dois pas aussi me plaindre, de ce que Dieu concourt avec moi pour former les actes de cette volonte, c'est-a-dire les jugements dans lesquels je me trompe, parce que ces actes-la sont entierement vrais, et absolument bons, en tant qu'ils dependent de Dieu; et il y a en quelque sorte plus de perfection en ma nature, de ce que je les puis former, que si je ne le pouvais pas. Pour la privation, dans laquelle seule consiste la raison formelle de l'erreur et du peche, elle n'a besoin d'aucun concours de Dieu, puisque ce n'est pas une chose ou un etre, et que, si on la rapporte a Dieu comme a sa cause, elle ne doit pas etre nommee privation, mais seulement negation, selon la signification qu'on donne a ces mots dans l'Ecole. Car en effet ce n'est point une imperfection en Dieu, de ce qu'il m'a donne la liberte de donner mon jugement, ou de ne le pas donner, sur certaines choses dont il n'a pas mis une claire et distincte connaissance en mon entendement; mais sans doute c'est en moi une imperfection, de ce que je n'en use pas bien, et que je donne temerairement mon jugement, sur des choses que je ne concois qu'avec obscurite et confusion. Je vois neanmoins qu'il etait aise a Dieu de faire en sorte que je ne me trompasse jamais, quoique je demeurasse libre, et d'une connaissance bornee, a savoir, en donnant a mon entendement une claire et distincte intelligence de toutes les choses dont je devais jamais deliberer, ou bien seulement s'il eut si profondement grave dans ma memoire la resolution de ne juger jamais d'aucune chose sans la concevoir clairement et distinctement, que je ne la pusse jamais oublier. Et je remarque bien qu'en tant que je me considere tout seul, comme s'il n'y avait que moi au monde, j'aurais ete beaucoup plus parfait que je ne suis, si Dieu m'avait cree tel que je ne faillisse jamais. Mais je ne puis pas pour cela nier, que ce ne soit en quelque facon une plus grande perfection dans tout l'Univers, de ce que quelques-unes de ses parties ne sont pas exemptes de defauts, que si elles etaient toutes semblables. Et je n'ai aucun droit de me plaindre, si Dieu, m'ayant mis au monde, n'a pas voulu me mettre au rang des choses les plus nobles et les plus parfaites. Meme j'ai sujet de me contenter de ce que, s'il ne m'a pas donne la vertu de ne point faillir, par le premier moyen que j'ai ci-dessus declare, qui depend d'une claire et evidente connaissance de toutes les choses dont je puis deliberer, il a au moins laisse en ma puissance l'autre moyen, qui est de retenir fermement la resolution de ne jamais donner mon jugement sur les choses dont la verite ne m'est pas clairement connue. Car quoique je remarque cette faiblesse en ma nature, que je ne puis attacher continuellement mon esprit a une meme pensee, je puis toutefois, par une meditation attentive et souvent reiteree, me l'imprimer si fortement en la memoire, que je ne manque jamais de m'en ressouvenir, toutes les fois que j'en aurai besoin, et acquerir de cette facon l'habitude de ne point faillir. Et, d autant que c'est en cela que consiste la plus grande et principale perfection de l'homme, j'estime n'avoir pas peu gagne par cette Meditation, que d'avoir decouvert la cause des faussetes et des erreurs. Et certes il n'y en peut avoir d'autre que celle que j'ai expliquee; car toutes les fois que je retiens tellement ma volonte dans les bornes de ma connaissance, qu'elle ne fait aucun jugement que des choses qui lui sont clairement et distinctement representees par l'entendement, il ne se peut faire que je me trompe; parce que toute conception claire et distincte est sans doute quelque chose de reel et de positif, et partant ne peut tirer son origine du neant, mais doit necessairement avoir Dieu pour son auteur, Dieu, dis-je, qui, etant souverainement parfait, ne peut etre cause d'aucune erreur; et par consequent il faut conclure qu'une telle conception ou un tel jugement est veritable. Au reste je n'ai pas seulement appris aujourd'hui ce que je dois eviter pour ne plus faillir mais aussi ce que je dois faire pour parvenir a la connaissance de la verite. Car certainement j'y parviendrai, si j'arrete suffisamment mon attention sur toutes les choses que je concevrai parfaitement, et si je les separe des autres que je ne comprends qu'avec confusion et obscurite. A quoi dorenavant je prendrai soigneusement garde. Meditation Cinquieme De l'essence des choses materielles; et, derechef de Dieu, qu'il existe. IL me reste beaucoup d'autres choses a examiner, touchant les attributs de Dieu, et touchant ma propre nature, c'est-a-dire celle de mon esprit: mais j'en reprendrai peut-etre une autre fois la recherche. Maintenant (apres avoir remarque ce qu'il faut faire ou eviter pour parvenir a la connaissance de la verite), ce que j'ai principalement a faire, est d'essayer de sortir et de me debarrasser de tous les doutes ou je suis tombe ces jours passes, et voir si l'on ne peut rien connaitre de certain touchant les choses materielles. Mais avant que j'examine s'il y a de telles choses qui existent hors de moi, je dois considerer leurs idees, en tant qu'elles sont en ma pensee, et voir quelles sont celles qui sont distinctes, et quelles sont celles qui sont confuses. En premier lieu, j'imagine distinctement cette quantite que les philosophes appellent vulgairement la quantite continue, ou bien l'extension en longueur, largeur et profondeur, qui est en cette quantite, ou plutot en la chose a qui on l'attribue. De plus, je puis nombrer en elle plusieurs diverses parties, et attribuer a chacune de ces parties toutes sortes de grandeurs, de figures, de situations, et de mouvements; et enfin, je puis assigner a chacun de ces mouvements toutes sortes de durees. Et je ne connais pas seulement ces choses avec distinction, lorsque je les considere en general; mais aussi, pour peu que j'y applique mon attention, je concois une infinite de particularites touchant les nombres, les figures, les mouvements, et autres choses semblables, dont la verite se fait paraitre avec tant d'evidence et s'accorde si bien avec ma nature, que lorsque je commence a les decouvrir, il ne me semble pas que j'apprenne rien de nouveau, mais plutot que je me ressouviens de ce que je savais deja auparavant, c'est-adire que j'apercois des choses qui etaient deja dans mon esprit, quoique je n'eusse pas encore tourne ma pensee vers elles. Et ce que je trouve ici de plus considerable, est que je trouve en moi une infinite d'idees de certaines choses, qui ne peuvent pas etre estimees un pur neant, quoique peutetre elles n'aient aucune existence hors de ma pensee, et qui ne sont pas feintes par moi, bien qu'il soit en ma liberte de les penser ou ne les penser pas; mais elles ont leurs natures vraies et immuables. Comme, par exemple, lorsque j'imagine un triangle, encore qu'il n'y ait peut-etre en aucun lieu du monde hors de ma pensee une telle figure, et qu'il n'y en ait jamais eu, il ne laisse pas neanmoins d'y avoir une certaine nature, ou forme, ou essence determinee de cette figure, laquelle est immuable et eternelle, que je n'ai point inventee, et qui ne depend en aucune facon de mon esprit; comme il parait de ce que l'on peut demontrer diverses proprietes de ce triangle, a savoir, que les trois angles sont egaux a deux droits, que le plus grand angle est soutenu par le plus grand cote, et autres semblables, lesquelles maintenant, soit que je le veuille ou non, je reconnais tres clairement et tres evidemment etre en lui, encore que je n'y aie pense auparavant en aucune facon, lorsque je me suis imagine la premiere fois un triangle; et partant on ne peut pas dire que je les aie feintes et inventees. Et je n'ai que faire ici de m'objecter, que peut-etre cette idee du triangle est venue en mon esprit par l'entremise de mes sens, parce que j'ai vu quelquefois des corps de figure triangulaire; car le puis former en mon esprit une infinite d'autres figures, dont on ne peut avoir le moindre soupcon que jamais elles me soient tombees sous les sens, et je ne laisse pas toutefois de pouvoir demontrer diverses proprietes touchant leur nature, aussi bien que touchant celle du triangle: lesquelles certes doivent etre toutes vraies, puisque je les concois clairement. Et partant elles sont quelque chose, et non pas un pur neant; car il est tres evident que tout ce qui est vrai est quelque chose, et j'ai deja amplement demontre ci-dessus que toutes les choses que je connais clairement et distinctement sont vraies. Et quoique je ne l'eusse pas demontre, toutefois la nature de mon esprit est telle, que je ne me saurais empecher de les estimer vraies, pendant que je les concois clairement et distinctement. Et je me ressouviens que, lors meme que j'etais encore fortement attache aux objets des sens, j'avais tenu au nombre des plus constantes verites celles que je concevais clairement et distinctement touchant les figures, les nombres, et les autres choses qui appartiennent a l'arithmetique et a la geometrie. Or maintenant, si de cela seul que je puis tirer de ma pensee l'idee de quelque chose, il s'ensuit que tout ce que je reconnais clairement et distinctement appartenir a cette chose, lui appartient en effet, ne puis-je pas tirer de ceci un argument et une preuve demonstrative de l'existence de Dieu? Il est certain que je ne trouve pas moins en moi son idee, c'est-a-dire l'idee d'un etre souverainement parfait, que celle de quelque figure ou de quelque nombre que ce soit. Et je ne connais pas moins clairement et distinctement qu'une actuelle et eternelle existence appartient a sa nature, que je connais que tout ce que je puis demontrer de quelque figure ou de quelque nombre, appartient veritablement a la nature de cette figure ou de ce nombre. Et partant, encore que tout ce que j'ai conclu dans les Meditations precedentes, ne se trouvat point veritable, l'existence de Dieu doit passer en mon esprit au moins pour aussi certaine, que j'ai estime jusques ici toutes les verites des mathematiques, qui ne regardent que les nombres et les figures: bien qu'a la verite. Cela ne paraisse pas d'abord entierement manifeste, mais semble avoir quelque apparence de sophisme. Car, ayant accoutume dans toutes les autres choses de faire distinction entre l'existence et l'essence, je me persuade aisement que l'existence peut etre separee de l'essence de Dieu, et qu'ainsi on peut concevoir Dieu comme n'etant pas actuellement. Mais neanmoins, lorsque j'y pense avec plus d'attention, je trouve manifestement que l'existence ne peut non plus etre separee de l'essence de Dieu, que de l'essence d'un triangle rectiligne la grandeur de ses trois angles egaux a deux droits, ou bien de l'idee d'une montagne l'idee d'une vallee; en sorte qu'il n'y a pas moins de repugnance de concevoir un Dieu (c'est-a-dire un etre souverainement parfait) auquel manque l'existence (c'est-a-dire auquel manque quelque perfection), que de concevoir une montagne qui n'ait point de vallee. Mais encore qu'en effet je ne concevoir un Dieu sans existence, non plus qu'une montagne sans vallee, toutefois, comme de cela seul que je concois une montagne avec une vallee, il ne s'ensuit pas qu'il y ait aucune montagne dans le monde, de meme aussi, quoique je concoive Dieu avec l'existence, il semble qu'il ne s'ensuit pas pour cela qu'il y en ait aucun qui existe: car ma pensee n'impose aucune necessite aux choses; et comme il ne tient qu'a moi d'imaginer un cheval aile, encore qu'il n'y en ait aucun qui ait des ailes, ainsi je pourrais peut-etre attribuer l'existence a Dieu, encore qu'il n'y eut aucun Dieu qui existat. Tant s'en faut, c'est ici qu'il y a un sophisme cache sous l'apparence de cette objection: car de ce que je ne puis concevoir une montagne sans vallee, il ne s'ensuit pas qu'il y ait au monde aucune montagne, ni aucune vallee, mais seulement que la montagne et la vallee, soit qu'il y en ait, soit qu'il n'y en ait point, ne se peuvent en aucune facon separer l'une d'avec l'autre; au lieu que, de cela seul que je ne puis concevoir Dieu sans existence, il s'ensuit que l'existence est inseparable de lui, et partant puisse pas qu'il existe veritablement: non pas que ma pensee puisse faire que cela soit de la sorte, et qu'elle impose aux choses aucune necessite, mais, au contraire, parce que la necessite de la chose meme, a savoir de l'existence de Dieu, determine ma pensee a le concevoir de cette facon. Car il n'est pas en ma liberte de concevoir un Dieu sans existence (c'est-a-dire un etre souverainement parfait sans une souveraine perfection), comme il m'est libre d'imaginer un cheval sans ailes ou avec des ailes. Et on ne doit pas dire ici qu'il est a la verite necessaire que j'avoue que Dieu existe, apres que j'ai suppose qu'il possede toutes sortes de perfections, puisque l'existence en est une, mais qu'en effet ma premiere supposition n'etait pas necessaire; de meme qu'il n'est point necessaire de penser que toutes les figures de quatre cotes se peuvent inscrire dans le cercle, mais que, supposant que j'aie cette pensee, je suis contraint d'avouer que le rhombe se peut inscrire dans le cercle, puisque c est une figure de quatre cotes; et ainsi je serai contraint d'avouer une chose fausse. On ne doit point, dis-je, alleguer cela: car encore qu'il ne soit pas necessaire que le tombe jamais dans aucune pensee de Dieu, neanmoins, toutes les fois qu'il m'arrive de penser a un etre premier et souverain, et de tirer, pour ainsi dire, son idee du tresor de mon esprit, il est necessaire que je lui attribue toutes sortes de perfections, quoique je ne vienne pas a les nombrer toutes, et a appliquer mon attention sur chacune d'elles en particulier. Et cette necessite est suffisante pour me faire conclure (apres que j'ai reconnu que l'existence est une perfection), que cet etre premier et souverain existe veritablement: de meme qu'il n'est pas necessaire que j'imagine jamais aucun triangle; mais toutes les fois que je veux considerer une figure rectiligne composee seulement de trois angles, il est absolument necessaire que je lui attribue toutes les choses qui servent a conclure que ses trois angles ne sont pas plus grands que deux droits, encore que peut-etre je ne considere pas alors cela en particulier. Mais quand j'examine quelles figures sont capables d'etre inscrites dans le cercle, il n'est en aucune facon necessaire que je pense que toutes les figures de quatre cotes sont de ce nombre; au contraire, je ne puis pas meme feindre que cela soit, tant que je ne voudrai rien recevoir en ma pensee, que ce que je pourrai concevoir clairement et distinctement. Et par consequent il y a une grande difference entre les fausses suppositions, comme est celle-ci, et les veritables idees qui sont nees avec moi, dont la premiere et principale est celle de Dieu. Car en effet je reconnais en plusieurs facons que cette idee n'est point quelque chose de feint ou d'invente, dependant seulement de ma pensee, mais que c'est l'image d'une vraie et immuable nature. Premierement, a cause que je ne saurais concevoir autre chose que Dieu seul, a l'essence de laquelle l'existence appartienne avec necessite. Puis aussi, parce qu'il ne m'est pas possible de concevoir deux ou plusieurs Dieux de meme facon. Et, pose qu'il y en ait un maintenant qui existe, je vois clairement qu'il est necessaire qu'il ait ete auparavant de toute eternite, et qu'il soit eternellement a l'avenir. Et enfin, parce que je connais une infinite d'autres choses en Dieu, desquelles je ne puis rien diminuer ni changer. Au reste, de quelque preuve et argument que je me serve, il en faut toujours revenir la, qu'il n'y a que les choses que je concois clairement et distinctement, qui aient la force de me persuader entierement. Et quoique entre les choses que je concois de cette sorte, il y en ait a la verite quelques-unes manifestement connues d'un chacun, et qu'il y en ait d'autres aussi qui ne se decouvrent qu'a ceux qui les considerent de plus pres et qui les examinent plus exactement; toutefois, apres qu'elles sont une fois decouvertes, elles ne sont pas estimees moins certaines les unes que les autres. Comme, par exemple, en tout triangle rectangle, encore qu'il ne paraisse pas d'abord si facilement que le carre de la base est egal aux carres des deux autres cotes, comme il est evident que cette base est opposee au plus grand angle, neanmoins, depuis que cela a ete une fois reconnu, on est autant persuade le la verite de l'un que de l'autre. Et pour ce qui est de Dieu, certes, si mon esprit n'etait prevenu d'aucuns prejuges, et que ma pensee ne se trouvat point divertie par la presence continuelle des images des choses sensibles, il n'y aurait aucune chose que je connusse plutot ni plus facilement que lui. Car y a-t-il rien de soi plus clair et plus manifeste, que de penser qu'il y a un Dieu, c'est-a-dire un etre souverain et parfait, en l'idee duquel seul l'existence necessaire ou eternelle est comprise, et par consequent qui existe? Et quoique pour bien concevoir cette verite, j'aie eu besoin d'une grande application d'esprit, toutefois a present je ne m'en tiens pas seulement aussi assure que de tout ce qui me semble le plus certain: mais, outre cela, je remarque que la certitude de toutes les autres choses en depend si absolument, que sans cette connaissance il est impossible de pouvoir jamais rien savoir parfaitement. Car encore que je sois d'une telle nature, que, des aussitot que je comprends quelque chose fort clairement et fort distinctement, je suis naturellement porte a la croire vraie; neanmoins, parce que je suis aussi d'une telle nature, que je ne puis pas avoir l'esprit toujours attache a une meme chose, et que souvent je me ressouviens d'avoir juge une chose etre vraie; lorsque je cesse de considerer les raisons qui m'ont oblige a la juger telle, il peut arriver pendant ce temps-la que d'autres raisons se presentent a moi, lesquelles me feraient aisement changer d'opinion, si j'ignorais qu'il y eut un Dieu. Et ainsi je n'aurais jamais une vraie et certaine science d'aucune chose que ce soit, mais seulement de vagues et inconstantes opinions. Comme, par exemple, lorsque je considere la nature du triangle, je connais evidemment, moi qui suis un peu verse dans la geometrie, que ses trois angles sont egaux a deux droits, et il ne m'est pas possible de ne le point croire, pendant que j 'applique ma pensee a sa demonstration; mais aussitot que je l'en detourne, encore que je me ressouvienne de l'avoir clairement comprise, toutefois il se peut faire aisement que je doute de sa verite, si j'ignore qu'il y ait un Dieu. Car je puis me persuader d'avoir ete fait tel par la nature, que je me puisse aisement tromper, meme dans les choses que je crois comprendre avec le plus d'evidence et de certitude; vu principalement que je me ressouviens d'avoir souvent estime beaucoup de choses pour vraies et certaines, lesquelles par apres d'autres raisons m'ont porte a juger absolument fausses. Mais apres que j'ai reconnu qu'il y a un Dieu, parce qu'en meme temps j'ai reconnu aussi que toutes choses dependent de lui, et qu'il n'est point trompeur, et qu'en suite de cela j'ai juge que tout ce que je concois clairement et distinctement ne peut manquer d'etre vrai: encore que je ne pense plus aux raisons pour lesquelles j'ai juge cela etre veritable, pourvu que je me ressouvienne de l'avoir clairement et distinctement compris, on ne me peut apporter aucune raison contraire, qui me le fasse jamais revoquer en doute; et ainsi j'en ai une vraie et certaine science. Et cette meme science s'etend aussi a toutes les autres choses que je me ressouviens d'avoir autrefois demontrees, comme aux verites de la geometrie, et autres semblables: car qu'est-ce que l'on me peut objecter, pour m'obliger a les revoquer en doute? Me dira-t-on que ma nature est telle que je suis fort sujet a me meprendre? Mais je sais deja que je ne puis me tromper dans les jugements dont je connais clairement les raisons. Me dira-t-on que j'ai tenu autrefois beaucoup de choses pour vraies et certaines, lesquelles j'ai reconnues par apres etre fausses? Mais je n'avais connu clairement ni distinctement aucune de ces choses-la, et, ne sachant point encore cette regle par laquelle je m'assure de la verite, j'avais ete porte a les croire par des raisons que j 'ai reconnues depuis etre moins fortes que je ne me les etais pour lors imaginees. Que me pourra-t-on donc objecter davantage? Que peut-etre je dors (comme je me l'etais moi-meme objecte ci-devant), ou bien que toutes les pensees que j'ai maintenant ne sont pas plus vraies que les reveries que nous imaginons etant endormis? Mais quand bien meme je dormirais, tout ce qui se presente a mon esprit avec evidence, est absolument veritable. Et ainsi je reconnais tres clairement que la certitude et la verite de toute science depend de la seule connaissance du vrai Dieu: en sorte qu'avant que je le connusse, je ne pouvais savoir parfaitement aucune autre chose. Et a present que je le connais, j'ai le moyen d'acquerir une science parfaite touchant une infinite de choses, non seulement de celles qui sont en lui, mais aussi de celles qui appartiennent a la nature corporelle, en tant qu'elle peut servir d'objet aux demonstrations des geometres, lesquels n'ont point d'egard a son existence. Meditation Sixieme De l'existence des choses materielles, et de la reelle distinction entre l'ame et le corps de l'homme. IL ne me reste plus maintenant qu'a examiner s'il y a des choses materielles: et certes au moins sais-je deja qu'il y en peut avoir, en tant qu'on les considere comme l'objet des demonstrations de geometrie, vu que de cette facon je les concois fort clairement et fort distinctement. Car il n'y a point de doute que Dieu n'ait la puissance de produire toutes les choses que je suis capable de concevoir avec distinctionet je n'ai jamais juge qu'il lui fut impossible de faire quelque chose, qu'alors que je trouvais de la contradiction a la pouvoir bien concevoir. De plus, la faculte d'imaginer qui est en moi, et de laquelle je vois par experience que je me sers lorsque je m'applique a ta consideration des choses materielles, est capable de me persuader leur existence: car quand je considere attentivement ce que c'est que l'imagination, je trouve qu'elle n'est autre chose qu'une certaine application de la faculte qui connait, au corps qui lui est intimement present, et partant qui existe. Et pour rendre cela tres manifeste, je remarque premierement la difference qui est entre l'imagination et la pure intellection ou conception. Par exemple, lorsque j'imagine un triangle, je ne le concois pas seulement comme une figure composee et comprise de trois lignes, mais outre cela je considere ces trois lignes comme presentes par la force et l'application interieure de mon esprit; et c'est proprement ce que j 'appelle imaginer. Que si je veux penser a un chiliogone, je concois bien a la verite que c'est une figure composee de mille cotes, aussi facilement que je concois qu'un triangle est une figure composee de trois cotes seulement; mais je ne puis pas imaginer les mille cotes d'un chiliogone, comme je fais les trois d'un triangle, ni, pour ainsi dire, les regarder comme presents avec les yeux de mon esprit. Et quoique, suivant la coutume que j'ai de me servir toujours de mon imagination, lorsque je pense aux choses corporelles, il arrive qu'en concevant un chiliogone je me represente confusement quelque figure, toutefois il est tres evident que cette figure n'est point un chiliogone, puisqu'elle ne differe nullement de celle que je me representerais, si je pensais a un myriogone, ou a quelque autre figure de beaucoup de cotes; et qu'elle ne sert en aucune facon a decouvrir les proprietes qui font la difference du chiliogone d'avec les autres polygones. Que s'il est question de considerer un pentagone, il est bien vrai que je puis concevoir sa figure, aussi bien que celle d'un chiliogone, sans le secours de l'imagination; mais je la puis aussi imaginer en appliquant l'attention de mon esprit a chacun de ses cinq cotes, et tout ensemble a l'aire, ou a l'espace qu'ils renferment. Ainsi je connais clairement que j'ai besoin d'une particuliere contention d'esprit pour imaginer, de laquelle je ne me sers point pour concevoir; et cette particuliere contention d'esprit montre evidemment la difference qui est entre l'imagination et l'intellection ou conception pure. Je remarque outre cela que cette vertu d'imaginer qui est en moi, en tant qu'elle differe de la puissance de concevoir, n'est en aucune sorte necessaire a ma nature ou a mon essence, c'est-a-dire a l'essence de mon esprit; car, encore que je ne l'eusse point, il est sans doute que je demeurerais toujours le meme que je suis maintenant: d'ou il semble que l'on puisse conclure qu'elle depend de quelque chose qui differe de mon esprit. Et je concois facilement que, si quelque corps existe, auquel mon esprit soit conjoint et uni de telle sorte, qu'il se puisse appliquer a le considerer quand il lui plait, il se peut faire que par ce moyen il imagine les choses corporelles: en sorte que cette facon de penser differe seulement de la pure intellection, en ce que l'esprit en concevant se tourne en quelque facon vers soi-meme et considere quelqu'une des idees qu'il a en soi; mais en imaginant il se tourne vers le corps, et y considere quelque chose de conforme a l'idee qu'il a formee de soi-meme ou qu'il a recue par les sens. Je concois, dis-je, aisement que l 'imagination se peut faire de cette sorte, s'il est vrai qu'il y ait des corps; et parce que je ne puis rencontrer aucune autre voie pour expliquer comment elle se fait, je conjecture de la probablement qu'il y en a: mais ce n'est que probablement, et quoique j'examine soigneusement toutes choses, je ne trouve pas neanmoins que de cette idee distincte de la nature corporelle, que j'ai en mon imagination, le puisse tirer aucun argument qui conclue avec necessite l'existence de quelque corps. Or j'ai accoutume d'imaginer beaucoup d'autres choses, outre cette nature corporelle qui est l'objet de la geometrie, a savoir les couleurs, les sons, les saveurs, la douleur, et autres choses semblables, quoique moins distinctement. Et d'autant que j'apercois beaucoup mieux ces choses-la par les sens, par l'entremise desquels, et de la memoire, elles semblent etre parvenues jusqu'a mon imagination, je crois que, pour les examiner plus commodement, il est a propos que j'examine en meme temps ce que c'est que sentir, et que je voie si des idees que je recois en mon esprit par cette facon de penser, que j'appelle sentir, je puis tirer quelque preuve certaine de l'existence des choses corporelles. Et premierement je rappellerai dans ma memoire quelles sont les choses que j'ai ci-devant tenues pour vraies, comme les ayant recues par les sens, et sur quels fondements ma creance etait appuyee. Et apres, j'examinerai les raisons qui m'ont oblige depuis a les revoquer en doute. Et enfin je considererai ce que j'en dois maintenant croire. Premierement donc j'ai senti que j'avais une tete, des mains, des pieds, et tous les autres membres dont est compose ce corps que je considerais comme une partie de moi-meme, ou peut-etre aussi comme le tout. De plus j'ai senti que ce corps etait place entre beaucoup d'autres, desquels il etait capable de recevoir diverses commodites et incommodites, et je remarquais ces commodites par un certain sentiment de plaisir ou de volupte, et ces incommodites par un sentiment de douleur. Et outre ce plaisir et cette douleur, je ressentais aussi en moi la faim, la soif, et d'autres semblables appetits, comme aussi de certaines inclinations corporelles vers la joie, la tristesse, la colere, et autres semblables passions. Et au dehors, outre l'extension, les figures, les mouvements des corps, je remarquais en eux de la durete, de la chaleur, et toutes les autres qualites qui tombent sous l'attouchement. De plus j'y remarquais de la lumiere, des couleurs, des odeurs, des saveurs et des sons, dont la variete me donnait moyen de distinguer le ciel, la terre, la mer, et generalement tous les autres corps les uns d'avec les autres. Et certes, considerant les idees de toutes ces qualites qui se presentaient a ma pensee, et lesquelles seules je sentais proprement et immediatement, ce n'etait pas sans raison que je croyais sentir des choses entierement differentes de ma pensee, a savoir des corps d'ou procedaient ces idees. Car j'experimentais qu'elles se presentaient a elle, sans que mon consentement y fut requis, en sorte que je ne pouvais sentir aucun objet, quelque volonte que j'en eusse, s'il ne se trouvait present a l'organe d'un de mes sens; et il n'etait nullement en mon pouvoir de ne le pas sentir, lorsqu'il s'y trouvait present. Et parce que les idees que je recevais par les sens etaient beaucoup plus vives, plus expresses, et meme a leur facon plus distinctes, qu'aucune de celles que je pouvais feindre de moi-meme en meditant, ou bien que je trouvais imprimees en ma memoire, il semblait qu'elles ne pouvaient proceder de mon esprit; de facon qu'il etait necessaire qu'elles fussent causees en moi par quelques autres choses. Desquelles choses n'ayant aucune connaissance, sinon celle que me donnaient ces memes idees, il ne me pouvait venir autre chose en l'esprit, sinon que ces choses-la etaient semblables aux idees qu'elles causaient. Et parce que je me ressouvenais aussi que je m'etais plutot servi des sens que de la raison, et que je reconnaissais que les idees que je formais de moi-meme n'etaient pas si expresses, que celles que je recevais par les sens, et meme qu'elles etaient le plus souvent composees des parties de celles-ci, je me persuadais aisement que je n'avais aucune idee dans mon esprit, qui n'eut passe auparavant par mes sens. Ce n'etait pas aussi sans quelque raison que je croyais que ce corps (lequel par un certain droit particulier j'appelais mien) m'appartenait plus proprement et plus etroitement que pas un autre. Car en effet je n'en pouvais jamais etre separe comme des autres corps; je ressentais en lui et pour lui tous mes appetits et toutes mes affections; et enfin j'etais touche des sentiments de plaisir et de douleur en ses parties, et non pas en celles des autres corps qui en sont separes. Mais quand j'examinais pourquoi de ce je ne sais quel sentiment de douleur suit la tristesse en l'esprit, et du sentiment de plaisir nait la joie, ou bien pourquoi cette je ne sais quelle emotion de l'estomac, que j'appelle faim, nous fait avoir envie de manger, et la secheresse du gosier nous fait avoir envie de boire, et ainsi du reste, je n'en pouvais rendre aucune raison, sinon que la nature me l'enseignait de la sorte; car il n'y a certes aucune affinite ni aucun rapport (au moins que je puisse comprendre) entre cette emotion de l'estomac et le desir de manger, non plus qu'entre le sentiment de la chose qui cause de la douleur, et la pensee de tristesse que fait naitre ce sentiment. Et en meme facon il me semblait que j'avais appris de la nature toutes les autres choses que je jugeais touchant les objets de mes sens; parce que je remarquais que les jugements que j'avais coutume de faire de ces objets, se formaient en moi avant que j'eusse le loisir de peser et considerer aucunes raisons qui me pussent obliger a les faire. Mais par apres plusieurs experiences ont peu a peu ruine toute la creance que j'avais ajoutee aux sens. Car j'ai observe plusieurs fois que des tours, qui de loin m'avaient semble rondes, me paraissaient de pres etre carrees, et que des colosses, eleves sur les plus hauts sommets de ces tours, me paraissaient de petites statues a les regarder d'en bas; et ainsi, dans une infinite d'autres rencontres, j'ai trouve de l'erreur dans les jugements fondes sur les sens exterieurs. Et non pas seulement sur les sens exterieurs, mais meme sur les interieurs: car y a-t-il chose plus intime ou plus interieure que la douleur? et cependant j'ai autrefois appris de quelques personnes qui avaient les bras et les jambes coupes, qu'il leur semblait encore quelquefois sentir de la douleur dans la partie qui leur avait ete coupee; ce qui me donnait sujet de penser, que je ne pouvais aussi etre assure d'avoir mal a quelqu'un de mes membres, quoique je sentisse en lui de la douleur. Et a ces raisons de douter j'en ai encore ajoute depuis peu deux autres fort generales. La premiere est que je n'ai jamais rien cru sentir etant eveille, que je ne puisse aussi quelquefois croire sentir quand je dors; et comme je ne crois pas que les choses qu'il me semble que je sens en dormant, procedent de quelques objets hors de moi, je ne voyais pas pourquoi je devais plutot avoir cette creance touchant celles qu'il me semble que je sens etant eveille. Et la seconde, que, ne connaissant pas encore, ou plutot feignant de ne pas connaitre l'auteur de mon etre, je ne voyais rien qui put empecher que je n'eusse ete fait tel par la nature, que je me trompasse meme dans les choses qui me paraissaient les plus veritables. Et pour les raisons qui m'avaient ci-devant persuade la verite des choses sensibles, je n'avais pas beaucoup de peine a y repondre. Car la nature semblant me porter a beaucoup de choses dont la raison me detournait, je ne croyais pas me devoir confier beaucoup aux enseignements de cette nature. Et quoique les idees que je recois par les sens ne dependent pas de ma volonte, je ne pensais pas que l'on dut pour cela conclure qu'elles procedaient de choses differentes de moi, puisque peutetre il se peut rencontrer en moi quelque faculte (bien qu'elle m'ait ete jusques ici inconnue), qui en soit la cause, et qui les produise. Mais maintenant que je commence a me mieux connaitre moi-meme et a decouvrir plus clairement l'auteur de mon origine, je ne pense pas a la verite que je doive temerairement admettre toutes les choses que les sens semblent nous enseigner, mais je ne pense pas aussi que je les doive toutes generalement revoquer en doute. Et premierement, parce que je sais que toutes les choses que je concois clairement et distinctement, peuvent etre produites par Dieu telles que je les concois, il suffit que je puisse concevoir clairement et distinctement une chose sans une autre, pour etre certain que l'une est distincte ou differente de l'autre, parce qu'elles peuvent etre posees separement, au moins par la toute-puissance de Dieu; et il n'importe pas par quelle puissance cette separation se fasse, pour m'obliger a les juger differentes. Et partant? de cela meme que je connais avec certitude que j'existe, et que cependant je ne remarque point qu'il appartienne necessairement aucune autre chose a ma nature ou a mon essence, sinon que je suis une chose qui pense, je conclus fort bien que mon essence consiste en cela seul, que je suis une chose qui pense, ou une substance dont toute l'essence ou la nature n'est que de penser. Et quoique peut-etre (ou plutot certainement, comme je le dirai tantot) j'aie un corps auquel je suis tres etroitement conjoint; neanmoins, parce que d'un cote j'ai une claire et distincte idee de moimeme, en tant que je suis seulement une chose qui pense et non etendue, et que d'un autre j'ai une idee distincte du corps, en tant qu'il est seulement une chose etendue et qui ne pense point, il est certain que ce moi, c'est-a-dire mon ame, par laquelle je suis ce que je suis, est entierement et veritablement distincte de mon corps, et qu'elle peut etre ou exister sans lui. Davantage, je trouve en moi des facultes de penser toutes particulieres, et distinctes de moi, a savoir les facultes d'imaginer et de sentir, sans lesquelles je puis bien me concevoir clairement et distinctement tout entier, mais non pas elles sans moi, c'est-a-dire sans une substance intelligente a qui elles soient attachees. Car dans la notion que nous avons de ces facultes, ou (pour me servir des termes de l'Ecole) dans leur concept formel, elles enferment quelque sorte d'intellection: d'ou je concois qu'elles sont distinctes de moi, comme les figures, les mouvements, et les autres modes ou accidents des corps, le sont des corps memes qui les soutiennent. Je reconnais aussi en moi quelques autres facultes comme celles de changer de lieu, de se mettre en plusieurs postures, et autres semblables, qui ne peuvent etre concues, non plus que les precedentes, sans quelque substance a qui elles soient attachees, ni par consequent exister sans elles; mais il est tres evident que ces facultes s'il est vrai qu'elles existent, doivent etre attachees a quelque substance corporelle ou etendue, et non pas a une substance intelligente, puisque, dans leur concept clair et distinct, il y a bien quelque sorte d'extension qui se trouve contenue, mais point du tout d'intelligence. De plus, il se rencontre en moi une certaine faculte passive de sentir, c'est-a-dire de recevoir et de connaitre les idees des choses sensibles; mais elle me serait inutile, et je ne m'en pourrais aucunement servir, s'il n'y avait en moi, ou en autrui, une autre faculte active, capable de former et produire ces idees. Or cette faculte active ne peut etre en moi en tant que je ne suis qu'une chose qui pense, vu qu'elle ne presuppose point ma pensee, et aussi que ces ideesla me sont souvent representees sans que j'y contribue en aucune sorte, et meme souvent contre mon gre; il faut donc necessairement qu'elle soit en quelque substance differente de moi, dans laquelle toute la realite, qui est objectivement dans les idees qui en sont produites, soit contenue formellement ou eminemment (comme je l'ai remarque ci-devant). Et cette substance est ou un corps, c'est-a-dire une nature corporelle, dans laquelle est contenu formellement et en effet tout ce qui est objectivement et par representation dans les idees; ou bien c'est Dieu meme, ou quelque autre creature plus noble que le corps, dans laquelle cela meme est contenu eminemment. Or, Dieu n'etant point trompeur, il est tres manifeste qu'il ne m'envoie point ces idees immediatement par lui-meme, ni aussi par l'entremise de quelque creature, dans laquelle leur realite ne soit pas contenue formellement, mais seulement eminemment. Car ne m'ayant donne aucune faculte pour connaitre que cela soit, mais au contraire une tres grande inclination a croire qu'elles me sont envoyees ou qu'elles partent des choses corporelles, je ne vois pas comment on pourrait l'excuser de tromperie, si en effet ces idees partaient ou etaient produites par d'autres causes que par des choses corporelles. Et partant il faut confesser qu'il y a des choses corporelles qui existent. Toutefois elles ne sont peut-etre pas entierement telles que nous les apercevons par les sens, car cette perception des sens est fort obscure et confuse en plusieurs choses; mais au moins faut-il avouer que toutes les choses que j'y concois clairement et distinctement, c'est-a-dire toutes les choses, generalement parlant, qui sont comprises dans l'objet de la geometrie speculative, s'y retrouvent veritablement. Mais pour ce qui est des autres choses, lesquelles ou sont seulement particulieres, par exemple, que le soleil soit de telle grandeur et de telle figure, etc., ou bien sont concues moins clairement et moins distinctement, comme la lumiere, le son, la douleur, et autres semblables, il est certain qu'encore qu'elles soient fort douteuses et incertaines, toutefois de cela seul que Dieu n'est point trompeur, et que par consequent il n'a point permis qu'il put y avoir aucune faussete dans mes opinions, qu'il ne m'ait aussi donne quelque faculte capable de la corriger, je crois pouvoir conclure assurement que j'ai en moi les moyens de les connaitre avec certitude. Et premierement il n'y a point de doute que tout ce que la nature m'enseigne contient quelque verite. Car par la nature, consideree en general, je n'entends maintenant autre chose que Dieu meme, ou bien l'ordre et la disposition que Dieu a etablie dans les choses creees. Et par ma nature en particulier, je n'entends autre chose que la complexion ou l'assemblage de toutes les choses que Dieu m'a donnees. Or il n'y a rien que cette nature m'enseigne plus expressement, ni plus sensiblement, sinon que j'ai un corps qui est mal dispose quand je sens de la douleur, qui a besoin de manger ou de boire, quand j'ai les sentiments de la faim ou de la soif, etc. Et partant je ne dois aucunement douter qu'il n'y ait en cela quelque verite. La nature m'enseigne aussi par ces sentiments de douleur, de faim, de soif, etc., que je ne suis pas seulement loge dans mon corps, ainsi qu'un pilote en son navire, mais, outre cela, que je lui suis conjoint tres etroitement et tellement confondu et mele, que je compose comme un seul tout avec lui. Car, si cela n'etait lorsque mon corps est blesse, je ne sentirais pas pour cela de la douleur, moi qui ne suis qu'une chose qui pense, mais j'apercevrais cette blessure par le seul entendement, comme un pilote apercoit par la vue si quelque chose se rompt dans son vaisseau; et lorsque mon corps a besoin de boire ou de manger, je connaitrais simplement cela meme, sans en etre averti par des sentiments confus de faim et de soif. Car en effet tous ces sentiments de faim, de soif, de douleur, etc., ne sont autre chose que de certaines facons confuses de penser, qui proviennent et dependent de l'union et comme du melange de l'esprit avec le corps. Outre cela, la nature m'enseigne que plusieurs autres corps existent autour du mien, entre lesquels je dois poursuivre les uns et fuir les autres. Et certes, de ce que je sens differentes sortes de couleurs, d'odeurs, de saveurs, de sons, de chaleur, de durete, etc., je conclus fort bien qu'il y a dans les corps, d'ou procedent toutes ces diverses perceptions des sens, quelques varietes qui leur repondent, quoique peut-etre ces varietes ne leur soient point en effet semblables. Et aussi, de ce qu'entre ces diverses perceptions des sens, les unes me sont agreables, et les autres desagreables, je puis tirer une consequence tout a fait certaine, que mon corps (ou plutot moi-meme tout entier, en tant que je suis compose du corps et de l'ame) peut recevoir diverses commodites ou incommodites des autres corps qui l'environnent. Mais il y a plusieurs autres choses qu'il semble que la nature m'ait enseignees, lesquelles toutefois je n'ai pas veritablement recues d'elle, mais qui se sont introduites en mon esprit par une certaine coutume que j'ai de juger inconsiderement des choses; et ainsi il peut aisement arriver qu'elles contiennent quelque faussete. Comme, par exemple, l'opinion que j'ai que tout espace dans lequel il n'y a rien qui meuve, et fasse impression sur mes sens, soit vide; que dans un corps qui est chaud, il y ait quelque chose de semblable a l'idee de la chaleur qui est en moi; que dans un corps blanc ou noir, il y ait la meme blancheur ou noirceur que je sens; que dans un corps amer ou doux, il y ait le meme gout ou la meme saveur, et ainsi des autres; que les astres, les tours et tous les autres corps eloignes soient de la meme figure et grandeur qu'ils paraissent de loin a nos yeux, etc. Mais afin qu'il n'y ait rien en ceci que je ne concoive distinctement, je dois precisement definir ce que j'entends proprement lorsque je dis que la nature m'enseigne quelque chose. Car je prends ici la nature en une signification plus resserree, que lorsque je l'appelle un assemblage ou une complexion de toutes les choses que Dieu m'a donnees; vu que cet assemblage ou complexion comprend beaucoup de choses qui n'appartiennent qu'a l'esprit seul, desquelles je n'entends point ici parler, en parlant de la nature: comme, par exemple, la notion que j'ai de cette verite, que ce qui a une fois ete fait ne peut plus n'avoir point ete fait, et une infinite d'autres semblables, que je connais par la lumiere naturelle, sans l'aide du corps, et qu'il en comprend aussi plusieurs autres qui n'appartiennent qu'au corps seul, et ne sont point ici non plus contenues sous le nom de nature: comme la qualite qu'il a d'etre pesant, et plusieurs autres semblables, desquelles je ne parle pas aussi, mais seulement des choses que Dieu m'a donnees, comme etant compose de l'esprit et du corps. Or cette nature m'apprend bien a fuir les choses qui causent en moi le sentiment de la douleur, et a me porter vers celles qui me communiquent quelque sentiment de plaisir; mais je ne vois point qu'outre cela elle m'apprenne que de ces diverses perceptions des sens nous devions Jamais rien conclure touchant les choses qui sont hors de nous, sans que l'esprit les ait soigneusement et murement examinees. Car c'est, ce me semble, a l'esprit seul, et non point au compose de l'esprit et du corps, qu'il appartient de connaitre la verite de ces chosesla. Ainsi, quoiqu'une etoile ne fasse pas plus d'impression en mon oeil que le feu d'un petit flambeau, il n'y a toutefois en moi aucune faculte reelle ou naturelle, qui me porte a croire qu'elle n'est pas plus grande que ce feu, mais je l'ai juge ainsi des mes premieres annees sans aucun raisonnable fondement. Et quoiqu'en approchant du feu je sente de la chaleur, et meme que m'en approchant un peu trop pres je ressente de la douleur, il n'y a toutefois aucune raison qui me puisse persuader qu'il y a dans le feu quelque chose de semblable a cette chaleur, non plus qu'a cette douleur; mais seulement j'ai raison de croire qu'il y a quelque chose en lui, quelle qu'elle puisse etre, qui excite en moi ces sentiments de chaleur ou de douleur. De meme aussi, quoiqu'il y ait des espaces dans lesquels je ne trouve rien qui excite et meuve mes sens, je ne dois pas conclure pour cela que ces espaces ne contiennent en eux aucun corps; mais je vois que, tant en ceci qu'en plusieurs autres choses semblables, j'ai accoutume de pervertir et confondre l'ordre de la nature, parce que ces sentiments ou perceptions des sens n'ayant ete mises en moi que pour signifier a mon esprit quelles choses sont convenables ou nuisibles au compose dont il est partie, et jusque-la etant assez claires et assez distinctes, je m'en sers neanmoins comme si elles etaient des regles tres certaines, par lesquelles je pusse connaitre immediatement l'essence et la nature des corps qui sont hors de moi, de laquelle toutefois elles ne me peuvent rien enseigner que de fort obscur et confus. Mais j'ai deja ci-devant assez examine comment, nonobstant la souveraine bonte de Dieu, il arrive qu'il y ait de la faussete dans les jugements que je fais en cette sorte. Il se presente seulement encore ici une difficulte touchant les choses que la nature m'enseigne devoir etre suivies ou evitees, et aussi touchant les sentiments interieurs qu'elle a mis en moi; car il me semble y avoir quelquefois remarque de l'erreur, et ainsi que je suis directement trompe par ma nature. Comme, par exemple, le gout agreable de quelque viande, en laquelle on aura mele du poison, peut m'inviter a prendre ce poison, et ainsi me tromper. Il est vrai toutefois qu'en ceci la nature peut etre excusee, car elle me porte seulement a desirer la viande dans laquelle je rencontre une saveur agreable, et non point a desirer le poison, lequel lui est inconnu; de facon que je ne puis conclure de ceci autre chose, sinon que ma nature ne connait pas entierement et universellement toutes choses: de quoi certes il n'y a pas lieu de s'etonner, puisque l'homme, etant d'une nature finie, ne peut aussi avoir qu'une connaissance d'une perfection limitee. Mais nous nous trompons aussi assez souvent, meme dans les choses auxquelles nous sommes directement portes par la nature, comme il arrive aux malades, lorsqu'ils desirent de boire ou de manger des choses qui leur peuvent nuire. On dira peut-etre ici que ce qui est cause qu'ils se trompent, est que leur nature est corrompue; mais cela n'ote pas la difficulte, parce qu'un homme malade n'est pas moins veritablement la creature de Dieu, qu'un homme qui est en pleine sante; et partant il repugne autant a la bonte de Dieu, qu'il ait une nature trompeuse et fautive, que l'autre. Et comme une horloge, composee de roues et de contrepoids, n'observe pas moins exactement toutes les lois de la nature, lorsqu'elle est mal faite, et qu'elle ne montre pas bien les heures, que lorsqu'elle satisfait entierement au desir de l'ouvrier; de meme aussi, si je considere le corps de l'homme comme etant une machine tellement batie et composee d'os, de nerfs, de muscles, de veines, de sang et de peau, qu'encore bien qu'il n'y eut en lui aucun esprit, il ne laisserait pas de se mouvoir en toutes les memes facons qu'il fait a present, lorsqu'il ne se meut point par la direction de sa volonte, ni par consequent par l'aide de l'esprit, mais seulement par la disposition de ses organes, je reconnais facilement qu'il serait aussi naturel a ce corps, etant, par exemple, hydropique, de souffrir la secheresse du gosier, qui a coutume de signifier a l'esprit le sentiment de la soif, et d'etre dispose par cette secheresse a mouvoir ses nerfs et ses autres parties, en la facon qui est requise pour boire, et ainsi d'augmenter son mal et se nuire a soi-meme, qu'il lui est naturel, lorsqu'il n'a aucune indisposition, d'etre porte a boire pour son utilite par une semblable secheresse du gosier. Et quoique, regardant a l'usage auquel l'horloge a ete destinee par son ouvrier, je puisse dire qu'elle se detourne de sa nature, lorsqu'elle ne marque pas bien les heures; et qu'en meme facon, considerant la machine du corps humain comme ayant ete formee de Dieu pour avoir en soi tous les mouvements qui ont coutume d'y etre, j'aie sujet de penser qu'elle ne suit pas l'ordre de sa nature, quand son gosier est sec, et que le boire nuit a sa conservation; je reconnais toutefois que cette derniere facon d'expliquer la nature est beaucoup differente de l'autre. Car celle-ci n'est autre chose qu'une simple denomination, laquelle depend entierement de ma pensee, qui compare un homme malade et une horloge mal faite, avec l'idee que j'ai d'un homme sain et d'une horloge bien faite, et laquelle ne signifie rien qui se retrouve en la chose dont elle se dit; au lieu que, par l'autre facon d'expliquer la nature, j'entends quelque chose qui se rencontre veritablement dans les choses, et partant qui n'est point sans quelque verite. Mais certes, quoique, au regard du corps hydropique, ce ne soit qu'une denomination exterieure, lorsqu'on dit que sa nature est corrompue, en ce que, sans avoir besoin de boire, il ne laisse pas d'avoir le gosier sec et aride; toutefois, au regard de tout le compose, c'est-a-dire de l'esprit ou de l'ame unie a ce corps, ce n'est pas une pure denomination, mais bien une veritable erreur de nature, en ce qu'il a soif, lorsqu'il lui est tres nuisible de boire; et partant, il reste encore a examiner comment la bonte de Dieu n'empeche pas que la nature de l'homme, prise de cette sorte, soit fautive et trompeuse. Pour commencer donc cet examen, je remarque ici, premierement, qu'il y a une grande difference entre l'esprit et le corps, en ce que le corps, de sa nature, est toujours divisible, et que l'esprit est entierement indivisible. Car en effet, lorsque je considere mon esprit, c'est-a-dire moi-meme en tant que je suis seulement une chose qui pense, je n'y puis distinguer aucunes parties, mais je me concois comme une chose seule et entiere. Et quoique tout l'esprit semble etre uni a tout le corps, toutefois un pied, ou un bras, ou quelque autre partie etant separee de mon corps, il est certain que pour cela il n'y aura rien de retranche de mon esprit. Et les facultes de vouloir, de sentir, de concevoir, etc., ne peuvent pas proprement etre dites ses parties: car le meme esprit s'emploie tout entier a vouloir, et aussi tout entier a sentir, a concevoir, etc. Mais c'est tout le contraire dans les choses corporelles ou etendues: car il n'y en a pas une que je ne mette aisement en pieces par ma pensee, que mon esprit ne divise fort facilement en plusieurs parties et par consequent que je ne connaisse etre divisible. Ce qui suffirait pour m'enseigner que l'esprit ou l'ame de l'homme est entierement differente du corps, si je ne l'avais deja d'ailleurs assez appris. Je remarque aussi que l'esprit ne recoit pas immediatement l'impression de toutes les parties du corps, mais seulement du cerveau, ou peut-etre meme d'une de ses plus petites parties, a savoir de celle ou s'exerce cette faculte qu'ils appellent le sens commun, laquelle, toutes les fois qu'elle est disposee de meme facon, fait sentir la meme chose a l'esprit, quoique cependant les autres parties du corps puis sent etre diversement disposees, comme le temoignent une infinite d'experiences, lesquelles il n'est pas ici besoin de rapporter. Je remarque, outre cela, que la nature du corps est telle, qu'aucune de ses parties ne peut etre mue par une autre partie un peu eloignee, qu'elle ne le puisse etre aussi de la meme sorte par chacune des parties qui sont entre deux, quoique cette partie plus eloignee n'agisse point. Comme, par exemple, dans la corde A B C D qui est toute tendue, si l'on vient a tirer et remuer la derniere partie D, la premiere A ne sera pas remuee d'une autre facon, qu'on la pourrait aussi faire mouvoir, si on tirait une des parties moyennes, B ou C, et que la derniere D demeurat cependant immobile. Et en meme facon, quand je ressens de la douleur au pied, la physique m'apprend que ce sentiment se communique par le moyen des nerfs disperses dans le pied, qui se trouvant etendus comme des cordes depuis la jusqu'au cerveau, lorsqu'ils sont tires dans le pied, tirent aussi en meme temps l'endroit du cerveau d'ou ils viennent et auquel ils aboutissent, et y excitent un certain mouvement, que la nature a institue pour faire sentir de la douleur a l'esprit, comme si cette douleur etait dans le pied. Mais parce que ces nerfs doivent passer par la jambe, par la cuisse, par les reins, par le dos et par le col, pour s'etendre depuis le pied jusqu'au cerveau, il peut arriver qu'encore bien que leurs extremites qui sont dans le pied ne soient point remuees, mais seulement quelquesunes de leurs parties qui passent par les reins ou par le col, cela neanmoins excite les memes mouvements dans le cerveau, qui pourraient y etre excites par une blessure recue dans le pied, en suite de quoi il sera necessaire que l'esprit ressente dans le pied la meme douleur que s'il y avait recu une blessure. Et il faut juger le semblable de toutes les autres perceptions de nos sens. Enfin je remarque que, puisque de tous les mouvements qui se font dans la partie du cerveau dont l'esprit recoit immediatement l'impression, chacun ne cause qu'un certain sentiment, on ne peut rien en cela souhaiter ni imaginer de mieux, sinon que ce mouvement fasse ressentir a l'esprit, entre tous les sentiments qu'il est capable de causer, celui qui est le plus propre et le plus ordinairement utile a la conservation du corps humain, lorsqu'il est en pleine sante. Or l'experience nous fait connaitre, que tous les sentiments que la nature nous a donnes sont tels que je viens de dire; et partant, il ne se trouve rien en eux, qui ne fasse paraitre la puissance et la bonte de Dieu qui les a produits. Ainsi, par exemple, lorsque les nerfs qui sont dans le pied sont remues fortement, et plus qu'a l'ordinaire, leur mouvement, passant par la moelle de l'epine du dos jusqu'au cerveau, fait une impression a l'esprit qui lui fait sentir quelque chose, a savoir de la douleur, comme etant dans te pied par laquelle l'esprit est averti et excite a faire son possible pour en chasser la cause, comme tres dangereuse et nuisible au pied. Il est vrai que Dieu pouvait etablir la nature de l'homme de telle sorte, que ce meme mouvement dans le cerveau fit sentir toute autre chose a l'esprit: par exemple, qu'il se fit sentir soi-meme, ou en tant qu'il est dans le cerveau, ou en tant qu'il est dans le pied, ou bien en tant qu'il est en quelque autre endroit entre le pied et le cerveau, ou enfin quelque autre chose telle qu'elle peut etre; mais rien de tout cela n'eut si bien contribue a la conservation du corps, que ce qu'il lui fait sentir. De meme, lorsque nous avons besoin de boire, il nait de la une certaine secheresse dans le gosier, qui remue ses nerfs, et par leur moyen les parties interieures du cerveau; et ce mouvement fait ressentir a l'esprit le sentiment de la soif, parce qu'en cette occasionla il n'y a rien qui nous soit plus utile que de savoir que nous avons besoin de boire, pour la conservation de notre santeet ainsi des autres. D'ou il est entierement manifeste que, nonobstant la souveraine bonte de Dieu, la nature de l'homme, en tant qu'il est compose de l'esprit et du corps, ne peut qu'elle ne soit quelquefois fautive et trompeuse. Car s'il y a quelque cause qui excite, non dans le pied, mais en quelqu'une des parties du nerf qui est tendu depuis le pied jusqu'au cerveau, ou meme dans le cerveau, le meme mouvement qui se fait ordinairement quand le pied est mal dispose, on sentira de la douleur comme si elle etait dans le pied, et le sens sera naturellement trompe; parce qu'un meme mouvement dans le cerveau ne pouvant causer en l'esprit qu'un meme sentiment, et ce sentiment etant beaucoup plus souvent excite par une cause qui blesse le pied, que par une autre qui soit ailleurs, il est bien plus raisonnable qu'il porte a l'esprit la douleur du pied que celle d'aucune autre partie. Et quoique la secheresse du gosier ne vienne pas toujours, comme a l'ordinaire, de ce que le boire est necessaire pour la sante du corps, mais quelquefois d'une cause toute contraire, comme experimentent les hydropiques, toutefois il est beaucoup mieux qu'elle trompe en ce rencontre-la, que si, au contraire, elle trompait toujours lorsque le corps est bien dispose; et ainsi des autres. Et certes cette consideration me sert beaucoup, non seulement pour reconnaitre toutes les erreurs auxquelles ma nature est sujette, mais aussi pour les eviter, ou pour les corriger plus facilement: car sachant que tous mes sens me signifient plus ordinairement le vrai que le faux, touchant les choses qui regardent les commodites ou incommodites du corps, et pouvant presque toujours me servir de plusieurs d'entre eux pour examiner une meme chose, et outre cela, pouvant user de ma memoire pour lier et joindre les connaissances presentes aux passees, et de mon entendement qui a deja decouvert toutes les causes de mes erreurs, je ne dois plus craindre desormais qu'il se rencontre de la faussete dans les choses qui me sont le plus ordinairement representees par mes sens. Et je dois rejeter tous les doutes de ces jours passes, comme hyperboliques et ridicules, particulierement cette incertitude si generale touchant le sommeil, que je ne pouvais distinguer de la veille: car a present j'y rencontre une tres notable difference, en ce que notre memoire ne peut jamais lier et joindre nos songes les uns aux autres et avec toute la suite de notre vie, ainsi qu'elle a de coutume de joindre les choses qui nous arrivent etant eveilles. Et, en effet, si quelqu'un, lorsque je veille, m'apparaissait tout soudain et disparaissait de meme, comme font les images que je vois en dormant, en sorte que je ne pusse remarquer ni d'ou il viendrait, ni ou il irait, ce ne serait pas sans raison que je l'estimerais un spectre ou un fantome forme dans mon cerveau, et semblable a ceux qui s'y forment quand je dors, plutot qu'un vrai homme. Mais lorsque j'apercois des choses dont je connais distinctement et le lieu d'ou elles viennent, et celui ou elles sont, et le temps auquel elles m'apparaissent et que, sans aucune interruption, je puis lier le sentiment que j'en ai, avec la suite du reste de ma vie, je suis entierement assure que je les apercois en veillant, et non point dans le sommeil. Et je ne dois en aucune facon douter de la verite de ces chosesla, si apres avoir appele tous mes sens, ma memoire et mon entendement pour les examiner, il ne m'est rien rapporte par aucun d'eux, qui ait de la repugnance avec ce qui m'est rapporte par les autres. Car de ce que Dieu n'est point trompeur, il suit necessairement que je ne suis point en cela trompe. Mais parce que la necessite des affaires nous oblige souvent a nous determiner, avant que nous ayons eu le loisir de les examiner si soigneusement, il faut avouer que la vie de l'homme est sujette a faillir fort souvent dans les choses particulieres, et enfin il faut reconnaitre l'infirmite et la faiblesse de notre nature.