Francois le Champi de Georges Sand Nous revenions de la promenade, R et moi, au clair de la lune, qui argentait faiblement les sentiers dans la campagne assombrie. C'etait une soiree d'automne tiede et doucement voilee; nous remarquions la sonorite de l'air dans cette saison et ce je ne sais quoi de mysterieux qui regne alors dans la nature. On dirait qu'a l'approche du lourd sommeil de l'hiver chaque etre et chaque chose s'arrangent furtivement pour jouir d'un reste de vie et d'animation avant l'engourdissement fatal de la gelee: et, comme s'ils voulaient tromper la marche du temps, comme s'ils craignaient d'etre surpris et interrompus dans les derniers ebats de leur fete, les etres et les choses de la nature procedent sans bruit et sans activite apparente a leurs ivresses nocturnes. Les oiseaux font entendre des cris etouffes au lieu des joyeuses fanfares de l'ete. L'insecte des sillons laisse echapper parfois une exclamation indiscrete; mais tout aussitot il s'interrompt, et va rapidement porter son chant ou sa plainte a un autre point de rappel. Les plantes se hatent d'exhaler un dernier parfum, d'autant plus suave qu'il est plus subtil et comme contenu. Les feuilles jaunissantes n'osent fremir au souffle de l'air, et les troupeaux paissent en silence sans cris d'amour ou de combat. Nous-memes, mon ami et moi, nous marchions avec une certaine precaution, et un recueillement instinctif nous rendait muets et comme attentifs a la beaute adoucie de la nature, a l'harmonie enchanteresse de ses derniers accords, qui s'eteignaient dans un pianissimo insaisissable. L'automne est un andante melancolique et gracieux qui prepare admirablement le solennel adagio de l'hiver. Tout cela est si calme, me dit enfin mon ami, qui, malgre notre silence, avait suivi mes pensees comme je suivais les siennes; tout cela parait absorbe dans une reverie si etrangere et si indifferente aux travaux, aux prevoyances et aux soucis de l'homme, que je me demande quelle expression, quelle couleur, quelle manifestation d'art et de poesie l'intelligence humaine pourrait donner en ce moment a la physionomie de la nature. Et, pour mieux te definir le but de ma recherche, je compare cette soiree, ce ciel, ce paysage, eteints et cependant harmonieux et complets, a l'ame d'un paysan religieux et sage qui travaille et profite de son labeur, qui jouit de la vie qui lui est propre, sans besoin, sans desir et sans moyen de manifester et d'exprimer sa vie interieure. J'essaie de me placer au sein de ce mystere de la vie rustique et naturelle, moi civilise, qui ne sais pas jouir par l'instinct seul, et qui suis toujours tourmente du desir de rendre compte aux autres et a moi-meme de ma contemplation ou de ma meditation. " Et alors, continua mon ami, je cherche avec peine quel rapport peut s'etablir entre mon intelligence qui agit trop et celle de ce paysan qui n'agit pas assez; de meme que je me demandais tout a l'heure ce que la peinture, la musique, la description, la traduction de l'art, en un mot, pourrait ajouter a la beaute de cette nuit d'automne qui se revele a moi par une reticence mysterieuse, et qui me penetre sans que je sache par quelle magique communication. Voyons, repondis-je, si je comprends bien comment la question est posee: Cette nuit d'octobre, ce ciel incolore, cette musique sans melodie marquee ou suivie, ce calme de la nature, ce paysan qui se trouve plus pres que nous, par sa simplicite, pour en jouir et la comprendre sans la decrire, mettons tout cela ensemble, et appelons-le la vie primitive, relativement a notre vie developpee et compliquee, que j'appellerai la vie factice. Tu demandes quel est le rapport possible, le lien direct entre ces deux etats opposes de l'existence des choses et des etres, entre le palais et la chaumiere, entre l'artiste et la creation, entre le poete et le laboureur. Oui, reprit-il, et precisons: entre la langue que parlent cette nature, cette vie primitive, ces instincts, et celle que parlent l'art, la science, la connaissance, en un mot? Pour parler le langage que tu adoptes, je te repondrai qu'entre la connaissance et la sensation, le rapport c'est le sentiment. Et c'est sur la definition de ce sentiment que precisement je t'interroge en m'interrogeant moi-meme. C'est lui qui est charge de la manifestation qui m'embarrasse; c'est lui qui est l'art, l'artiste, si tu veux, charge de traduire cette candeur, cette grace, ce charme de la vie primitive, a ceux qui ne vivent que de la vie factice, et qui sont, permets-moi de le dire, en face de la nature et de ses secrets divins, les plus grands cretins du monde. Tu ne me demandes rien moins que le secret de l'art: cherche-le dans le sein de Dieu, car aucun artiste ne pourra te le reveler. Il ne le sait pas lui-meme, et ne pourrait rendre compte des causes de son inspiration ou de son impuissance. Comment faut-il s'y prendre pour exprimer le beau, le simple et le vrai? Est-ce que je le sais? Et qui pourrait nous l'apprendre? les plus grands artistes ne le pourraient pas non plus, parce que s'ils cherchaient a le faire ils cesseraient d'etre artistes, ils deviendraient critiques; et la critique... Et la critique, reprit mon ami, tourne depuis des siecles autour du mystere sans y rien comprendre. Mais pardonne-moi, ce n'est pas la precisement ce que je demandais. Je suis plus sauvage que cela dans ce moment-ci; je revoque en doute la puissance de l'art. Je la meprise, je l'aneantis, je pretends que l'art n'est pas ne, qu'il n'existe pas, ou bien que, s'il a vecu, son temps est fait. Il est use, il n'a plus de formes, il n'a plus de souffle, il n'a plus de moyens pour chanter la beaute du vrai. La nature est une oeuvre d'art, mais Dieu est le seul artiste qui existe, et l'homme n'est qu'un arrangeur de mauvais gout. La nature est belle, le sentiment s'exhale de tous ses pores; l'amour, la jeunesse, la beaute y sont imperissables. Mais l'homme n'a pour les sentir et les exprimer que des moyens absurdes et des facultes miserables. Il vaudrait mieux qu'il ne s'en melat pas, qu'il fut muet et se renfermat dans la contemplation. Voyons, qu'en dis-tu? Cela me va, et je ne demanderais pas mieux, repondis-je. Ah! s'ecria-t-il, tu vas trop loin, et tu entres trop dans mon paradoxe. Je plaide; replique. Je repliquerai donc qu'un sonnet de Petrarque a sa beaute relative, qui equivaut a la beaute de l'eau de Vaucluse; qu'un beau paysage de Ruysdael a son charme qui equivaut a celui de la soiree que voici; que Mozart chante dans la langue des hommes aussi bien que Philomele dans celle des oiseaux; que Shakespeare fait passer les passions, les sentiments et les instincts, comme l'homme le plus primitif et le plus vrai peut les ressentir. Voila l'art, le rapport, le sentiment, en un mot. Oui, c'est une oeuvre de transformation mais si elle ne me satisfait pas? quand meme tu aurais mille fois raison de par les arrets du gout et de l'esthetique, si je trouve les vers de Petrarque moins harmonieux que le bruit de la cascade; et ainsi du reste? Si je soutiens qu'il y a dans la soiree que voici un charme que personne ne pourrait me reveler si je n'en avais joui par moi-meme; et que toute la passion de Shakespeare est froide au prix de celle que je vois briller dans les yeux du paysan jaloux qui bat sa femme, qu'auras-tu a me repondre? Il s'agit de persuader mon sentiment. Et s'il echappe a tes exemples, s'il resiste a tes preuves? L'art n'est donc pas un demonstrateur invincible, et le sentiment n'est pas toujours satisfait par la meilleure des definitions. Je n'y vois rien a repondre, en effet, sinon que l'art est une demonstration dont la nature est la preuve; que le fait preexistant de cette preuve est toujours la pour justifier et contredire la demonstration, et qu'on n'en peut pas faire de bonne si on n'examine pas la preuve avec amour et religion. Ainsi la demonstration ne pourrait se passer de la preuve; mais la preuve ne pourrait-elle se passer de la demonstration? Dieu pourrait s'en passer sans doute; mais toi qui parles comme si tu n'etais pas des notres, je parie bien que tu ne comprendrais rien a la preuve si tu n'avais trouve dans la tradition de l'art la demonstration sous mille formes, et si tu n'etais toi-meme une demonstration toujours agissant sur la preuve. Eh! voila ce dont je me plains. Je voudrais me debarrasser de cette eternelle demonstration qui m'irrite; aneantir dans ma memoire les enseignements et les formes de l'art; ne jamais penser a la peinture quand je regarde le paysage, a la musique quand j'ecoute le vent, a la poesie quand j'admire et goute l'ensemble. Je voudrais jouir de tout par l'instinct, parce que ce grillon qui chante me parait plus joyeux et plus enivre que moi. Tu te plains d'etre homme, en un mot? Non; je me plains de n'etre plus l'homme primitif. Reste a savoir si, ne comprenant pas, il jouissait. Je ne le suppose pas semblable a la brute. Du moment qu'il fut homme, il comprit et sentit autrement. Mais je ne peux pas me faire une idee nette de ses emotions, et c'est la ce qui me tourmente. Je voudrais etre, du moins, ce que la societe actuelle permet a un grand nombre d'hommes d'etre, du berceau a la tombe, je voudrais etre paysan; le paysan qui ne sait pas lire, celui a qui Dieu a donne de bons instincts, une organisation paisible, une conscience droite; et je m'imagine que, dans cet engourdissement des facultes inutiles, dans cette ignorance des gouts depraves, je serais aussi heureux que l'homme primitif reve par Jean-Jacques. Et moi aussi, je fais souvent ce reve; qui ne l'a fait? Mais il ne donnerait pas la victoire a ton raisonnement, car le paysan le plus simple et le plus naif est encore artiste; et moi, je pretends meme que leur art est superieur au notre. C'est une autre forme, mais elle parle plus a mon ame que toutes celles de notre civilisation. Les chansons, les recits, les contes rustiques, peignent en peu de mots ce que notre litterature ne sait qu'amplifier et deguiser. Donc, je triomphe? reprit mon ami. Cet art-la est le plus pur et le meilleur, parce qu'il s'inspire davantage de la nature, qu'il est en contact plus direct avec elle. Je veux bien avoir pousse les choses a l'extreme en disant que l'art n'etait bon a rien; mais j'ai dit aussi que je voudrais sentir a la maniere du paysan, et je ne m'en dedis pas. Il y a certaines complaintes bretonnes, faites par des mendiants, qui valent tout Goethe et tout Byron, en trois couplets, et qui prouvent que l'appreciation du vrai et du beau a ete plus spontanee et plus complete dans ces ames simples que dans celles des plus illustres poetes. Et la musique donc! N'avons-nous pas dans notre pays des melodies admirables? Quant a la peinture, ils n'ont pas cela; mais ils le possedent dans leur langage, qui est plus expressif, plus energique et plus logique cent fois que notre langue litteraire. J'en conviens, repondis-je; et quant a ce dernier point surtout, c'est pour moi une cause de desespoir que d'etre force d'ecrire la langue de l'Academie, quand j'en sais beaucoup mieux une autre qui est si superieure pour rendre tout un ordre d'emotions, de sentiments et de pensees. Oui, oui, le monde naif! dit-il, le monde inconnu, ferme a notre art moderne, et que nulle etude ne te fera exprimer a toi-meme, paysan de nature, si tu veux l'introduire dans le domaine de l'art civilise, dans le commerce intellectuel de la vie factice. Helas! repondis-je, je me suis beaucoup preoccupe de cela. J'ai vu et j'ai senti par moi-meme, avec tous les etres civilises, que la vie primitive etait le reve, l'ideal de tous les hommes et de tous les temps. Depuis les bergers de Longus jusqu'a ceux de Trianon, la vie pastorale est un Eden parfume ou les ames tourmentees et lassees du tumulte du monde ont essaye de se refugier. L'art, ce grand flatteur, ce chercheur complaisant de consolations pour les gens trop heureux, a traverse une suite ininterrompue de bergeries. Et sous ce titre: Histoire des bergeries, j'ai souvent desire de faire un livre d'erudition et de critique ou j'aurais passe en revue tous ces differents reves champetres dont les hautes classes se sont nourries avec passion. " J'aurais suivi leurs modifications toujours en rapport inverse de la depravation des moeurs, et se faisant pures et sentimentales d'autant plus que la societe etait corrompue et impudente. Je voudrais pouvoir commander ce livre a un ecrivain plus capable que moi de le faire, et je le lirais ensuite avec plaisir. Ce serait un traite d'art complet, car la musique, la peinture, l'architecture, la litterature dans toutes ses formes: theatre, poeme, roman, eglogue, chanson; les modes, les jardins, les costumes meme, tout a subi l'engouement du reve pastoral. Tous ces types de l'age d'or, ces bergeres, qui sont des nymphes et puis des marquises, ces bergeres de l'Astree qui passent par le Lignon de Florian, qui portent de la poudre et du satin sous Louis XV, et auxquels Sedaine commence, a la fin de la monarchie, a donner des sabots, sont tous plus ou moins faux, et aujourd'hui ils nous paraissent niais et ridicules. Nous en avons fini avec eux, nous n'en voyons plus guere que sous forme de fantomes a l'Opera, et pourtant ils ont regne sur les cours et ont fait les delices des rois qui leur empruntaient la houlette et la panetiere. " Je me suis demande souvent pourquoi il n'y avait plus de bergers, car nous ne nous sommes pas tellement passionnes pour le vrai dans ces derniers temps, que nos arts et notre litterature soient en droit de mepriser ces types de convention plutot que ceux que la mode inaugure. Nous sommes aujourd'hui a l'energie et a l'atrocite, et nous brodons sur le canevas de ces passions des ornements qui seraient d'un terrible a faire dresser les cheveux sur la tete, si nous pouvions les prendre au serieux. Si nous n'avons plus de bergers, reprit mon ami, si la litterature n'a plus cet ideal faux qui valait bien celui d'aujourd'hui, ne serait-ce pas une tentative que l'art fait, a son insu, pour se niveler, pour se mettre a la portee de toutes les classes d'intelligences? Le reve de l'egalite jete dans la societe ne pousse-t-il pas l'art a se faire brutal et fougueux, pour reveiller les instincts et les passions qui sont communs a tous les hommes, de quelque rang qu'ils soient? On n'arrive pas au vrai encore. Il n'est pas plus dans le reel enlaidi que dans l'ideal pomponne; mais on le cherche, cela est evident, et, si on le cherche mal, on n'en est que plus avide de le trouver. Voyons: le theatre, la poesie et le roman ont quitte la houlette pour prendre le poignard, et quand ils mettent en scene la vie rustique, ils lui donnent un certain caractere de realite qui manquait aux bergeries du temps passe. Mais la poesie n'y est guere, et je m'en plains; et je ne vois pas encore le moyen de relever l'ideal champetre sans le farder ou le noircir. Tu y as souvent songe, je le sais; mais peux-tu reussir? Je ne l'espere point, repondis-je, car la forme me manque, et le sentiment que j'ai de la simplicite rustique ne trouve pas de langage pour s'exprimer. Si je fais parler l'homme des champs comme il parle, il faut une traduction en regard pour le lecteur civilise, et si je le fais parler comme nous parlons, j'en fais un etre impossible, auquel il faut supposer un ordre d'idees qu'il n'a pas. Et puis quand meme tu le ferais parler comme il parle, ton langage a toi ferait a chaque instant un contraste desagreable; tu n'es pas pour moi a l'abri de ce reproche. Tu peins une fille des champs, tu l'appelles Jeanne, et tu mets dans sa bouche des paroles qu'a la rigueur elle peut dire. Mais toi, romancier, qui veux faire partager a tes lecteurs l'attrait que tu eprouves a peindre ce type, tu la compares a une druidesse, a Jeanne d'Arc, que sais-je? Ton sentiment et ton langage font avec les siens un effet disparate comme la rencontre de tons criards dans un tableau; et ce n'est pas ainsi que je peux entrer tout a fait dans la nature, meme en l'idealisant. Tu as fait, depuis, une meilleure etude du vrai dans la Mare au Diable. Mais je ne suis pas encore content; l'auteur y montre encore de temps en temps le bout de l'oreille; il s'y trouve des mots d'auteur, comme dit Henri Monnier, artiste qui a reussi a etre vrai dans la charge et qui, par consequent, a resolu le probleme qu'il s'etait pose. Je sais que ton probleme a toi n'est pas plus facile a resoudre. Mais il faut encore essayer, sauf a ne pas reussir; les chefs-d'oeuvre ne sont jamais que des tentatives heureuses. Console-toi de ne pas faire de chefs-d'oeuvre, pourvu que tu fasses des tentatives consciencieuses. J'en suis console d'avance, repondis-je, et je recommencerai quand tu voudras; conseille-moi. Par exemple, dit-il, nous avons assiste hier a une veillee rustique a la ferme. Le chanvreur a conte des histoires jusqu'a deux heures du matin. La servante du cure l'aidait ou le reprenait; c'etait une paysanne un peu cultivee; lui, un paysan inculte, mais heureusement doue et fort eloquent a sa maniere. A eux deux, ils nous ont raconte une histoire vraie, assez longue, et qui avait l'air d'un roman intime. L'as-tu retenue? Parfaitement, et je pourrais la redire mot a mot dans leur langage. Mais leur langage exige une traduction; il faut ecrire en francais, et ne pas se permettre un mot qui ne le soit pas, a moins qu'il ne soit si intelligible qu'une note devienne inutile pour le lecteur. Je le vois, tu m'imposes un travail a perdre l'esprit, et dans lequel je ne me suis jamais plonge que pour en sortir mecontent de moi-meme et penetre de mon impuissance. N'importe! tu t'y plongeras encore, car je vous connais, vous autres artistes; vous ne vous passionnez que devant les obstacles, et vous faites mal ce que vous faites sans souffrir. Tiens, commence, raconte-moi l'histoire du Champi, non pas telle que je l'ai entendue avec toi. C'etait un chef-d'oeuvre de narration pour nos esprits et pour nos oreilles du terroir. Mais raconte-la moi comme si tu avais a ta droite un Parisien parlant la langue moderne, et a ta gauche un paysan devant lequel tu ne voudrais pas dire une phrase, un mot ou il ne pourrait pas penetrer. Ainsi tu dois parler clairement pour le Parisien, naivement pour le paysan. L'un te reprochera de manquer de couleur, l'autre d'elegance. Mais je serai la aussi; moi qui cherche par quel rapport l'art, sans cesser d'etre l'art pour tous, peut entrer dans le mystere de la simplicite primitive, et communiquer a l'esprit le charme repandu dans la nature. C'est donc une etude que nous allons faire a nous deux? Oui, car je t'arreterai ou tu broncheras. Allons, asseyons-nous sur ce tertre jonche de serpolet. Je commence; mais auparavant permets que, pour m'eclaircir la voix, je fasse quelques gammes. Qu'est-ce a dire? je ne te savais pas chanteur. C'est une metaphore. Avant de commencer un travail d'art, je crois qu'il faut se remettre en memoire un theme quelconque qui puisse vous servir de type et faire entrer votre esprit dans la disposition voulue. Ainsi, pour me preparer a ce que tu demandes, j'ai besoin de reciter l'histoire du chien de Brisquet, qui est courte, et que je sais par coeur. Qu'est-ce que cela? Je ne m'en souviens pas. C'est un trait pour ma voix, ecrit par Charles Nodier, qui essayait la sienne sur tous les modes possibles; un grand artiste, a mon sens, qui n'a pas eu toute la gloire qu'il meritait, parce que, dans le nombre varie de ses tentatives, il en a fait plus de mauvaises que de bonnes: mais quand un homme a fait deux ou trois chefs-d'oeuvre, si courts qu'ils soient, on doit le couronner et lui pardonner ses erreurs. Voici le chien de Brisquet. Ecoute. Et je recitai a mon ami l'histoire de la Bichonne, qui l'emut jusqu'aux larmes, et qu'il declara etre un chef-d'oeuvre de genre. Je devrais etre decourage de ce que je vais tenter, lui dis-je; car cette odyssee du Pauvre chien a Brisquet, qui n'a pas dure cinq minutes a reciter, n'a pas une tache, pas une ombre; c'est un pur diamant taille par le premier lapidaire du monde: car Nodier etait essentiellement lapidaire en litterature. Moi, je n'ai pas de science, et il faut que j'invoque le sentiment. Et puis, je ne peux promettre d'etre bref, et d'avance je sais que la premiere des qualites, celle de faire bien et court, manquera a mon etude. Va toujours, dit mon ami ennuye de mes preliminaires. C'est donc l'histoire de Francois le Champi, repris-je, et je tacherai de me rappeler le commencement sans alteration. C'etait Monique, la vieille servante du cure, qui entra en matiere. Un instant, dit mon auditeur severe, je t'arrete au titre. Champi n'est pas francais. Je te demande bien pardon, repondis-je. Le dictionnaire le declare vieux, mais Montaigne l'emploie, et je ne pretends pas etre plus Francais que les grands ecrivains qui font la langue. Je n'intitulerai donc pas mon conte Francois l'Enfant-Trouve, Francois le Batard, mais Francois le Champi, c'est-a-dire l'enfant abandonne dans les champs, comme on disait autrefois dans le monde, et comme on dit encore aujourd'hui chez nous. Un matin que Madeleine Blanchet, la jeune meuniere du Cormouer, s'en allait au bout de son pre pour laver a la fontaine, elle trouva un petit enfant assis devant sa planchette, et jouant avec la paille qui sert de coussinet aux genoux des lavandieres. Madeleine Blanchet, ayant avisee cet enfant, fut etonnee de ne pas le connaitre, car il n'y a pas de route bien achalandee de passants de ce cote-la, et on n'y rencontre que des gens de l'endroit. Qui es-tu, mon enfant? dit-elle au petit garcon, qui la regardait d'un air de confiance, mais qui ne parut pas comprendre sa question. Comment t'appelles-tu? reprit Madeleine Blanchet en le faisant asseoir a cote d'elle et en s'agenouillant pour laver. Francois, repondit l'enfant. Francois qui? Qui? dit l'enfant d'un air simple. A qui es-tu fils? Je ne sais pas, allez! Tu ne sais pas le nom de ton pere! Je n'en ai pas. Il est donc mort? Je ne sais pas. Et ta mere? Elle est par la, dit l'enfant en montrant une maisonnette fort pauvre qui etait a deux portees de fusil du moulin et dont on voyait le chaume a traversa les saules. Ah! je sais, reprit Madeleine, c'est la femme qui est venue demeurer ici, qui est emmenagee d'hier soir? Oui, repondit l'enfant. Et vous demeuriez a Mers! Je ne sais pas. Tu es un garcon peu savant. Sais-tu le nom de ta mere, au moins? Oui, c'est la Zabelle. Isabelle qui? tu ne lui connais pas d'autre nom? Ma foi non, allez! Ce que tu sais ne te fatiguera pas la cervelle, dite Madeleine en souriant et en commencant a battre son linge. Comment dites-vous? reprit le petit Francois. Madeleine le regarda encore; c'etait un bel enfant, il avait des yeux magnifiques. C'est dommage, pensa-t-elle, qu'il ait l'air si niais.Quel age as-tu? reprit-elle. Peut-etre que tu ne le sais pas non plus. La verite est qu'il n'en savait pas plus long la-dessus que sur le reste. Il fit ce qu'il put pour repondre, honteux peut-etre de ce que la meuniere lui reprochait d'etre si borne, et il accoucha de cette belle repartie:Deux ans! Oui-da! reprit Madeleine en tordant son linge sans le regarder davantage, tu es un veritable oison, et on n'a guere pris soin de t'instruire, mon pauvre petit. Tu as au moins six ans pour la taille, mais tu n'as pas deux ans pour le raisonnement. Peut-etre bien! repliqua Francois.Puis, faisant un autre effort sur lui-meme, comme pour secouer l'engourdissement de sa pauvre ame, il dit:Vous demandiez comment je m'appelle? On m'appelle Francois le Champi. Ah! ah! je comprends, dit Madeleine en tournant vers lui un oeil de compassion; et Madeleine ne s'etonna plus de voir ce bel enfant si malpropre, si deguenille et si abandonne a l'hebetement de son age. Tu n'es guere couvert, lui dit-elle, et le temps n'est pas chaud. Je gage que tu as froid? Je ne sais pas, repondit le pauvre champi, qui etait si habitue a souffrir qu'il ne s'en apercevait plus. Madeleine soupira. Elle pensa a son petit Jeannie qui n'avait qu'un an et qui dormait bien chaudement dans son berceau, garde par sa grand'mere, pendant que ce pauvre champi grelottait tout seul au bord de la fontaine, preserve de s'y noyer par le seule bonte de la Providence, car il etait assez simple pour ne pas se douter qu'on meurt en tombant dans l'eau. Madeleine, qui avait le coeur tres charitable, prit le bras de l'enfant et le trouva chaud, quoiqu'il eut par instants le frisson et que sa jolie figure fut tres pale. Tu as la fievre? lui dit-elle. Je ne sais pas, allez! repondit l'enfant, qui l'avait toujours. Madeleine Blanchet detacha le cheret de laine qui lui couvrait les epaules et en enveloppa le champi, qui se laissa faire, et ne temoigna ni etonnement ni contentement. Elle ota toute la paille qu'elle avait sous ses genoux et lui en fit un lit ou il ne choma pas de s'endormir, et Madeleine acheva de laver les nippes de son petit Jeannie, ce qu'elle fit lestement, car elle le nourrissait, et avait hate d'aller le retrouver. Quand tout fut lave, le linge mouille etait devenu plus lourd de moitie, et elle ne put emporter le tout. Elle laissa son battoir et une partie de sa provision au bord de l'eau, se promettant de reveiller le champi lorsqu'elle reviendrait de la maison, ou elle porta de suite tout ce qu'elle put prendre avec elle. Madeleine Blanchet n'etait ni grande ni forte. C'etait une tres jolie femme, d'un fier courage, et renommee pour sa douceur et son bon sens. Quand elle ouvrit la porte de sa maison, elle entendit sur le petit pont de l'ecluse un bruit de sabots qui courait apres elle, et, en se virant, elle vit le champi qui l'avait rattrapee et qui lui apportait son battoir, son savon, le reste de son linge et son cheret de laine. Oh! oh! dit-elle en lui mettant la main sur l'epaule, tu n'es pas si bete que je croyais, toi, car tu es serviable, et celui qui a bon coeur n'est jamais sot. Entre, mon enfant, viens te reposer. Voyez ce pauvre petit! il porte plus lourd que lui-meme! " Tenez, mere, dit-elle a la vieille meuniere qui lui presentait son enfant bien frais et tout souriant, voila un pauvre champi qui a l'air malade. Vous qui vous connaissez a la fievre, il faudrait tacher de le guerir. Ah! c'est la fievre de misere! repondit la vieille en regardant Francois; ca se guerirait avec de la bonne soupe; mais ca n'en a pas. C'est le champi a cette femme qui a emmenage d'hier. C'est la locataire a ton homme, Madeleine. Ca parait bien malheureux, et je crains que ca ne paie pas souvent. Madeleine ne repondit rien. Elle savait que sa belle-mere et son mari avaient peu de pitie, et qu'ils aimaient l'argent plus que le prochain. Elle allaita son enfant, et, quand la vieille fut sortie pour aller chercher ses oies, elle prit Francois par la main, Jeannie sur son autre bras, et s'en fut avec eux chez la Zabelle. La Zabelle, qui se nommait en effet Isabelle Bigot, etait une vieille fille de cinquante ans, aussi bonne qu'on peut l'etre pour les autres quand on n'a rien a soi et qu'il faut toujours trembler pour sa pauvre vie. Elle avait pris Francois, au sortir de nourrice, d'une femme qui etait morte a ce moment-la, et elle l'avait eleve depuis, pour avoir tous les mois quelques pieces d'argent blanc et pour faire de lui son petit serviteur; mais elle avait perdu ses betes et elle devait en acheter d'autres a credit, des qu'elle pourrait, car elle ne vivait pas d'autre chose que d'un petit lot de brebiage et d'une douzaine de poules qui, de leur cote, vivaient sur le communal. L'emploi de Francois, jusqu'a ce qu'il eut gagne l'age de la premiere communion, devait etre de garder ce pauvre troupeau sur le bord des chemins; apres quoi on le louerait comme on pourrait, pour etre porcher ou petit valet de charrue, et, s'il avait de bons sentiments, il donnerait a sa mere par adoption une partie de son gage. On etait au lendemain de la Saint-Martin, et la Zabelle avait quitte Mers, laissant sa derniere chevre en paiement d'un reste du sur son loyer. Elle venait habiter la petite locature dependante du moulin du Cormouer, sans autre objet de garantie qu'un grabat, deux chaises, un bahut et quelques vaisseaux de terre. Mais la maison etait si mauvaise, si mal close et de si chetive valeur, qu'il fallait la laisser deserte ou courir les risques attaches a la pauvrete des locataires. Madeleine causa avec la Zabelle, et vit bientot que ce n'etait pas une mauvaise femme, qu'elle ferait en conscience tout son possible pour payer, et qu'elle ne manquait pas d'affection pour son champi. Mais elle avait pris l'habitude de le voir souffrir en souffrant elle-meme, et la compassion que la riche meuniere temoignait a ce pauvre enfant lui causa d'abord plus d'etonnement que de plaisir. Enfin, quand elle fut revenue de sa surprise et qu'elle comprit que Madeleine ne venait pas pour lui demander, mais pour lui rendre service, elle prit confiance, lui conta longuement toute son histoire, qui ressemblait a celle de tous les malheureux, et lui fit grand remerciement de son interet. Madeleine l'avertit qu'elle ferait tout son possible pour la secourir; mais elle la pria de n'en jamais parler a personne, avouant qu'elle ne pourrait l'assister qu'en cachette, et qu'elle n'etait pas sa maitresse a la maison. Elle commenca par laisser a la Zabelle son cheret de laine, en lui faisant donner promesse de le couper des le meme soir pour en faire un habillement au champi, et de n'en pas montrer les morceaux avant qu'il fut cousue. Elle vit bien que la Zabelle s'y engageait a contre-coeur, et qu'elle trouvait le cheret bien bon et bien utile pour elle-meme. Elle fut obligee de lui dire qu'elle l'abandonnerait si, dans trois jours, elle ne voyait pas le champi chaudement vetu.Croyez-vous donc, ajouta-t-elle, que ma belle-mere, qui a l'oeil a tout, ne reconnaitrait pas mon cheret sur vos epaules? Vous voudriez donc me faire avoir des ennuis? Comptez que je vous assisterai autrement encore, si vous etes un peu secrete dans ces choses-la. Et puis, ecoutez: votre champi a la fievre, et, si vous ne le soignez pas bien, il mourra. Croyez-vous? dit la Zabelle; ca serait une peine pour moi, car cet enfant-la, voyez-vous, est d'un coeur comme on n'en trouve guere; ca ne se plaint jamais, et c'est aussi soumis qu'un enfant de famille; c'est tout le contraire des autres champis, qui sont terribles et tabatres, et qui ont toujours l'esprit tourne a la malice. Parce qu'on les rebute et parce qu'on les maltraite. Si celui-la est bon, c'est que vous etes bonne pour lui, soyez-en assuree. C'est la verite, reprit la Zabelle; les enfants ont plus de connaissance qu'on ne croit. Tenez, celui-la n'est pas malin, et pourtant il sait tres bien se rendre utile. Une fois que j'etais malade, l'an passe (il n'avait que cinq ans), il m'a soignee comme ferait une personne. Ecoutez, dit la meuniere: vous me l'enverrez tous les matins et tous les soirs, a l'heure ou je donnerai la soupe a mon petit. J'en ferai trop, et il mangera le reste; on n'y prendra pas garde. Oh! c'est que je n'oserai pas vous le conduire, et, de lui-meme, il n'aura jamais l'esprit de savoir l'heure. Faisons une chose. Quand la soupe sera prete, je poserai ma quenouille sur le pont de l'ecluse. Tenez, d'ici, ca se verra tres bien. Alors, vous enverrez l'enfant avec un sabot dans la main, comme pour chercher du feu, et puisqu'il mangera ma soupe, toute la votre vous restera. Vous serez mieux nourris tous les deux. C'est juste, repondit la Zabelle. Je vois que vous etes une femme d'esprit, et j'ai du bonheur d'etre venue ici. On m'avait fait grand'peur de votre mari qui passe pour etre un rude homme, et si j'avais pu trouver ailleurs, je n'aurais pas pris sa maison, d'autant plus qu'elle est mauvaise, et qu'il en demande beaucoup d'argent. Mais je vois que vous etes bonne au pauvre monde, et que vous m'aiderez a elever mon champi. Ah! si la soupe pouvait lui couper sa fievre! Il ne me manquerait plus que de perdre cet enfant-la! C'est un pauvre profit, et tout ce que je recois de l'hospice passe a son entretien. Mais je l'aime comme mon enfant, parce que je vois qu'il est bon, et qu'il m'assistera plus tard. Savez-vous qu'il est beau pour son age, et qu'il sera de bonne heure en etat de travailler? C'est ainsi que Francois le Champi fut eleve par les soins et le bon coeur de Madeleine la meuniere. Il retrouva la sante tres vite, car il etait bati, comme on dit chez nous, a chaux et a sable, et il n'y avait point de richard dans le pays qui n'eut souhaite d'avoir un fils aussi joli de figure et aussi bien construit de ses membres. Avec cela, il etait courageux comme un homme; il allait a la riviere comme un poisson, et plongeait jusque sous la pelle du moulin, ne craignant pas plus l'eau que le feu; il sautait sur les poulains les plus folatres et les conduisait au pre sans meme leur passer une corde autour du nez, jouant des talons pour les faire marcher droit et les tenant aux crins pour sauter les fosses avec eux. Et ce qu'il y avait de singulier, c'est qu'il faisait tout cela d'une maniere fort tranquille, sans embarras, sans rien dire, et sans quitter son air simple et un peu endormi. Cet air-la etait cause qu'il passait pour sot; mais il n'en est pas moins vrai que s'il fallait denicher des pies a la pointe du plus haut peuplier, ou retrouver une vache perdue bien loin de la maison, ou encore abattre une grive d'un coup de pierre, il n'y avait pas d'enfant plus hardi, plus adroit et plus sur de son fait. Les autres enfants attribuaient cela au bonheur du sort, qui passe pour etre le lot du champi dans ce bas monde. Aussi le laissaient-ils toujours passer le premier dans les amusettes dangereuses. Celui-la, disaient-ils, n'attrapera jamais de mal, parce qu'il est champi. Froment de semence craint la vimere du temps; mais folle graine ne perit point. Tout alla bien pendant deux ans. La Zabelle se trouva avoir le moyen d'acheter quelques betes, on ne sut trop comment. Elle rendit beaucoup de petits services au moulin, et obtint que maitre Cadet Blanchet le meunier fit reparer un petit le toit de sa maison qui faisait l'eau de tous cotes. Elle put s'habiller un peu mieux, ainsi que son champi, et elle parut peu a peu moins miserable que quand elle etait arrivee. La belle-mere de Madeleine fit bien quelques reflexions assez dures sur la perte de quelques effets et sur la quantite de pain qui se mangeait a la maison. Une fois meme, Madeleine fut obligee de s'accuser pour ne pas laisser soupconner la Zabelle; mais, contre l'attente de la belle-mere, Cadet Blanchet ne se facha presque point, et parut meme vouloir fermer les yeux. Le secret de cette complaisance, c'est que Cadet Blanchet etait encore tres amoureux de sa femme. Madeleine etait jolie et nullement coquette; on lui en faisait compliment en tous endroits, et ses affaires allaient fort bien d'ailleurs; comme il etait de ces hommes qui ne sont mechants que par crainte d'etre malheureux, il avait pour Madeleine plus d'egards qu'on ne l'en aurait cru capable, cela causait un peu de jalousie a la mere Blanchet, et elle s'en vengeait par de petites tracasseries que Madeleine supportait en silence et sans jamais s'en plaindre a son mari. C'etait bien la meilleure maniere de les faire finir plus vite, et jamais on ne vit a cet egard de femme plus patiente et plus raisonnable que Madeleine. Mais on dit chez nous que le profit de la bonte est plus vite use que celui de la malice, et un jour vint ou Madeleine fut questionnee et tancee tout de bon pour ses charites. C'etait une annee ou les bles avaient grele et ou la riviere, en debordant, avait gate les foins. Cadet Blanchet n'etait pas de bonne humeur. Un jour qu'il revenait du marche avec un sien confrere qui venait d'epouser une fort belle fille, ce dernier lui dit:Au reste, tu n'as pas ete a plaindre non plus, dans ton temps, car ta Madelon etait aussi une fille tres agreable. Qu'est-ce que tu veux dire avec mon temps et ta Madelon etait? Dirait-on pas que nous sommes vieux elle et moi? Madeleine n'a encore que vingt ans et je ne sache pas qu'elle soit devenue laide. Non, non, je ne dis pas ca, reprit l'autre. Certainement Madeleine est encore bien; mais enfin, quand une femme se marie si jeune, elle n'en a pas pour longtemps a etre regardee. Quand ca a nourri un enfant, c'est deja fatigue; et ta femme n'etait pas forte, a preuve que la voila bien maigre et qu'elle a perdu sa bonne mine. Est-ce qu'elle est malade, cette pauvre Madelon? Pas que je sache. Pourquoi donc me demandes-tu ca? Dame! je ne sais pas. Je lui trouve un air triste comme quelqu'un qui souffrirait ou qui aurait de l'ennui. Ah! les femmes, ca n'a qu'un moment, c'est comme la vigne en fleur. Il faut que je m'attende aussi a voir la mienne prendre une mine allongee et un air serieux. Voila comme nous sommes, nous autres! Tant que nos femmes nous donnent de la jalousie, nous en sommes amoureux. Ca nous fache, nous crions, nous battons meme quelquefois; ca les chagrine, elles pleurent; elles restent a la maison, elles nous craignent, elles s'ennuient, elles ne nous aiment plus. Nous voila bien contents, nous sommes les maitres... Mais voila aussi qu'un beau matin nous nous avisons que si personne n'a plus envie de notre femme, c'est parce qu'elle est devenue laide, et alors, voyez le sort! nous ne les aimons plus et nous avons envie de celles des autres... Bonsoir, Cadet Blanchet; tu as embrasse ma femme un peu trop fort a ce soir; je l'ai bien vu et je n'ai rien dit. C'est pour te dire a present que nous n'en serons pas moins bons amis et que je tacherai de ne pas la rendre triste comme la tienne, parce que je me connais: si je suis jaloux, je serai mechant, et quand je n'aurai plus sujet d'etre jaloux, je serai peut-etre encore pire... Une bonne lecon profite a un bon esprit; mais Cadet Blanchet, quoique intelligent et actif, avait trop d'orgueil pour avoir une bonne tete. Il rentra l'oeil rouge et l'epaule haute. Il regarda Madeleine comme s'il ne l'avait pas vue depuis longtemps. Il s'apercut qu'elle etait pale et changee. Il lui demanda si elle etait malade, d'un ton si rude, qu'elle devint encore plus pale et repondit qu'elle se portait bien, d'une voix tres faible. Il s'en facha, Dieu sait pourquoi, et se mit a table avec l'envie de chercher querelle a quelqu'un. L'occasion ne se fit pas longtemps attendre. On parla de la cherte du ble, et la mere Blanchet remarqua, comme elle le faisait tous les soirs, qu'on mangeait trop de pain. Madeleine ne dit mot. Cadet Blanchet voulut la rendre responsable du gaspillage. La vieille declara qu'elle avait surpris, le matin meme, le champi emportant une demi-tourte... Madeleine aurait du se facher et leur tenir tete, mais elle ne sut que pleurer. Blanchet pensa a ce que lui avait dit son compere et n'en fut que plus acrete; si bien que, de ce jour-la, expliquez comment cela se fit, si vous pouvez, il n'aima plus sa femme et la rendit malheureuse. Il la rendit malheureuse; et, comme jamais bien heureuse il ne l'avait rendue, elle eut doublement mauvaise chance dans le mariage. Elle s'etait laisse marier, a seize ans, a ce rougeot qui n'etait pas tendre, qui buvait beaucoup le dimanche, qui etait en colere tout le lundi, chagrin le mardi, et qui, les jours suivants, travaillant comme un cheval pour reparer le temps perdu, car il etait avare, n'avait pas le loisir de songer a sa femme. Il etait moins malgracieux le samedi, parce qu'il avait fait sa besogne et pensait a se divertir le lendemain. Mais un jour par semaine de bonne humeur ce n'est pas assez, et Madeleine n'aimait pas le voir guilleret, parce qu'elle savait que le lendemain soir il rentrerait tout enflambe de colere. Mais comme elle etait jeune et gentille, et si douce qu'il n'y avait pas moyen d'etre longtemps fache contre elle, il avait encore des moments de justice et d'amitie, ou il lui prenait les deux mains, en lui disant:Madeleine, il n'y a pas de meilleure femme que vous, et je crois qu'on vous a faite expres pour moi. Si j'avais epouse une coquette comme j'en vois tant, je l'aurais tuee, ou je me serais jete sous la roue de mon moulin. Mais je reconnais que tu es sage, laborieuse, et que tu vaux ton pesant d'or. Mais quand son amour fut passe, ce qui arriva au bout de quatre ans de menage, il n'eut plus de bonne parole a lui dire, et il eut du depit de ce qu'elle ne repondait rien a ses mauvaisetes. Qu'eut-elle repondu! Elle sentait que son mari etait injuste, et elle ne voulait pas lui en faire de reproches, car elle mettait tout son devoir a respecter le maitre qu'elle n'avait jamais pu cherir. La belle-mere fut contente de voir que son fils redevenait l'homme de chez lui; c'est ainsi qu'elle disait, comme s'il avait jamais oublie de l'etre et de le faire sentir! Elle haissait sa bru, parce qu'elle la voyait meilleure qu'elle. Ne sachant quoi lui reprocher, elle lui tenait a mefait de n'etre pas forte, de tousser tout l'hiver, et de n'avoir encore qu'un enfant. Elle la meprisait pour cela et aussi pour ce qu'elle savait lire et ecrire, et que le dimanche elle lisait des prieres dans un coin du verger au lieu de venir caqueter et marmotter avec elle et les commeres d'alentour. Madeleine avait remis son ame a Dieu, et, trouvant inutile de se plaindre, elle souffrait comme si cela lui etait du. Elle avait retire son coeur de la terre, et revait souvent au paradis comme une personne qui serait bien aise de mourir. Pourtant elle soignait sa sante et s'ordonnait le courage, parce qu'elle sentait que son enfant ne serait heureux que par elle, et qu'elle acceptait tout en vue de l'amour qu'elle lui portait. Elle n'avait pas grande amitie pour la Zabelle, mais elle en avait un peu, parce que cette femme, moitie bonne, moitie interessee, continuait a soigner de son mieux le pauvre champi; et Madeleine, voyant combien deviennent mauvais ceux qui ne songent qu'a eux-memes, etait portee a n'estimer que ceux qui pensaient un peu aux autres. Mais comme elle etait la seule, dans son endroit, qui n'eut pas du tout souci d'elle-meme, elle se trouvait bien esseulee et s'ennuyait beaucoup, sans trop connaitre la cause de son ennui. Peu a peu cependant elle remarqua que le champi, qui avait alors dix ans, commencait a penser comme elle. Quand je dis penser, il faut croire qu'elle le jugea a sa maniere d'agir; car le pauvre enfant ne montrait guere plus son raisonnement dans ses paroles que le jour ou elle l'avait questionne pour la premiere fois. Il ne savait dire mot, et quand on voulait le faire causer, il etait arrete tout de suite, parce qu'il ne savait rien de rien. Mais s'il fallait courir pour rendre service, il etait toujours pret; et meme quand c'etait pour le service de Madeleine, il courait avant qu'elle eut parle. A son air on eut dit qu'il n'avait pas compris de quoi il s'agissait, mais il faisait la chose commandee si vite et si bien qu'elle-meme en etait emerveillee. Un jour qu'il portait le petit Jeannie dans ses bras et qu'il se laissait tirer les cheveux par lui pour le faire rire, Madeleine lui reprit l'enfant avec un brin de mecontentement, disant comme malgre elle:Francois, si tu commences deja a tout souffrir des autres, tu ne sais pas ou ils s'arreteront.Et a son grand ebahissement, Francois lui repondit:J'aime mieux souffrir le mal que de le rendre. Madeleine, etonnee, regarda dans les yeux du champi. Il y avait dans les yeux de cet enfant-la quelque chose qu'elle n'avait jamais trouve, meme dans ceux des personnes les plus raisonnables; quelque chose de si bon et de si decide en meme temps, qu'elle en fut comme etourdie dans ses esprits; et s'etant assise sur le gazon avec son petit sur ses genoux, elle fit asseoir le champi sur le bord de sa robe, sans oser lui parler. Elle ne pouvait pas s'expliquer a elle-meme pourquoi elle avait comme de la crainte et de la honte d'avoir souvent plaisante cet enfant sur sa simplicite. Elle l'avait toujours fait avec douceur, il est vrai, et peut-etre que sa niaiserie le lui avait fait plaindre et aimer d'autant plus. Mais dans ce moment-la elle s'imagina qu'il avait toujours compris ses moqueries et qu'il en avait souffert, sans pouvoir y repondre. Et puis elle oublia cette petite aventure, car ce fut peu de temps apres que son mari, s'etant coiffe d'une drolesse des environs, se mit a la detester tout a fait et a lui defendre de laisser la Zabelle et son gars remettre les pieds dans le moulin. Alors Madeleine ne songea plus qu'aux moyens de les secourir encore plus secretement. Elle en avertit la Zabelle, en lui disant que pendant quelque temps elle aurait l'air de l'oublier. Mais la Zabelle avait grand'peur du meunier, et elle n'etait pas femme, comme Madeleine, a tout souffrir pour l'amour d'autrui. Elle raisonna a part soi, et se dit que le meunier, etant le maitre, pouvait bien la mettre a la porte ou augmenter son loyer, ce a quoi Madeleine ne pourrait porter remede. Elle songea aussi qu'en faisant soumission a la mere Blanchet, elle se remettrait bien avec elle, et que sa protection lui serait plus utile que celle de la jeune femme. Elle alla donc trouver la vieille meuniere, et s'accusa d'avoir accepte des secours de sa belle-fille, disant que c'etait bien malgre elle, et seulement par commiseration pour le champi, qu'elle n'avait pas le moyen de nourrir. La vieille haissait le champi, tant seulement parce que Madeleine s'interessait a lui. Elle conseilla a la Zabelle de s'en debarrasser, lui promettant, a tel prix, d'obtenir six mois de credit pour son loyer. On etait encore, cette fois-la, au lendemain de la Saint-Martin, et la Zabelle n'avait pas d'argent, vu que l'annee etait mauvaise. On surveillait Madeleine de si pres depuis quelque temps, qu'elle ne pouvait lui en donner. La Zabelle prit bravement son parti, et promit que des le lendemain elle reconduirait le champi a l'hospice. Elle n'eut pas plus tot fait cette promesse qu'elle s'en repentit, et qu'a la vue du petit Francois qui dormait sur son pauvre grabat, elle se sentit le coeur aussi gros que si elle allait commettre un peche mortel. Elle ne dormit guere; mais, des avant le jour, la mere Blanchet entra dans son logis et lui dit: Allons, debout, Zabeau! vous avez promis, il faut tenir. Si vous attendez que ma bru vous ait parle, je sais que vous n'en ferez rien. Mais dans son interet, voyez-vous, tout aussi bien que dans le votre, il faut faire partir ce gars. Mon fils l'a pris en malintention a cause de sa betise et de sa gourmandise; ma bru l'a trop affriande, et je suis sure qu'il est deja voleur. Tous les champis le sont de naissance, et c'est une folie que de compter sur ces canailles-la. En voila un qui vous fera chasser d'ici, qui vous donnera mauvaise reputation, qui sera cause que mon fils battra sa femme quelque jour, et qui, en fin de compte, quand il sera grand et fort, deviendra bandit sur les chemins, et vous fera honte. Allons, allons, en route! Conduisez-le-moi jusqu'a Corlay par les pres. A huit heures, la diligence passe. Vous y monterez avec lui, et sur le midi au plus tard vous serez a Chateauroux. Vous pouvez revenir ce soir, voila une pistole pour faire le voyage, et vous aurez encore la-dessus de quoi gouter a la ville. La Zabelle reveilla l'enfant, lui mit ses meilleurs habits, fit un paquet du reste de ses hardes, et, le prenant par la main, elle partit avec lui au clair de lune. Mais a mesure qu'elle marchait et que le jour montait, le coeur lui manquait; elle ne pouvait aller vite, elle ne pouvait parler, et quand elle arriva au bord de la route, elle s'assit sur la berge du fosse, plus morte que vive. La diligence approchait. Il n'etait que temps de se trouver la. Le champi n'avait coutume de se tourmenter, et jusque-la il avait suivi sa mere sans se douter de rien. Mais quand il vit, pour la premiere fois de sa vie, rouler vers lui une grosse voiture, il eut peur du bruit qu'elle faisait, et se mit a tirer la Zabelle vers le pre d'ou ils venaient de deboucher sur la route. La Zabelle crut qu'il comprenait son sort, et lui dit: Allons, mon pauvre Francois, il le faut! Ce mot fit encore plus de peur a Francois. Il crut que la diligence etait un gros animal toujours courant qui allait l'avaler et le devorer. Lui qui etait si hardi dans les dangers qu'il connaissait, il perdit la tete et s'enfuit dans le pre en criant. La Zabelle courut apres lui; mais le voyant pale comme un enfant qui va mourir, le courage lui manqua tout a fait. Elle le suivit jusqu'au bout du pre et laissa passer la diligence. Ils revinrent par ou ils etaient venus, jusqu'a mi-chemin du moulin, et la, de fatigue, ils s'arreterent. La Zabelle etait inquiete de voir l'enfant trembler de la tete aux pieds, et son coeur sauter si fort qu'il soulevait sa pauvre chemise. Elle le fit asseoir et tacha de le consoler. Mais elle ne savait ce qu'elle disait, et Francois n'etait pas en etat de le deviner. Elle tira un morceau de pain de son panier, et voulut lui persuader de manger; mais il n'en avait nulle envie, et ils resterent la longtemps sans se rien dire. Enfin, la Zabeau, qui revenait toujours a ses raisonnements, eut honte de sa faiblesse et se dit que si elle reparaissait au moulin avec l'enfant, elle etait perdue. Une autre diligence passait vers le midi; elle decida de se reposer la jusqu'au moment a propos pour retourner a la route; mais comme Francois etait epeure jusqu'a en perdre le peu d'esprit qu'il avait, comme, pour la premiere fois de sa vie, il etait capable de faire de la resistance, elle essaya de le rapprivoiser avec les grelots des chevaux, le bruit des roues et la vitesse de la grosse voiture. Mais, tout en essayant de lui donner confiance, elle en dit plus qu'elle ne voulait; peut-etre que le repentir la faisait parler malgre elle: ou bien Francois avait entendu en s'eveillant, le matin, certaines paroles de la mere Blanchet qui lui revenaient a l'esprit; ou bien encore ses pauvres idees s'eclaircissaient tout d'un coup a l'approche du malheur: tant il y a qu'il se mit a dire, en regardant la Zabelle avec les memes yeux qui avaient tant etonne et presque effarouche Madeleine:Mere, tu veux me renvoyer d'avec toi! tu veux me conduire bien loin d'ici et me laisser.Puis le mot d'hospice, qu'on avait plus d'une fois lache devant lui, lui revint a la memoire. Il ne savait ce que c'etait que l'hospice, mais cela lui parut encore plus epouvantant que la diligence, et il s'ecria en frissonnant:Tu veux me mettre dans l'hospice! La Zabelle s'etait portee trop avant pour reculer. Elle croyait l'enfant plus instruit de son sort qu'il ne l'etait, et, sans songer qu'il n'eut guere ete malaise de le tromper et de se debarrasser de lui par surprise, elle se mit a lui expliquer la verite et a vouloir lui faire comprendre qu'il serait plus heureux a l'hospice qu'avec elle, qu'on y prendrait plus de soin de lui, qu'on lui enseignerait a travailler, qu'on le placerait pour un temps chez quelque femme moins pauvre qu'elle, qui lui servirait encore de mere. Ces consolations acheverent de desoler le champi. L'inconnaissance du temps a venir lui fit plus de peur que tout ce que la Zabelle essayait de lui montrer pour le degouter de vivre avec elle. Il aimait d'ailleurs, il aimait de toutes ses forces cette mere ingrate qui ne tenait pas a lui autant qu'a elle-meme. Il aimait quelqu'un encore, et presque autant que la Zabelle, c'etait Madeleine; mais il ne savait pas qu'il l'aimait et il n'en parla pas. Seulement il se coucha par terre en sanglotant, en arrachant l'herbe avec ses mains et en s'en couvrant la figure, comme s'il fut tombe du gros mal. Et quand la Zabelle, tourmentee et impatientee de le voir ainsi, voulut le relever de force en le menacant, il se frappa la tete si fort sur les pierres qu'il se mit tout en sang et qu'elle vit l'heure ou il allait se tuer. Le bon Dieu voulut que dans ce moment-la Madeleine Blanchet vint a passer. Elle ne savait rien du depart de la Zabelle et de l'enfant. Elle avait ete chez la bourgeoise de Presles pour lui remettre de la laine qu'on lui avait donne a filer tres menu, parce qu'elle etait la meilleure filandiere du pays. Elle en avait touche l'argent, et elle s'en revenait au moulin avec dix ecus dans sa poche. Elle allait traverser la riviere sur un de ces petits ponts de planche a fleur d'eau comme il y en a dans les pres de ce cote-la, lorsqu'elle entendit des cris a fendre l'ame et reconnut tout d'un coup la voix du pauvre champi. Elle courut du cote, et vit l'enfant tout sanguifie qui se debattait dans les bras de la Zabelle. Elle ne comprit pas d'abord; car, a voir cela, on eut dit que la Zabelle l'avait frappe mauvaisement et voulait se defaire de lui. Elle le crut d'autant plus que Francois, en l'apercevant, se prit a courir vers elle, se roula autour de ses jambes comme un petit serpent, et s'attacha a ses cotillons en criant:Madame Blanchet, madame Blanchet, sauvez-moi! La Zabelle etait grande et forte, et Madeleine etait petite et mince comme un brin de jonc. Elle n'eut cependant pas peur, et, dans l'idee que cette femme, devenue folle, voulait assassiner l'enfant, elle se mit au-devant de lui, bien determinee a le defendre ou a se laisser tuer pendant qu'il se sauverait. Mais il ne fallut pas beaucoup de paroles pour s'expliquer. La Zabelle, qui avait plus de chagrin que de colere, raconta les choses comme elles etaient. Cela fit que Francois comprit enfin tout le malheur de son etat, et, cette fois, il fit son profit de ce qu'il entendait avec plus de raison qu'on ne lui en eut jamais suppose. Quand la Zabelle eut tout dit, il commenca a s'attacher aux jambes et aux jupons de la meuniere, en disant:Ne me renvoyez pas, ne me laissez pas renvoyer! Et il allait de la Zabeau qui pleurait, a la meuniere qui pleurait encore plus fort, disant toutes sortes de mots et de prieres qui n'avaient pas l'air de sortir de sa bouche, car c'etait la premiere fois qu'il trouvait moyen de dire ce qu'il voulait:O ma mere, ma mere mignonne! disait-il a la Zabelle, pourquoi veux-tu me quitter? Tu veux donc que je meure du chagrin de ne plus te voir? Qu'est-ce que je t'ai fait pour que tu ne m'aimes plus? Est-ce que je ne t'ai pas toujours obei dans tout ce que tu m'as commande? Est-ce que j'ai fait du mal? J'ai toujours eu bien soin de nos betes, tu le disais toi-meme, tu m'embrassais tous les soirs, tu me disais que j'etais ton enfant, tu ne m'as jamais dit que tu n'etais pas ma mere! Ma mere, garde-moi, garde-moi, je t'en prie comme on prie le bon Dieu! j'aurai toujours soin de toi; je travaillerai toujours pour toi; si tu n'es pas contente de moi, tu me battras et je ne dirai rien; mais attends pour me renvoyer que j'aie fait quelque chose de mal. Et il allait a Madeleine en lui disant:Madame la meuniere, ayez pitie de moi. Dites a ma mere de me garder. Je n'irai plus jamais chez vous, puisqu'on ne le veut pas, et quand vous voudrez me donner quelque chose, je saurai que je ne dois pas le prendre. J'irai parler a monsieur Cadet Blanchet, je lui dirai de me battre et de ne pas vous gronder pour moi. Et quand vous irez aux champs, j'irai toujours avec vous, je porterai votre petit, je l'amuserai encore toute la journee. Je ferai tout ce que vous me direz, et si je fais quelque chose de mal, vous ne m'aimerez plus. Mais ne me laissez pas renvoyer, je ne veux pas m'en aller, j'aime mieux me jeter dans la riviere. Et le pauvre Francois regardait la riviere en s'approchant si pres qu'on voyait bien que sa vie ne tenait qu'a un fil, et qu'il n'eut fallu qu'un mot de refus pour le faire noyer. Madeleine parlait pour l'enfant, et la Zabelle mourait d'envie de l'ecouter; mais elle se voyait pres du moulin, et ce n'etait plus comme lorsqu'elle etait aupres de la route. Va, mechant enfant, disait-elle, je te garderai; mais tu seras cause que demain je serai sur les chemins demandant mon pain. Toi, tu es trop bete pour comprendre que c'est par ta faute que j'en serai reduite la, et voila a quoi m'aura servi de me mettre sur le corps l'embarras d'un enfant qui ne m'est rien, et qui ne me rapporte pas le pain qu'il mange. En voila assez, Zabelle, dit la meuniere en prenant le champi dans ses bras et en l'enlevant de terre pour l'emporter, quoiqu'il fut deja bien lourd. Tenez, voila dix ecus pour payer votre ferme ou pour emmenager ailleurs, si on s'obstine a vous chasser de chez nous. C'est de l'argent a moi, de l'argent que j'ai gagne; je sais bien qu'on me le redemandera, mais ca m'est egal. On me tuera si l'on veut, j'achete cet enfant-la, il est a moi, il n'est plus a vous. Vous ne meritez pas de garder un enfant d'un aussi grand coeur, et qui vous aimait tant. C'est moi qui serai sa mere, et il faudra bien qu'on me le souffre. On peut tout souffrir pour ses enfants. Je me ferais couper par morceaux pour mon Jeannie; eh bien! j'en endurerai autant pour celui-la. Viens, mon pauvre Francois. Tu n'es plus champi, entends-tu? Tu as une mere, et tu peux l'aimer a ton aise; elle te le rendra de tout son coeur. Madeleine disait ces paroles-la sans trop savoir ce qu'elle disait. Elle qui etait la tranquillite meme, elle avait dans ce moment la tete tout en feu. Son bon coeur s'etait regimbe, et elle etait vraiment en colere contre la Zabelle. Francois avait jete ses deux bras autour du cou de la meuniere, et il la serrait si fort qu'elle en perdit la respiration, en meme temps qu'il remplissait de sang sa coiffe et son mouchoir, car il s'etait fait plusieurs trous a la tete. Tout cela fit un tel effet sur Madeleine, elle eut a la fois tant de pitie, tant d'effroi, tant de chagrin et tant de resolution, qu'elle se mit a marcher vers le moulin avec autant de courage qu'un soldat qui va au feu. Et, sans songer que l'enfant etait lourd et qu'elle etait si faible qu'a peine pouvait-elle porter son petit Jeannie, elle traversa le petit pont qui n'etait guere bien assis et qui enfoncait sous ses pieds. Quand elle fut au milieu elle s'arreta. L'enfant devenait si pesant qu'elle flechissait et que la sueur lui coulait du front. Elle se sentit comme si elle allait tomber en faiblesse, et tout d'un coup il lui revint a l'esprit une belle et merveilleuse histoire qu'elle avait lue, la veille, dans son vieux livre de la Vie des Saints; c'etait l'histoire de saint Christophe portant l'enfant Jesus pour lui faire traverser la riviere et le trouvant si lourd, que la crainte l'arretait. Elle se retourna pour regarder le champi. Il avait les yeux tout retournes. Il ne la serrait plus avec ses bras; il avait eu trop de chagrin, ou il avait perdu trop de sang. Le pauvre enfant s'etait pame. Quand la Zabelle le vit ainsi, elle le crut mort. Son amitie lui revint dans le coeur, et, ne songeant plus ni au meunier, ni a la mechante vieille, elle reprit l'enfant a Madeleine et se mit a l'embrasser en criant et en pleurant. Elles le coucherent sur leurs genoux, au bord de l'eau, laverent ses blessures et en arreterent le sang avec leurs mouchoirs; mais elles n'avaient rien pour le faire revenir. Madeleine, rechauffant sa tete contre son coeur, lui soufflait sur le visage et dans la bouche comme on fait aux noyes. Cela le reconforta, et, des qu'il ouvrit les yeux et qu'il vit le soin qu'on prenait de lui, il embrassa Madeleine et la Zabelle l'une apres l'autre avec tant de coeur, qu'elles furent obligees de l'arreter, craignant qu'il ne retombat en pamoison. Allons, allons, dit la Zabelle, il faut retourner chez nous. Non, jamais, jamais je ne pourrai quitter cet enfant-la, je le vois bien, et je n'y veux plus songer. Je garde vos dix ecus, Madeleine, pour payer ce soir si on m'y force. Mais n'en dites rien; j'irai trouver demain la bourgeoise de Presles pour qu'elle ne nous demente pas, et elle dira, au besoin, qu'elle ne vous a pas encore paye le prix de votre filage; ca nous fera gagner du temps, et je ferai si bien, quand je devrais mendier, que je m'acquitterai envers vous pour que vous ne soyez pas molestee a cause de moi. Vous ne pouvez pas prendre cet enfant au moulin, votre mari le tuerait. Laissez-le-moi, je jure d'en avoir autant de soin qu'a l'ordinaire, et si on nous tourmente encore, nous aviserons. Le sort voulut que la rentree du champi se fit sans bruit et sans que personne y prit garde; car il se trouva que la mere Blanchet venait de tomber bien malade d'un coup de sang, avant d'avoir pu avertir son fils de ce qu'elle avait exige de la Zabelle a l'endroit du champi; et maitre Blanchet n'eut rien de plus presse que d'appeler cette femme pour venir aider au menage, pendant que Madeleine et la servante soignaient sa mere. Pendant trois jours on fut sens dessus dessous au moulin. Madeleine ne s'epargna pas, et passa trois nuits debout au chevet de sa belle-mere, qui rendit l'esprit entre ses bras. Ce coup du sort abattit pendant quelque temps l'humeur malplaisante du meunier. Il aimait sa mere autant qu'il pouvait aimer, et il mit de l'amour-propre a la faire enterrer selon ses moyens. Il oublia sa maitresse pendant le temps voulu, et il s'avisa meme de faire le genereux, en donnant les vieilles nippes de la defunte aux pauvres voisines. La Zabelle eut sa part dans ces aumones, et le champi lui-meme eut une piece de vingt sous, parce que Blanchet se souvint que, dans un moment ou l'on etait fort presse d'avoir des sangsues pour la malade, tout le monde ayant couru inutilement pour s'en procurer, le champi avait ete en pecher, sans rien dire, dans une mare ou il en savait, et en avait rapporte, en moins de temps qu'il n'en avait fallu aux autres pour se mettre en route. Si bien que Cadet Blanchet avait a peu pres oublie sa rancoeur, et que personne ne sut au moulin l'equipee de la Zabelle pour remettre son champi a l'hospice. L'affaire des dix ecus de la Madeleine revint plus tard, car le meunier n'avait pas oublie de faire payer la ferme de sa chetive maison a la Zabelle. Mais Madeleine pretendit les avoir perdus dans les pres en se mettant a courir, a la nouvelle de l'accident de sa belle-mere. Blanchet les chercha longtemps et gronda fort, mais ne sut pas l'emploi de cet argent, et la Zabelle ne fut pas soupconnee. A partir de la mort de sa mere, le caractere de Blanchet changea peu a peu, sans pourtant s'amender. Il s'ennuya davantage a la maison, devint moins regardant a ce qui s'y passait et moins avare dans ses depenses. Il n'en fut que plus etranger aux profits d'argent, et comme il engraissait, qu'il devenait derange et n'aimait plus le travail, il chercha son aubaine dans des marches de peu de foi et dans un petit maquignonnage d'affaires qui l'aurait enrichi s'il ne se fut mis a depenser d'un cote ce qu'il gagnait de l'autre. Sa concubine prit chaque jour plus de maitrise sur lui. Elle l'emmenait dans les foires et assemblees pour tripoter dans des trigauderies et mener la vie de cabaret. Il apprit a jouer et fut souvent heureux; mais il eut mieux valu pour lui perdre toujours, afin de s'en degouter; car ce dereglement acheva de le faire sortir de son assiette, et, a la moindre perte qu'il essuyait, il devenait furieux contre lui-meme et mechant envers tout le monde. Pendant qu'il menait cette vilaine vie, sa femme, toujours sage et douce, gardait la maison et elevait avec amour leur unique enfant. Mais elle se regardait comme doublement mere, car elle avait pris pour le champi une amitie tres grande et veillait sur lui presque autant que sur son propre fils. A mesure que son mari devenait plus debauche, elle devenait moins servante et moins malheureuse. Dans les premiers temps de son libertinage il se montra encore tres rude, parce qu'il craignait les reproches et voulait tenir sa femme en etat de peur et de soumission. Quand il vit que par nature elle haissait les querelles et qu'elle ne montrait pas de jalousie, il prit le parti de la laisser tranquille. Sa mere n'etant plus la pour l'exciter contre elle, force lui etait bien de reconnaitre qu'aucune femme n'etait plus econome pour elle-meme que Madeleine. Il s'accoutuma a passer des semaines entieres hors de chez lui, et quand il y revenait un jour, en humeur de faire du train, il y etait desencolere par un silence si patient qu'il s'en etonnait d'abord et finissait par s'endormir. Si bien qu'on ne le revoyait plus que lorsqu'il etait fatigue et qu'il avait besoin de se reposer. Il fallait que Madeleine fut une femme bien chretienne pour vivre ainsi seule avec une vieille fille et deux enfants. Mais c'est qu'en fait elle etait meilleure chretienne peut-etre qu'une religieuse; Dieu lui avait fait une grande grace en lui ayant permis d'apprendre a lire et de comprendre ce qu'elle lisait. C'etait pourtant toujours la meme chose, car elle n'avait possession que de deux livres, le saint Evangile et un accourci de la vie des Saints. L'Evangile la sanctifiait et la faisait pleurer toute seule lorsqu'elle le lisait le soir aupres du lit de son fils. La vie des Saints lui faisait un autre effet: c'etait, sans comparaison, comme quand les gens qui n'ont rien a faire lisent des contes et se montent la tete pour des revasseries et des mensonges. Toutes ces belles histoires lui donnaient des idees de courage et meme de gaiete. Et quelquefois, aux champs, le champi la vit sourire et devenir rouge, quand elle avait son livre sur les genoux. Cela l'etonnait beaucoup, et il eut bien du mal a comprendre comment les histoires qu'elle prenait la peine de lui raconter en les arrangeant un peu pour les lui faire entendre (et aussi parce qu'elle ne les entendait peut-etre pas toutes tres bien d'un bout jusqu'a l'autre), pouvaient sortir de cette chose qu'elle appelait son livre. L'envie lui vint d'apprendre a lire aussi, et il apprit si vite et si bien avec elle, qu'elle en fut etonnee, et qu'a son tour il fut capable d'enseigner au petit Jeannie. Quand Francois fut en age de faire sa premiere communion, Madeleine l'aida a s'instruire dans le catechisme, et le cure de leur paroisse fut tout rejoui de l'esprit et de la bonne memoire de cet enfant, qui pourtant passait toujours pour un nigaud, parce qu'il n'avait point de conversation et n'etait hardi avec personne. Quand il eut communie, comme il etait en age d'etre loue, la Zabelle le vit de bon coeur entrer domestique au moulin, et maitre Blanchet ne s'y opposa point, car il etait devenu clair pour tout le monde que le champi etait bon sujet, tres laborieux, tres serviable, plus fort, plus dispos et plus raisonnable que tous les enfants de son age. Et puis, il se contentait de dix ecus de gage, et il y avait toute economie a le prendre. Quand Francois se vit tout a fait au service de Madeleine et du cher petit Jeannie qu'il aimait tant, il se trouva bien heureux, et quand il comprit qu'avec l'argent qu'il gagnait, la Zabelle pourrait payer sa ferme et avoir de moins le plus gros de ses soucis, il se trouva aussi riche que le roi. Malheureusement la pauvre Zabelle ne jouit pas longtemps de cette recompense. A l'entree de l'hiver, elle fit une grosse maladie, et, malgre tous les soins du champi et de Madeleine, elle mourut le jour de la Chandeleur, apres avoir ete si mieux qu'on la croyait guerie. Madeleine la regretta et la pleura beaucoup, mais elle tacha de consoler le pauvre champi, qui, sans elle, n'aurait jamais surmonte son chagrin. Un an apres, il y pensait encore tous les jours et quasi a chaque instant, et une fois il dit a la meuniere: J'ai comme un repentir quand je prie pour l'ame de ma pauvre mere: c'est de ne l'avoir pas assez aimee. Je suis bien sur d'avoir toujours fait mon possible pour la contenter, de ne lui avoir jamais dit que de bonnes paroles, et de l'avoir servie en toutes choses comme je vous sers vous-meme; mais il faut, madame Blanchet, que je vous avoue une chose qui me peine et dont je demande pardon a Dieu bien souvent: c'est que depuis le jour ou ma pauvre mere a voulu me reconduire a l'hospice, et ou vous avez pris mon parti pour l'en empecher, l'amitie que j'avais pour elle avait, bien malgre moi, diminue dans mon coeur. Je ne lui en voulais pas, je ne me permettais pas meme de penser qu'elle avait mal fait en voulant m'abandonner. Elle etait dans son droit; je lui faisais du tort, elle avait crainte de votre belle-mere, et enfin elle le faisait bien a contrecoeur; car j'ai bien vu la qu'elle m'aimait grandement. Mais je ne sais comment la chose s'est retournee dans mon esprit, ca ete plus fort que moi. Du moment ou vous avez dit des paroles que je n'oublierai jamais, je vous ai aimee plus qu'elle, et, j'ai eu beau faire, je pensais a vous plus souvent qu'a elle. Enfin, elle est morte, et je ne suis pas mort de chagrin comme je mourrais si vous mouriez. Et quelles paroles est-ce que j'ai dites, mon pauvre enfant, pour que tu m'aies donne comme cela toute ton amitie? Je ne m'en souviens pas. Vous ne vous en souvenez pas? dit le champi en s'asseyant aux pieds de la Madeleine qui filait son rouet en l'ecoutant. Eh bien! vous avez dit en donnant des ecus a ma mere: " Tenez, je vous achete cet enfant-la; il est a moi. " Et vous m'avez dit en m'embrassant: " A present, tu n'es plus champi, tu as une mere qui t'aimera comme si elle t'avait mis au monde. " N'avez-vous pas dit comme cela, madame Blanchet? C'est possible, et j'ai dit ce que je pensais, ce que je pense encore. Est-ce que tu trouves que je t'ai manque de parole? Oh non! Seulement... Seulement, quoi? Non, je ne le dirai pas, car c'est mal de se plaindre, et je ne veux pas faire l'ingrat et le meconnaissant. Je sais que tu ne peux pas etre ingrat, et je veux que tu dises ce que tu as sur le coeur. Voyons, qu'as-tu qui te manque pour n'etre pas mon enfant? Dis, je te commande comme je commanderais a Jeannie. Eh bien, c'est que... c'est que vous embrassez Jeannie bien souvent, et que vous ne m'avez jamais embrasse depuis le jour que nous disions tout a l'heure. J'ai pourtant grand soin d'avoir toujours la figure et les mains bien lavees, parce que je sais que vous n'aimez pas les enfants malpropres et que vous etes toujours apres laver et peigner Jeannie. Mais vous ne m'embrassez pas davantage pour ca, et ma mere Zabelle ne m'embrassait guere non plus. Je vois bien pourtant que toutes les meres caressent leurs enfants et c'est a quoi je vois que je suis toujours un champi et que vous ne pouvez pas l'oublier. Viens m'embrasser, Francois, dit la meuniere en asseyant l'enfant sur ses genoux et en l'embrassant au front avec beaucoup de sentiment. J'ai eu tort, en effet, de ne jamais songer a cela, et tu meritais mieux de moi. Tiens, tu vois, je t'embrasse de grand coeur, et tu es bien sur a present que tu n'es plus champi, n'est-ce pas? L'enfant se jeta au cou de Madeleine, et devint si pale qu'elle en fut etonnee et l'ota doucement de dessus ses genoux en essayant de le distraire. Mais il la quitta au bout d'un moment, et s'enfuit tout seul comme pour se cacher, ce qui donna de l'inquietude a la meuniere. Elle le chercha et le trouva a genoux dans un coin de la grange et tout en larmes. Allons, allons, Francois, lui dit-elle en le relevant, je ne sais pas ce que tu as. Si c'est que tu penses a ta pauvre mere Zabelle, il faut faire une priere pour elle et tu te sentiras plus tranquille. Non, non, dit l'enfant en tortillant le bord du tablier de Madeleine et en le baisant de toutes ses forces, je ne pensais pas a ma pauvre mere. Est-ce que ce n'est pas vous qui etes ma mere? Et pourquoi pleures-tu donc? Tu me fais de la peine. Oh non! oh non! je ne pleure pas, repondit Francois en essuyant vitement ses yeux et en prenant un air gai; c'est-a-dire, je ne sais pas pourquoi je pleurais. Vrai, je n'en sais rien, car je suis content comme si j'etais en paradis. Depuis ce jour-la Madeleine embrassa cet enfant matin et soir, ni plus ni moins que s'il eut ete a elle, et la seule difference qu'elle fit entre Jeannie et Francois, c'est que le plus jeune etait le plus gate et le plus cajole, comme son age le comportait. Il n'avait que sept ans lorsque le champi en avait douze, et Francois comprenait fort bien qu'un grand garcon comme lui ne pouvait etre amijole comme un petit. D'ailleurs ils etaient encore plus differents d'apparence que d'age. Francois etait si grand et si fort, qu'il paraissait un garcon de quinze ans, et Jeannie etait mince et petit comme sa mere, dont il avait toute la retirance. En sorte qu'il arriva qu'un matin qu'elle recevait son bonjour sur le pas de sa porte, et qu'elle l'embrassait comme de coutume, sa servante lui dit: M'est avis, sans vous offenser, notre maitresse, que ce gars est bien grand pour se faire embrasser comme une petite fille. Tu crois? repondit Madeleine etonnee. Mais tu ne sais donc pas l'age qu'il a? Si fait; aussi je n'y verrais pas de mal, n'etait qu'il est champi, et que moi, qui ne suis que votre servante, je n'embrasserais pas ca pour bien de l'argent. Ce que vous dites la est mal, Catherine, reprit madame Blanchet, et surtout vous ne devriez pas le dire devant ce pauvre enfant. Qu'elle le dise et que tout le monde le dise; repliqua Francois avec beaucoup de hardiesse. Je ne m'en fais pas de peine: Pourvu que je ne sois pas champi pour vous, madame Blanchet, je suis tres content. Tiens, voyez donc! dit la servante. C'est la premiere fois que je l'entends muser si longtemps. Tu sais donc mettre trois paroles au bout l'une de l'autre, Francois? Eh bien! vrai, je croyais que tu ne comprenais pas seulement ce qu'on disait. Si j'avais su que tu ecoutais, je n'aurais pas dit devant toi ce que j'ai dit, car je n'ai nulle envie de te molester. Tu es bon garcon, tres tranquille et complaisant. Allons, allons, n'y pense pas; si je trouve drole que notre maitresse t'embrasse, c'est parce que tu me parais trop grand pour ca, et que ta calinerie te fait paraitre encore plus sot que tu n'es. Ayant ainsi raccommode la chose, la grosse Catherine alla faire sa soupe et n'y pensa plus. Mais le champi suivit Madeleine au lavoir, et s'asseyant aupres d'elle, il lui parla encore comme il savait parler avec elle et pour elle seule. Vous souvenez-vous, madame Blanchet, lui dit-il, d'une fois que j'etais la, il y a bien longtemps, et que vous m'avez fait dormir dans votre cheret? Oui, mon enfant, repondit-elle, et c'est meme la premiere fois que nous nous sommes vus. C'est donc la premiere fois? Je n'en etais pas certain, je ne m'en souviens pas bien; car quand je pense a ce temps-la, c'est comme dans un reve. Et combien d'annees est-ce qu'il y a de ca? Il y a... attends donc, il y a environ six ans, car mon Jeannie avait quatorze mois. Comme cela je n'etais pas si vieux qu'il est a present? Croyez-vous que quand il aura fait sa premiere communion, il se souviendra de tout ce qui lui arrive a present? Oh! oui, je m'en souviendrai bien, dit Jeannie. Ca depend, reprit Francois. Qu'est-ce que tu faisais hier a cette heure-ci? Jeannie, etonne, ouvrit la bouche pour repondre, et resta court d'un air penaud. Eh bien! et toi? je parie que tu n'en sais rien non plus, dit a Francois la meuniere qui avait coutume de s'amuser a les entendre deviser et babiller ensemble. Moi, moi? dit le champi embarrasse, attendez donc... J'allais aux champs et j'ai passe par ici... et j'ai pense a vous; c'est hier, justement, que je me suis souvenu du jour ou vous m'avez plie dans votre cheret. Tu as bonne memoire, et c'est etonnant que tu te souviennes de si loin. Et te souviens-tu que tu avais la fievre? Non, par exemple! Et que tu m'as rapporte mon linge a la maison sans que je te le dise? Non plus. Moi, je m'en suis toujours souvenue, parce que c'est a cela que j'ai connu que tu etais de bon coeur. Moi aussi, je suis d'un bon coeur, pas vrai, mere? dit le petit Jeannie en presentant a sa mere une pomme qu'il avait a moitie rongee. Certainement, toi aussi, et tout ce que tu vois faire de bien a Francois, tu le feras aussi plus tard. Oui, oui, repliqua l'enfant bien vite; je monterai ce soir sur la pouliche jaune, et j'irai la conduire au pre. Oui-da, dit Francois en riant; et puis tu monteras aussi sur le grand cormier pour denicher les croquabeilles? Attends, que je vas te laisser faire, petiot! Mais dites-moi donc, madame Blanchet, il y a une chose que je veux vous demander, mais je ne sais pas si vous voudrez me la dire. Voyons. C'est pourquoi ils croient me facher en m'appelant champi. Est-ce que c'est mal d'etre champi? Mais non, mon enfant, puisque ce n'est pas ta faute. Et a qui est-ce la faute? C'est la faute aux riches. La faute aux riches! comment donc ca? Tu m'en demandes bien long aujourd'hui; je te dirai ca plus tard. Non, non, tout de suite, madame Blanchet. Je ne peux pas t'expliquer... D'abord sais-tu toi-meme ce que c'est que d'etre champi? Oui, c'est d'avoir ete mis a l'hospice par ses pere et mere, parce qu'ils n'avaient pas le moyen pour vous nourrir et vous elever. C'est ca. Tu vois donc bien que s'il y a des gens assez malheureux pour ne pouvoir pas elever leurs enfants eux-memes, c'est la faute aux riches qui ne les assistent pas. Ah! c'est juste! repondit le champi tout pensif. Pourtant il y a de bons riches, puisque vous l'etes, vous, madame Blanchet; c'est le tout de se trouver au droit pour les rencontrer. Cependant le Champi, qui allait toujours revassant et cherchant des raisons a tout, depuis qu'il savait lire et qu'il avait fait sa premiere communion, rumina dans sa tete ce que la Catherine avait dit a madame Blanchet a propos de lui; mais il eut beau y songer, il ne put jamais comprendre pourquoi, de ce qu'il devenait grand, il ne devait plus embrasser Madeleine. C'etait le garcon le plus innocent de la terre, et il ne se doutait point de ce que les gars de son age apprennent bien trop vite a la campagne. Sa grande honnetete d'esprit lui venait de ce qu'il n'avait pas ete eleve comme les autres. Son etat de champi, sans lui faire honte, l'avait toujours rendu malhardi; et, bien qu'il ne prit point ce nom-la pour une injure, il ne s'accoutumait pas a l'etonnement de porter une qualite qui le faisait toujours different de ceux avec qui il se trouvait. Les autres champis sont presque toujours humilies de leur sort, et on le leur fait si durement comprendre qu'on leur ote de bonne heure la fierte du chretien. Ils s'elevent en detestant ceux qui les ont mis au monde, sans compter qu'ils n'aiment pas davantage ceux qui les y ont fait rester. Mais il se trouva que Francois etait tombe dans les mains de la Zabelle qui l'avait aime et qui ne le maltraitait point, et ensuite qu'il avait rencontre Madeleine dont la charite etait plus grande et les idees plus humaines que celles de tout le monde. Elle avait ete pour lui ni plus ni moins qu'une bonne mere, et un champi qui rencontre de l'amitie est meilleur qu'un autre enfant, de meme qu'il est pire quand il se voit moleste et avili. Aussi Francois n'avait-il jamais eu d'amusement et de contentement parfait que dans la compagnie de Madeleine, et au lieu de rechercher les autres pastours pour se divertir, il s'etait eleve tout seul, ou pendu aux jupons des deux femmes qui l'aimaient. Quand il etait avec Madeleine surtout, il se sentait aussi heureux que pouvait l'etre Jeannie, et il n'etait pas presse d'aller courir avec ceux qui le traitaient bien vite de champi, puisque avec eux il se trouvait tout d'un coup, et sans savoir pourquoi, comme un etranger. Il arriva donc en age de quinze ans sans connaitre la moindre malice, sans avoir l'idee du mal, sans que sa bouche eut jamais repete un vilain mot, et sans que ses oreilles l'eussent compris. Et pourtant depuis le jour ou Catherine avait critique sa maitresse sur l'amitie qu'elle lui montrait, cet enfant eut le grand sens et le grand jugement de ne plus se faire embrasser par la meuniere. Il eut l'air de ne pas y penser, et peut-etre d'avoir honte de faire la petite fille et le calin, comme disait Catherine. Mais, au fond, ce n'etait pas cette honte-la qui le tenait. Il s'en serait bien moque, s'il n'eut comme devine qu'on pouvait faire un reproche a cette chere femme de l'aimer. Pourquoi un reproche? Il ne se l'expliquait point; et voyant qu'il ne le trouverait pas de lui-meme, il ne voulut pas se le faire expliquer par Madeleine. Il savait qu'elle etait capable de supporter la critique par amitie et par bon coeur; car il avait bonne memoire, et il se souvenait bien que Madeleine avait ete tancee et en danger d'etre battue dans le temps, pour lui avoir fait du bien. En sorte que, par son bon instinct, il lui epargna l'ennui d'etre reprise et moquee a cause de lui. Il comprit, et c'est merveille! il comprit, ce pauvre enfant, qu'un champi ne devait pas etre aime autrement qu'en secret, et plutot que de causer un desagrement a Madeleine, il eut consenti a ne pas etre aime du tout. Il etait attentif a son ouvrage, et comme, a mesure qu'il devenait grand, il avait plus de travail sur les bras, il advint que peu a peu il fut moins souvent avec Madeleine. Mais il ne s'en faisait pas de chagrin, parce qu'en travaillant il se disait que c'etait pour elle, et qu'il serait bien recompense par le plaisir de la voir aux repas. Le soir, quand Jeannie etait endormi, Catherine allait se coucher, et Francois restait encore, dans les temps de veillee, pendant une heure ou deux avec Madeleine. Il lui faisait lecture de livres ou causait avec elle pendant qu'elle travaillait. Les gens de campagne ne lisent pas vite; si bien que les deux livres qu'ils avaient suffisaient pour les contenter. Quand ils avaient lu trois pages dans la soiree, c'etait beaucoup, et quand le livre etait fini, il s'etait passe assez de temps depuis le commencement, pour qu'on put reprendre la premiere page, dont on ne se souvenait pas trop. Et puis il y a deux manieres de lire, et il serait bon de dire cela aux gens qui se croient bien instruits. Ceux qui ont beaucoup de temps a eux, et beaucoup de livres, en avalent tant qu'ils peuvent et se mettent tant de sortes de choses dans la tete, que le bon Dieu n'y connait plus goutte. Ceux qui n'ont pas le temps et les livres sont heureux quand ils tombent sur le bon morceau. Ils le recommencent cent fois sans se lasser, et chaque fois, quelque chose qu'ils n'avaient pas bien remarque leur fait venir une nouvelle idee. Au fond, c'est toujours la meme idee, mais elle est si retournee, si bien goutee et digeree, que l'esprit qui la tient est mieux nourri et mieux portant, a lui tout seul, que trente mille cervelles remplies de vents et de fadaises. Ce que je vous dis la, mes enfants, je le tiens de M. le cure, qui s'y connait. Or donc, ces deux personnes-la vivaient contentes de ce qu'elles avaient a consommer en fait de savoir, et elles le consommaient tout doucement, s'aidant l'une l'autre a comprendre et a aimer ce qui fait qu'on est juste et bon. Il leur venait par la une grande religion et un grand courage, et il n'y avait pas de plus grand bonheur pour elles que de se sentir bien disposees pour tout le monde, et d'etre d'accord en tout temps et en tout lieu, sur l'article de la verite et la volonte de bien agir. M. Blanchet ne regardait plus trop a la depense qui se faisait chez lui, parce qu'il avait regle le compte de l'argent qu'il donnait chaque mois a sa femme pour l'entretien de la maison, et que c'etait aussi peu que possible. Madeleine pouvait, sans le facher, se priver de ses propres aises, et donner a ceux qu'elle savait malheureux autour d'elle, un jour un peu de bois, un autre jour une partie de son repas, et un autre jour encore quelques legumes, du linge, des oeufs, que sais-je? Elle venait a bout d'assister son prochain, et quand les moyens lui manquaient, elle faisait de ses mains l'ouvrage des pauvres gens, et empechait que la maladie ou la fatigue ne les fit mourir. Elle avait tant d'economie, elle raccommodait si soigneusement ses hardes, qu'on eut dit qu'elle vivait bien; et pourtant, comme elle voulait que son monde ne souffrit pas de sa charite, elle s'accoutumait a ne manger presque rien, a ne jamais se reposer, et a dormir le moins possible. Le champi voyait tout cela, et le trouvait tout simple; car, par son naturel aussi bien que par l'education qu'il recevait de Madeleine, il se sentait porte au meme gout et au meme devoir. Seulement quelquefois il s'inquietait de la fatigue que se donnait la meuniere, et se reprochait de trop dormir et de trop manger. Il aurait voulu pouvoir passer la nuit a coudre et a filer a sa place, et quand elle voulait lui payer son gage qui etait monte a peu pres a vingt ecus, il se fachait et l'obligeait de le garder en cachette du meunier. Si ma mere Zabelle n'etait pas morte, disait-il, cet argent-la aurait ete pour elle. Qu'est-ce que vous voulez que je fasse avec de l'argent? Je n'en ai pas besoin, puisque vous prenez soin de mes hardes et que vous me fournissez les sabots. Gardez-le donc pour de plus malheureux que moi. Vous travaillez deja tant pour le pauvre monde! Eh bien, si vous me donnez de l'argent, il faudra donc que vous travailliez encore plus, et si vous veniez a tomber malade et a mourir comme ma pauvre Zabelle, je demande un peu a quoi me servirait d'avoir de l'argent dans mon coffre? ca vous ferait-il revenir, et ca m'empecherait-il de me jeter dans la riviere? Tu n'y songes pas, mon enfant, lui dit Madeleine, un jour qu'il revenait a cette idee-la, comme il lui arrivait de temps en temps: se donner la mort n'est pas d'un chretien, et si je mourais, ton devoir serait de me survivre pour consoler et soutenir mon Jeannie. Est-ce que tu ne le ferais pas, voyons? Oui, tant que Jeannie serait enfant et aurait besoin de mon amitie. Mais apres!... Ne parlons pas de ca, madame Blanchet. Je ne peux pas etre bon chretien sur cet article-la. Ne vous fatiguez pas tant, ne mourez pas, si vous voulez que je vive sur la terre. Sois donc tranquille, je n'ai pas envie de mourir. Je me porte bien. Je suis faite au travail, et meme je suis plus forte a present que je ne l'etais dans ma jeunesse. Dans votre jeunesse! dit Francois etonne; vous n'etes donc pas jeune? Et il avait peur qu'elle ne fut en age de mourir. Je crois que je n'ai pas eu le temps de l'etre, repondit Madeleine en riant comme une personne qui fait contre mauvaise fortune bon coeur; et a present j'ai vingt-cinq ans, ce qui commence a compter pour une femme de mon etoffe; car je ne suis pas nee solide comme toi, petit, et j'ai eu des peines qui m'ont avancee plus que l'age. Des peines! oui, mon Dieu! Dans le temps que monsieur Blanchet vous parlait si durement, je m'en suis bien apercu. Ah! que le bon Dieu me le pardonne! je ne suis pourtant pas mechant; mais un jour qu'il avait leve la main sur vous, comme s'il voulait vous frapper... Ah! il a bien fait de s'en priver, car j'avais empoigne un fleau,personne n'y avait fait attention,et j'allais tomber dessus... Mais il y a deja longtemps de ca, madame Blanchet, car je me souviens que je n'etais pas si grand que lui de toute la tete, et a present je vois le dessus de ses cheveux. Et a cette heure, madame Blanchet, il ne vous dit quasiment plus rien, vous n'etes plus malheureuse? Je ne le suis plus! tu crois? dit Madeleine un peu vivement, en songeant qu'elle n'avait jamais eu d'amour dans son mariage. Mais elle se reprit, car cela ne regardait pas le champi, et elle ne devait pas faire entendre ces idees-la a un enfant.A cette heure, dit-elle, tu as raison, je ne suis plus malheureuse; je vis comme je l'entends. Mon mari est beaucoup plus honnete avec moi; mon fils profite bien, et je n'ai a me plaindre d'aucune chose. Et moi, vous ne me faites pas entrer en ligne de compte? moi... je... Eh bien! toi aussi tu profites bien, et ca me donne du contentement. Mais je vous en donne peut-etre encore autrement? Oui, tu te conduis bien, tu as bonne idee en toutes choses, et je suis contente de toi. Oh! si vous n'etiez pas contente de moi, quel mauvais drole, quel rien du tout je serais, apres la maniere dont vous m'avez traite! Mais il y a encore autre chose qui devrait vous rendre heureuse, si vous pensiez comme moi. Eh bien, dis-le, car je ne sais pas quelle finesse tu arranges pour me surprendre. Il n'y a pas de finesse, madame Blanchet, je n'ai qu'a regarder en moi, et j'y vois une chose; c'est que, quand meme je souffrirais la faim, la soif, le chaud et le froid, et que par-dessus le marche je serais battu a mort tous les jours, et qu'ensuite je n'eusse pour me reposer qu'un fagot d'epines ou un tas de pierres, eh bien!... comprenez-vous? Je crois que oui, mon Francois; tu ne te trouverais pas malheureux de tout ce mal-la, pourvu que ton coeur fut en paix avec le bon Dieu? Il y a ca d'abord, et ca va sans dire. Mais moi je voulais dire autre chose. Je n'y suis point, et je vois que tu es devenu plus malin que moi. Non, je ne suis pas malin. Je dis que je souffrirais toutes les peines que peut avoir un homme vivant vie mortelle, et que je serais encore content en pensant que Madeleine Blanchet a de l'amitie pour moi. Et c'est pour ca que je disais tout a l'heure que si vous pensiez de meme, vous diriez: Francois m'aime tant que je suis contente d'etre au monde. Tiens! tu as raison, mon pauvre cher enfant, repondit Madeleine, et les choses que tu me dis me donnent des fois comme une envie de pleurer. Oui, de vrai, ton amitie pour moi est un des biens de ma vie, et le meilleur peut-etre, apres... non, je veux dire avec celui de mon Jeannie. Comme tu es plus avance en age, tu comprends mieux ce que je te dis, et tu sais mieux me dire aussi ce que tu penses. Je te certifie que je ne m'ennuie jamais avec vous deux, et que je ne demande au bon Dieu qu'une chose a present, c'est de pouvoir rester longtemps comme nous voila, en famille, sans nous separer. Sans nous separer, je le crois bien! dit Francois; j'aimerais mieux etre coupe par morceaux que de vous quitter. Qui est-ce qui m'aimerait comme vous m'avez aime? Qui est-ce qui se mettrait en danger d'etre maltraitee pour un pauvre champi, et qui l'appellerait son enfant, son cher fils? car vous m'appelez bien souvent, presque toujours comme ca. Et memement! vous me dites souvent, quand nous sommes seuls: Appelle-moi ma mere, et non pas toujours madame Blanchet. Et moi je n'ose pas, parce que j'ai trop peur de m'y accoutumer et de lacher ce mot-la devant le monde. Eh bien, quand meme? Oh! quand meme! on vous le reprocherait, et moi je ne veux pas qu'on vous ennuie a cause de moi. Je ne suis pas fier, allez! je n'ai pas besoin qu'on sache que vous m'avez releve de mon etat de champi. Je suis bien assez heureux de savoir, a moi tout seul, que j'ai une mere dont je suis l'enfant! Ah! il ne faut pas que vous mouriez, madame Blanchet, surajouta le pauvre Francois en la regardant d'un air triste, car il avait depuis quelque temps des idees de malheur: si je vous perdais, je n'aurais plus personne sur la terre, car vous irez pour sur dans le paradis du bon Dieu, et moi je ne sais pas si je suis assez meritant pour avoir la recompense d'y aller avec vous. Francois avait dans tout ce qu'il disait et dans tout ce qu'il pensait comme un avertissement de quelque gros malheur, et, a quelque temps de la, ce malheur tomba sur lui. Il etait devenu le garcon du moulin. C'etait lui qui allait chercher le ble des pratiques sur son cheval, et qui le leur reportait en farine. Ca lui faisait faire souvent de longues courses, et memement il allait souvent chez la maitresse de Blanchet, qui demeurait a une petite lieue du moulin. Il n'aimait guere cette commission-la, et il ne s'arretait pas une minute dans la maison quand son ble etait pese et mesure... En cet endroit de l'histoire, la raconteuse s'arreta. Savez-vous qu'il y a longtemps que je parle? dit-elle aux paroissiens qui l'ecoutaient. Je n'ai plus le poumon comme a quinze ans, et m'est avis que le chanvreur, qui connait l'affaire mieux que moi-meme, pourrait bien me relayer. D'autant mieux que nous arrivons a un endroit ou je ne me souviens plus si bien. Et moi, repondit le chanvreur, je sais bien pourquoi vous n'etes plus memorieuse au milieu comme vous l'etiez au commencement; c'est que ca commence a mal tourner pour le champi, et que ca vous fait peine, parce que vous avez un coeur de poulet, comme toutes les devotes, aux histoires d'amour. Ca va donc tourner en histoire d'amour? dit Sylvine Courtioux qui se trouvait la. Ah! bon! repartit le chanvreur, je savais bien que je ferais dresser l'oreille aux jeunes filles en lachant ce mot-la. Mais patience, l'endroit ou je vas reprendre, avec charge de mener l'histoire a bonne fin, n'est pas encore ce que vous voudriez savoir. Ou en etes-vous restee, mere Monique? J'en etais sur la maitresse a Blanchet. C'est ca, dit le chanvreur. Cette femme-la s'appelait Severe, et son nom n'etait pas bien ajuste sur elle, car elle n'avait rien de pareil dans son idee. Elle en savait long pour endormir les gens dont elle voulait voir reluire les ecus au soleil. On ne peut pas dire qu'elle fut mechante, car elle etait d'humeur rejouissante et sans souci, mais elle rapportait tout a elle, et ne se mettait guere en peine du dommage des autres, pourvu qu'elle fut brave et fetee. Elle avait ete a la mode dans le pays, et, disait-on, elle avait trouve trop de gens a son gout. Elle etait encore tres belle femme et tres avenante, vive quoique corpulente, et fraiche comme une guigne. Elle ne faisait pas grande attention au champi, et si elle le rencontrait dans son grenier ou dans sa cour, elle lui disait quelque fadaise pour se moquer de lui, mais sans mauvais vouloir, et pour l'amusement de le voir rougir; car il rougissait comme une fille quand cette femme lui parlait, et il se sentait mal a son aise. Il lui trouvait un air hardi, et elle lui faisait l'effet d'etre laide et mechante, quoiqu'elle ne fut ni l'une ni l'autre; du moins la mechancete ne lui venait que quand on la contrariait dans ses interets ou dans son contentement d'elle-meme; et memement il faut dire qu'elle aimait a donner presque autant qu'a recevoir. Elle etait genereuse par braverie, et se plaisait aux remerciements. Mais, dans l'idee du champi, ce n'etait qu'une diablesse qui reduisait madame Blanchet a vivre de peu et a travailler au-dessus de ses forces. Pourtant il se trouva que le champi entrait dans ses dix-sept ans, et que madame Severe trouva qu'il etait diablement beau garcon. Il ne ressemblait pas aux autres enfants de campagne, qui sont trapus et comme tasses a cet age-la, et qui ne font mine de se denouer et de devenir quelque chose que deux ou trois ans plus tard. Lui, il etait deja grand, bien bati; il avait la peau blanche, meme en temps de moisson, et des cheveux tout frises qui etaient comme brunets a la racine et finissaient en couleur d'or. ... Est-ce comme ca que vous les aimez, dame Monique? les cheveux, je dis, sans aucunement parler des garcons. Ca ne vous regarde pas, repondit la servante du cure. Dites votre histoire. Il etait toujours pauvrement habille, mais il aimait la proprete, comme Madeleine Blanchet le lui avait appris; et tel qu'il etait, il avait un air qu'on ne trouvait point aux autres. La Severe vit tout cela petit a petit, et enfin elle le vit si bien, qu'elle se mit en tete de le degourdir un peu. Elle n'avait point de prejuges, et quand elle entendait dire: " C'est dommage qu'un si beau gars soit un champi ", elle repondait: " Les champis ont moyen d'etre beaux, puisque c'est l'amour qui les a mis dans le monde. " Voila ce qu'elle inventa pour se trouver avec lui. Elle fit boire Blanchet plus que de raison a la foire de Saint-Denis-de-Jouhet, et quand elle vit qu'il n'etait plus capable de mettre un pied devant l'autre, elle le recommanda a ses amis de l'endroit pour qu'on le fit coucher. Et alors elle dit a Francois, qui etait venu la avec son maitre pour conduire des betes en foire: Petit, je laisse ma jument a ton maitre pour revenir demain matin; toi, tu vas monter sur la sienne et me prendre en croupe pour me ramener chez moi. L'arrangement n'etait point du gout de Francois. Il dit que la jument du moulin n'etait pas assez forte pour porter deux personnes, et qu'il s'offrait a reconduire la Severe, elle montee sur sa bete, lui sur celle de Blanchet; qu'il s'en retournerait aussitot chercher son maitre avec une autre monture, et qu'il se portait caution d'etre de grand matin a Saint-Denis-de-Jouhet: mais la Severe ne l'ecouta non plus que le tondeur le mouton, et lui commanda d'obeir. Francois avait peur d'elle, parce que comme Blanchet ne voyait que par ses yeux, elle pouvait le faire renvoyer du moulin s'il la mecontentait, d'autant qu'on etait a la Saint-Jean. Il la prit donc en croupe, sans se douter, le pauvre gars, que ce n'etait pas un meilleur moyen pour echapper a son mauvais sort. Quand ils se mirent en chemin, c'etait a la brune, et quand ils passerent sur la pelle de l'etang de Rochefolle, il faisait nuit grande. La lune n'etait pas encore sortie des bois, et les chemins qui sont, de ce cote-la, tout ravines par les eaux de source, n'avaient rien de bon. Et si, Francois talonnait la jument et allait vite, car il s'ennuyait tout a fait avec la Severe, et il aurait deja voulu etre aupres de madame Blanchet. Mais la Severe, qui n'etait pas si pressee d'arriver a son logis, se mit a faire la dame et a dire qu'elle avait peur, qu'il fallait marcher le pas, parce que la jument ne relevait pas bien ses pieds et qu'elle risquait de s'abattre. Bah! dit Francois sans l'ecouter, ce serait donc la premiere fois qu'elle prierait le bon Dieu; car, sans comparaison du saint bapteme, jamais je ne vis jument si peu devote! Tu as de l'esprit, Francois, dit la Severe en ricanant, comme si Francois avait dit quelque chose de bien drole et de bien nouveau. Ah! pas du tout, ma foi, repondit le champi, qui pensa qu'elle se moquait de lui. Allons, tu ne vas pas trotter a la descente, que je compte? N'ayez pas peur, nous trotterons bien tout de meme. Le trot, en descendant, coupait le respire a la grosse Severe et l'empechait de causer, ce dont elle fut contrariee, car elle comptait enjoler le jeune homme avec ses paroles. Mais elle ne voulut pas faire voir qu'elle n'etait plus assez jeune ni assez mignonne pour endurer la fatigue, et elle ne dit mot pendant un bout de chemin. Quand ca fut dans le bois de chataigniers, elle s'avisa de dire: Attends, Francois, il faut t'arreter, mon ami Francois: la jument vient de perdre un fer. Quand meme elle serait deferree, dit Francois, je n'ai la ni clous ni marteau pour la rechausser. Mais il ne faut pas perdre le fer. Ca coute! Descends, je te dis, et cherche-le. Pardine, je le chercherais bien deux heures sans le trouver, dans ces fougeres! Et mes yeux ne sont pas des lanternes. Si fait, Francois, dit la Severe d'un ton moitie sornette, moitie amitie; tes yeux brillent comme des vers luisants. C'est donc que vous les voyez derriere mon chapeau? repondit Francois pas du tout content de ce qu'il prenait pour des moqueries. Je ne les vois pas a cette heure, dit la Severe avec un soupir aussi gros qu'elle; mais je les ai vus d'autres fois! Ils ne vous ont jamais rien dit, reprit l'innocent champi. Vous pourriez bien les laisser tranquilles, car ils ne vous ont pas fait d'insolence, et ne vous en feront mie. Je crois, dit en cet endroit la servante du cure, que vous pourriez passer un bout de l'histoire. Ce n'est pas bien interessant de savoir toutes les mauvaises raisons que chercha cette mauvaise femme pour surprendre la religion de notre champi. Soyez tranquille, mere Monique, repondit le chanvreur, j'en passerai tout ce qu'il faudra. Je sais que je parle devant des jeunesses, et je ne dirai parole de trop. Nous en etions restes aux yeux de Francois, que la Severe aurait voulu rendre moins honnetes qu'il ne se vantait de les avoir avec elle.Quel age avez-vous donc, Francois? qu'elle lui dit, essayant de lui donner du vous, pour lui faire comprendre qu'elle ne voulait plus le traiter comme un gamin. Oh! ma foi! je n'en sais rien au juste, repondit le champi qui commencait a la voir venir avec ses gros sabots. Je ne m'amuse pas souvent a faire le compte de mes jours. On dit que vous n'avez que dix-sept ans, reprit-elle; mais moi, je gage que vous en avez vingt car, vous voila grand, et bientot vous aurez de la barbe. Ca m'est tres egal, dit Francois en baillant. Oui-da! vous allez trop vite, mon garcon. Voila que j'ai perdu ma bourse! Diantre! dit Francois, qui ne la supposait pas encore si madree qu'elle etait, il faut donc que vous descendiez pour la chercher, car c'est peut-etre de consequence? Il descendit et l'aida a devaler; elle ne se fit point faute de s'appuyer sur lui, et il la trouva plus lourde qu'un sac de ble. Elle fit mine de chercher sa bourse, qu'elle avait dans sa poche, et il s'en alla a cinq ou six pas d'elle, tenant la jument par la bride. Eh! vous ne m'aidez point a chercher? fit-elle. Il faut bien que je tienne la jument, fit-il, car elle pense a son poulain, et elle se sauverait si on la lachait. La Severe chercha sous les pieds de la jument, tout a cote de Francois, et a cela il vit bien qu'elle n'avait rien perdu, si ce n'est l'esprit. Nous n'etions pas encore la, dit-il, quand vous avez crie apres votre boursicot. Il ne se peut donc guere que vous le retrouviez par ici. Tu crois donc que c'est une frime, malin? repondit-elle en voulant lui tirer l'oreille; car je crois que tu fais le malin... Mais Francois se recula et ne voulut point batifoler. Non, non, dit-il, si vous avez retrouve vos ecus, partons, car j'ai plus envie de dormir que de plaisanter. Alors nous deviserons, dit la Severe quand elle fut rejuchee derriere lui; ca charme, comme on dit, l'ennui du chemin. Je n'ai pas besoin de charme, repliqua le champi; je n'ai point d'ennuis. Voila la premiere parole aimable que tu me dis, Francois! Si c'est une jolie parole, elle m'est donc venue malgre moi, car je n'en sais pas dire. La Severe commenca d'enrager; mais elle ne se rendit pas encore a la verite. " Il faut que ce garcon soit aussi simple qu'un linot, se dit-elle. Si je lui faisais perdre son chemin, il faudrait bien qu'il s'attardat un peu avec moi. " Et la voila d'essayer de le tromper, et de le pousser sur la gauche quand il voulait prendre sur la droite.Vous nous egarez, lui disait-elle; c'est la premiere fois que vous passez par ces endroits-la. Je les connais mieux que vous. Ecoutez-moi donc, ou vous me ferez passer la nuit dans les bois, jeune homme! Mais Francois, quand il avait passe seulement une petite fois par un chemin, il en avait si bonne connaissance qu'il s'y serait retrouve au bout d'un an. Non pas, non pas, fit-il, c'est par la, et je ne suis pas toque, moi. La jument se reconnait bien aussi, et je n'ai pas envie de passer la nuit a trimer dans les bois. Si bien qu'il arriva au domaine des Dollins, ou demeurait la Severe, sans s'etre laisse detempcer d'un quart d'heure, et sans avoir ouvert l'oreille grand comme un pertuis d'aiguille a ses honnetetes. Quand ce fut la, elle voulut le retenir, exposant que la nuit etait trop noire, que l'eau avait monte, et que les gues etaient couverts. Mais le champi n'avait cure de ces dangers-la, et ennuye de tant de sottes paroles, il serra les chevilles des pieds, mit la jument au galop sans demander son reste, et s'en revint vitement au moulin, ou Madeleine Blanchet l'attendait, chagrinee de le voir si attarde. Le Champi ne raconta point a Madeleine les choses que la Severe lui avait donne a entendre; il n'eut ose, et il n'osait y penser lui-meme. Je ne dis point que j'eusse ete aussi sage que lui dans la rencontre; mais enfin sagesse ne nuit point, et puis je dis les choses comme elles sont. Ce gars etait aussi comme il faut qu'une fille de bien. Mais, en songeant la nuit, madame Severe se choqua contre lui, et s'avisa qu'il n'etait peut-etre pas si benet que meprisant. Sur ce penser, sa cervelle s'echauffa et sa bile aussi, et grands soucis de revengement lui passerent par la tete. A telles enseignes que le lendemain, lorsque Cadet Blanchet fut de retour aupres d'elle, a moitie degrise, elle lui fit entendre que son garcon de moulin etait un petit insolent, qu'elle avait ete obligee de le tenir en bride et de lui essuyer le bec d'un coup de coude, parce qu'il avait eu idee de lui chanter fleurette et de l'embrasser en revenant de nuit par les bois avec elle. Il n'en fallait pas tant pour deranger les esprits de Blanchet; mais elle trouva qu'il n'y en avait pas encore assez, et elle se gaussa de lui pour ce qu'il laissait dans sa maison, aupres de sa femme, un valet en age et en humeur de la desennuyer. Voila, d'un coup, Blanchet jaloux de sa maitresse et de sa femme. Il prend son baton de courza, enfonce son chapeau sur ses yeux comme un eteignoir sur un cierge, et il court au moulin sans prendre vent. Par bonheur qu'il n'y trouva pas le champi. Il avait ete abattre et debiter un arbre que Blanchet avait achete a Blanchard de Guerin, et il ne devait rentrer que le soir. Blanchet aurait bien ete le trouver a son ouvrage, mais il craignait, s'il montrait du depit, que les jeunes meuniers de Guerin ne vinssent a se gausser de lui et de sa jalousie, qui n'etait guere de saison apres l'abandon et le mepris qu'il faisait de sa femme. Il l'aurait bien attendu a rentrer, n'etait qu'il s'ennuyait de passer le reste du jour chez lui, et que la querelle qu'il voulait chercher a sa femme ne serait pas de duree pour l'occuper jusqu'au soir. On ne peut pas se facher longtemps quand on se fache tout seul. En fin de compte, il aurait bien ete au-devant des moqueries et au-dessus de l'ennui pour le plaisir d'etriller le pauvre champi; mais comme, en marchant, il s'etait un peu raccoise, il songea que ce champi de malheur n'etait plus un petit enfant, et que puisqu'il etait d'age a se mettre l'amour en tete, il etait bien d'age aussi a se mettre la colere ou la defense au bout des mains. Tout cela fit qu'il tenta de se remettre les sens en buvant chopine sans rien dire, tournant dans sa tete le discours qu'il allait faire a sa femme et ne sachant par quel bout entamer. Il lui avait dit en entrant, d'un air reche, qu'il avait a se faire ecouter, et elle se tenait la, dans sa maniere accoutumee, triste, un peu fiere, et ne disant mot. Madame Blanchet; fit-il enfin, j'ai un commandement a vous donner, et si vous etiez la femme que vous paraissez et que vous passez pour etre, vous n'auriez pas attendu d'en etre avertie. La-dessus, il s'arreta, comme pour reprendre son haleine, mais, de fait, il etait quasi honteux de ce qu'il allait lui dire, car la vertu etait ecrite sur la figure de sa femme comme une priere dans un livre d'Heures. Madeleine ne lui donna point assistance pour s'expliquer. Elle ne souffla, et attendit la fin, pensant qu'il allait lui reprocher quelque depense, et ne s'attendant guere a ce dont il retournait. Vous faites comme si vous ne m'entendiez pas, madame Blanchet, ramena le meunier, et, si pourtant, la chose est claire. Il s'agit donc de me jeter cela dehors, et plus tot que plus tard, car j'en ai prou et deja trop. Jeter quoi? fit Madeleine ebahie. Jeter quoi! Vous n'oseriez dire jeter qui? Vrai Dieu! non; je n'en sais rien, dit-elle. Parlez, si vous voulez que je vous entende. Vous me feriez sortir de mon sang-froid, cria Cadet Blanchet en bramant comme un taureau. Je vous dis que ce champi est de trop chez moi, et que s'il y est encore demain matin, c'est moi qui lui ferai la conduite a grand renfort de bras, a moins qu'il n'aime mieux passer sous la roue de mon moulin. Voila de vilaines paroles et une mauvaise idee, maitre Blanchet, dit Madeleine qui ne put se retenir de devenir blanche comme sa cornette. Vous acheverez de perdre votre metier si vous renvoyez ce garcon; car vous n'en retrouverez jamais un pareil pour faire votre ouvrage et se contenter de peu. Que vous a donc fait ce pauvre enfant pour que vous le vouliez chasser si durement? Il me fait faire la figure d'un sot, je vous le dis, madame ma femme, et je n'entends pas etre la risee du pays. Il est le maitre chez moi, et l'ouvrage qu'il y fait merite d'etre paye a coups de trique. Il fut besoin d'un peu de temps pour que Madeleine entendit ce que son mari voulait dire. Elle n'en avait du tout l'idee, et elle lui presenta toutes les bonnes raisons qu'elle put trouver pour le rapaiser et l'empecher de s'obstiner dans sa fantaisie. Mais elle y perdit ses peines; il ne s'en facha que plus fort, et quand il vit qu'elle s'affligeait de perdre son bon serviteur Francois, il se remit en humeur de jalousie, et lui dit la-dessus des paroles si dures qu'elle ouvrit a la fin l'oreille, et se prit a pleurer de honte, de fierte et de grand chagrin. La chose n'en alla que plus mal; Blanchet jura qu'elle etait amoureuse de cette marchandise d'hopital, qu'il en rougissait pour elle, et que si elle ne mettait pas ce champi a la porte sans deliberer, il se promettait de l'assommer et de le moudre comme grain. Sur quoi elle lui repondit plus haut qu'elle n'avait coutume, qu'il etait bien le maitre de renvoyer de chez lui qui bon lui semblait, mais non d'offenser ni d'insulter son honnete femme, et qu'elle s'en plaindrait au bon Dieu et aux saints du paradis comme d'une injustice qui lui faisait trop de tort et trop de peine. Et par ainsi, de mot en mot, elle en vint malgre son propre vouloir, a lui reprocher son mauvais comportement, et a lui pousser cette raison bien vraie, que quand on est mecontent sous son sien bonnet, on voudrait faire tomber celui des autres dans la boue. La chose se gata davantage ainsi, et quand Blanchet commenca a voir qu'il etait dans son tort, la colere fut son seul remede. Il menaca Madeleine de lui clore la bouche d'un revers de main, et il l'eut fait si Jeannie, attire par le bruit, ne fut venu se mettre entre eux sans savoir ce qu'ils avaient, mais tout pale et deconfit d'entendre cette chamaillerie. Blanchet voulut le renvoyer, et il pleura, ce qui donna sujet a son pere de dire qu'il etait mal eleve, capon, pleurard, et que sa mere n'en ferait rien de bon. Puis il prit coeur et se leva en coupant l'air de son baton et en jurant qu'il allait tuer le champi. Quand Madeleine le vit si affole de fureur, elle se jeta au-devant de lui, et avec tant de hardiesse qu'il en fut demonte et se laissa faire par surprise; elle lui ota des mains son baton et le jeta au loin dans la riviere. Puis elle lui dit, sans caller aucunement:Vous ne ferez point votre perte en ecoutant votre mauvaise tete. Songez qu'un malheur est bientot arrive quand on ne se connait plus, et si vous n'avez point d'humanite, pensez a vous-meme et aux suites qu'une mauvaise action peut donner a la vie d'un homme. Depuis longtemps, mon mari, vous menez mal la votre, et vous allez croissant de train et de galop dans un mauvais chemin. Je vous empecherai, a tout le moins aujourd'hui, de vous jeter dans un pire mal qui aurait sa punition dans ce bas monde et dans l'autre. Vous ne tuerez personne, vous retournerez plutot d'ou vous venez que de vous buter a chercher revenge d'un affront qu'on ne vous a point fait. Allez-vous-en, c'est moi qui vous le commande dans votre interet, et c'est la premiere fois de ma vie que je vous donne un commandement. Vous l'ecouterez, parce que vous allez voir que je ne perds point pour cela le respect que je vous dois. Je vous jure sur ma foi et mon honneur que demain le champi ne sera plus ceans, et que vous pourrez y revenir sans danger de le rencontrer. Cela dit, Madeleine ouvrit la porte de la maison pour faire sortir son mari, et Cadet Blanchet, tout confondu de la voir prendre ces facons-la, content, au fond, de s'en aller et d'avoir obtenu soumission sans exposer sa peau, replanta son chapeau sur son chef, et, sans rien dire de plus, s'en retourna aupres de la Severe. Il se vanta bien a elle et a d'autres d'avoir fait sentir le bois vert a sa femme et au champi; mais comme de cela il n'etait rien, la Severe gouta son plaisir en fumee. Quand Madeleine Blanchet fut toute seule, elle envoya ses ouailles et sa chevre aux champs sous la garde de Jeannie, et elle s'en fut au bout de l'ecluse du moulin, dans un recoin de terrain que la course des eaux avait mange tout autour, et ou il avait pousse tant de rejets et de branchages sur les vieilles souches d'arbres, qu'on ne s'y voyait point a deux pas. C'etait la qu'elle allait souvent dire ses raisons au bon Dieu, parce qu'elle n'y etait pas derangee et qu'elle pouvait s'y tenir cachee derriere les grandes herbes folles, comme une poule d'eau dans son nid de vertes brindilles. Sitot qu'elle y fut, elle se mit a deux genoux pour faire une bonne priere, dont elle avait grand besoin et dont elle esperait grand confort; mais elle ne put songer a autre chose qu'au pauvre champi qu'il fallait renvoyer et qui l'aimait tant qu'il en mourrait de chagrin. Si bien qu'elle ne put rien dire au bon Dieu, sinon qu'elle etait trop malheureuse de perdre son seul soutien et de se departir de l'enfant de son coeur. Et alors elle pleura tant et tant, que c'est miracle qu'elle en revint, car elle fut si suffoquee, qu'elle en chut tout de son long sur l'herbage, et y demeura privee de sens pendant plus d'une heure. A la tombee de la nuit elle tacha pourtant de se ravoir; et comme elle entendit Jeannie qui ramenait ses betes en chantant, elle se leva comme elle put et alla preparer le souper. Peu apres elle entendit venir les boeufs qui rapportaient le chene achete par Blanchet, et Jeannie courut bien joyeux au-devant de son ami Francois qu'il s'ennuyait de n'avoir pas vu de la journee. Ce pauvre petit Jeannie avait eu du chagrin, dans le moment, de voir son pere faire de mauvais yeux a sa chere mere, et il avait pleure aux champs sans pouvoir comprendre ce qu'il y avait entre eux. Mais chagrin d'enfant et rosee du matin n'ont pas de duree, et deja il ne se souvenait plus de rien. Il prit Francois par la main, et, sautant comme un petit perdreau, il l'amena aupres de Madeleine. Il ne fallut pas que le champi regardat la meuniere par deux fois pour aviser ses yeux rouges et sa figure toute blemie. " Mon Dieu, se dit-il, il y a un malheur dans la maison ", et il se mit a blemir aussi et a trembler, et a regarder Madeleine, pensant qu'elle lui parlerait. Mais elle le fit asseoir et lui servit son repas sans rien dire, et il ne put avaler une bouchee. Jeannie mangeait et devisait tout seul, et il n'avait plus de souci, parce que sa mere l'embrassait de temps en temps et l'encourageait a bien souper. Quand il fut couche, pendant que la servante rangeait la chambre, Madeleine sortit et fit signe a Francois d'aller avec elle. Elle descendit le pre et marcha jusqu'a la fontaine. La, prenant son courage a deux mains:Mon enfant, lui dit-elle, le malheur est sur toi et sur moi, et le bon Dieu nous frappe d'un rude coup. Tu vois comme j'en souffre; par amitie pour moi, tache d'avoir le coeur moins faible, car si tu ne me soutiens, je ne sais ce que je deviendrai. Francois ne devina rien, bien qu'il supposat tout d'abord que le mal venait de M. Blanchet. Qu'est-ce que vous me dites la? dit-il a Madeleine en lui embrassant les mains tout comme si elle eut ete sa mere. Comment pouvez-vous penser que je manquerai de coeur pour vous consoler et vous soutenir? Est-ce que je ne suis pas votre serviteur pour tant que j'ai a rester sur terre? Est-ce que je ne suis pas votre enfant qui travaillera pour vous, et qui a bien assez de force a cette heure pour ne vous laisser manquer de rien? Laissez faire monsieur Blanchet, laissez-le manger son fait, puisque c'est son idee. Moi je vous nourrirai, je vous habillerai, vous et notre Jeannie. S'il faut que je vous quitte pour un temps, j'irai me louer, pas loin d'ici, par exemple! afin de pouvoir vous rencontrer tous les jours et venir passer avec vous les dimanches. Mais me voila assez fort pour labourer et pour gagner l'argent qu'il vous faudra. Vous etes si raisonnable et vous vivez de si peu! Eh bien! vous ne vous priverez plus tant pour les autres, et vous en serez mieux. Allons, allons, madame Blanchet, ma chere mere, rapaisez-vous et ne pleurez pas, car si vous pleurez, je crois que je vas mourir de chagrin. Madeleine ayant vu qu'il ne devinait pas et qu'il fallait lui dire tout, recommanda son ame a Dieu et se decida a la grande peine qu'elle etait obligee de lui faire. Allons, allons, Francois, mon fils, lui dit-elle, il ne s'agit pas de cela. Mon mari n'est pas encore ruine, autant que je peux savoir l'etat de ses affaires; et si ce n'etait que la crainte de manquer, tu ne me verrais pas tant de peine. N'a point peur de la misere qui se sent courageux pour travailler. Puisqu'il faut te dire de quoi j'ai le coeur malade, apprends que monsieur Blanchet s'est monte contre toi, et qu'il ne veut plus te souffrir a la maison. Eh bien! est-ce cela? dit Francois en se levant. Qu'il me tue donc tout de suite, puisque aussi bien je ne peux exister apres un coup pareil. Oui, qu'il en finisse de moi, car il y a longtemps que je le gene, et il en veut a mes jours, je le sais bien. Voyons, ou est-il? Je veux aller le trouver, et lui dire: " Signifiez-moi pourquoi vous me chassez. Peut-etre que je trouverai de quoi repondre a vos mauvaises raisons. Et si vous vous y entetez, dites-le, afin que... afin que... " Je ne sais pas ce que je dis, Madeleine; vrai! je ne le sais pas; je ne me connais plus, et je ne vois plus clair; j'ai le coeur transi et la tete me vire; bien sur, je vas mourir ou devenir fou. Et le pauvre champi se jeta par terre et se frappa la tete de ses poings, comme le jour ou la Zabelle avait voulu le reconduire a l'hospice. Voyant cela, Madeleine retrouva son grand courage. Elle lui prit les mains, les bras, et le secouant bien fort, elle l'obligea de l'ecouter. Si vous n'avez non plus de volonte et de soumission qu'un enfant, lui dit-elle, vous ne meritez pas l'amitie que j'ai pour vous, et vous me ferez honte de vous avoir eleve comme mon fils. Levez-vous. Voila pourtant que vous etes en age d'homme, et il ne convient pas a un homme de se rouler comme vous le faites. Entendez-moi, Francois, et dites-moi si vous m'aimez assez pour surmonter votre chagrin et passer un peu de temps sans me voir. Vois, mon enfant, c'est a propos pour ma tranquillite et pour mon honneur, puisque, sans cela, mon mari me causera des souffrances et des humiliations. Par ainsi, tu dois me quitter aujourd'hui par amitie, comme je t'ai garde jusqu'a cette heure par amitie. Car l'amitie se prouve par des moyens differents, selon le temps et les aventures. Et tu dois me quitter tout de suite, parce que, pour empecher monsieur Blanchet de faire un mauvais coup de sa tete, j'ai promis que tu serais parti demain matin. C'est demain la Saint-Jean, il faut que tu ailles te louer, et pas trop pres d'ici, car si nous etions a meme de nous revoir souvent, ce serait pire dans l'idee de monsieur Blanchet. Mais quelle est donc son idee, Madeleine? Quelle plainte fait-il de moi? En quoi me suis-je mal comporte? Il croit donc toujours que vous faites du tort a la maison pour me faire du bien? Ca ne se peut pas, puisque j'en suis, a present, de la maison! Je n'y mange pas plus que ma faim, et je n'en fais pas sortir un fetu. Peut-etre qu'il croit que je touche mon gage, et qu'il le trouve de trop grande coutance. Eh bien! laissez-moi suivre mon idee d'aller lui parler pour lui expliquer que depuis le deces de ma pauvre mere Zabelle, je n'ai jamais voulu accepter de vous un petit ecu;ou si vous ne voulez pas que je lui dise caet au fait, s'il le savait il voudrait vous faire rendre tout le du de mes gages que vous avez employe en oeuvres de charite,eh bien, je lui en ferai, pour le terme qui vient, la proposition. Je lui offrirai de rester a votre service pour rien. De cette maniere-la, il ne pourra plus me trouver dommageable, et il me souffrira aupres de vous. Non, non, non, Francois, repliqua vivement Madeleine, ca ne se peut; et si tu lui disais pareille chose, il entrerait contre toi et contre moi dans une colere qui amenerait des malheurs. Mais pourquoi donc? dit Francois; a qui en a-t-il? C'est donc seulement pour le plaisir de nous causer de la peine qu'il fait celui qui se mefie? Mon enfant, ne me demande pas la raison de son idee contre toi; je ne peux pas te la dire. J'en aurais trop de honte pour lui, et mieux vaut pour nous tous que tu n'essaies pas de te l'imaginer. Ce que je peux t'affirmer, c'est que c'est remplir ton devoir envers moi que de t'en aller. Te voila grand et fort, tu peux te passer de moi; et memement tu gagneras mieux ta vie ailleurs, puisque tu ne veux rien recevoir de moi. Tous les enfants quittent leur mere pour aller travailler, et beaucoup s'en vont au loin. Tu feras donc comme les autres, et moi j'aurai du chagrin comme en ont toutes les meres, je pleurerai, je penserai a toi, je prierai Dieu matin et soir pour qu'il te preserve du mal... Oui! Et vous prendrez un autre valet qui vous servira mal, et qui n'aura nul soin de votre fils et de votre bien, qui vous haira peut-etre, parce que monsieur Blanchet lui commandera de ne pas vous ecouter, et qui ira lui redire tout ce que vous faites de bien en le tournant en mal. Et vous serez malheureuse; et moi je ne serai plus la pour vous defendre et vous consoler! Ah! vous croyez que je n'ai pas de courage, parce que j'ai du chagrin? Vous croyez que je ne pense qu'a moi, et vous me dites que j'aurai profit a etre autre part! Moi, je ne songe pas a moi en tout ceci. Qu'est-ce que ca me fait de gagner ou de perdre? Je ne demande pas seulement comment je gouvernerai mon chagrin. Que j'en vive ou que j'en meure, c'est comme il plaira a Dieu, et ca ne m'importe pas, puisqu'on m'empeche d'employer ma vie pour vous. Ce qui m'angoisse et a quoi je ne peux pas me soumettre, c'est que je vois venir vos peines. Vous allez etre foulee a votre tour, et si on m'ecarte du chemin, c'est pour mieux marcher sur votre droit. Quand meme le bon Dieu permettrait cela, dit Madeleine, il faut savoir souffrir ce qu'on ne peut empecher. Il faut surtout ne pas empirer son mauvais sort en regimbant contre. Imagine-toi que je suis bien malheureuse, et demande-toi combien plus je le deviendrai si j'apprends que tu es malade, degoute de vivre et ne voulant pas te consoler. Au lieu que si je trouve un peu de soulagement dans mes peines, ce sera de savoir que tu te comportes bien et que tu te maintiens en courage et sante pour l'amour de moi. Cette derniere bonne raison donna gagne a Madeleine. Le champi s'y rendit, et lui promit a deux genoux, comme on promet en confession, de faire tout son possible pour porter bravement sa peine. Allons, dit-il en essuyant ses yeux moites, je partirai de grand matin, et je vous dis adieu, ici, ma mere Madeleine! Adieu pour la vie, peut-etre; car vous ne me dites point si je pourrai jamais vous revoir et causer avec vous. Si vous pensez que ce bonheur-la ne doive plus m'arriver, ne m'en dites rien, car je perdrais le courage de vivre. Laissez-moi garder l'esperance de vous retrouver un jour ici a cette claire fontaine, ou je vous ai trouvee pour la premiere fois il y aura tantot onze ans. Depuis ce jour jusqu'a celui d'aujourd'hui, je n'ai eu que du contentement: et le bonheur que Dieu et vous m'avez donne, je ne dois pas le mettre en oubli, mais en souvenance pour m'aider a prendre, a compter de demain, le temps et le sort comme ils viendront. Je m'en vais avec un coeur tout transperce et morfondu d'angoisse, en songeant que je ne vous laisse pas heureuse, et que je vous ote, en m'otant d'a cote de vous, le meilleur de vos amis; mais vous m'avez dit que si je n'essayais pas de me consoler, vous seriez plus desolee. Je me consolerai donc comme je pourrai en pensant a vous, et je suis trop ami de votre amitie pour vouloir la perdre en devenant lache. Adieu, madame Blanchet, laissez-moi un peu ici tout seul; je serai mieux quand j'aurai pleure tout mon soul. S'il tombe de mes larmes dans cette fontaine, vous songerez a moi toutes les fois que vous y viendrez laver. Je veux aussi y cueillir de la menthe pour embaumer mon linge, car je vas tout a l'heure faire mon paquet; et tant que je sentirai sur moi cette odeur-la, je me figurerai que je suis ici et que je vous vois. Adieu, adieu, ma chere mere, je ne veux pas retourner a la maison. Je pourrais bien embrasser mon Jeannie sans l'eveiller, mais je ne m'en sens pas le courage. Vous l'embrasserez pour moi, je vous en prie, et pour ne pas qu'il me pleure, vous lui direz demain que je dois retourner bientot. Comme cela, en m'attendant, il m'oubliera un peu; et, par la suite du temps, vous lui parlerez de son pauvre Francois, afin qu'il ne m'oublie trop. Donnez-moi votre benediction, Madeleine, comme vous me l'avez donnee le jour de ma premiere communion. Il me la faut pour avoir la grace de Dieu. Et le pauvre champi se mit a deux genoux en disant a Madeleine que si jamais, contre son gre, il lui avait fait quelque offense, elle eut a la lui pardonner. Madeleine jura qu'elle n'avait rien a lui pardonner, et qu'elle lui donnait une benediction dont elle voudrait pouvoir rendre l'effet aussi propice que de celle de Dieu. Eh bien! dit Francois, a present que je vas redevenir champi et que personne ne m'aimera plus, ne voulez-vous pas m'embrasser comme vous m'avez embrasse, par faveur, le jour de ma premiere communion? j'aurai grand besoin de me rememorer tout cela, pour etre bien sur que vous continuez, dans votre coeur, a me servir de mere. Madeleine embrassa le champi dans le meme esprit de religion que quand il etait petit enfant. Pourtant si le monde l'eut vu, on aurait donne raison a M. Blanchet de sa facherie, et on aurait critique cette honnete femme qui ne pensait point a mal, et a qui la vierge Marie ne fit point peche de son action. Ni moi non plus, dit la servante de M. le cure. Et moi encore moins, repartit le chanvreur. Et continuant: Elle s'en revint a la maison, dit-il, ou de la nuit elle ne dormit miette. Elle entendit bien rentrer Francois qui vint faire son paquet dans la chambre a cote, et elle l'entendit aussi sortir a la piquette du jour. Elle ne se derangea qu'il ne fut un peu loin, pour ne point changer son courage en faiblesse, et quand elle l'entendit passer sur le petit pont, elle entre-bailla subtilement sa porte sans se montrer, afin de le voir de loin encore une fois. Elle le vit s'arreter et regarder la riviere et le moulin, comme pour leur dire adieu. Et puis il s'en alla bien vite, apres avoir cueilli un feuillage de peuplier qu'il mit a son chapeau, comme c'est la coutume quand on va a la loue, pour montrer qu'on cherche une place. Maitre Blanchet arriva sur le midi et ne dit mot, jusqu'a ce que sa femme lui dit: Eh bien, il faut aller a la loue pour avoir un autre garcon de moulin, car Francois est parti, et vous voila sans serviteur. Cela suffit, ma femme, repondit Blanchet, j'y vais aller, et je vous avertis de ne pas compter sur un jeune. Voila tout le remerciement qu'il lui fit de sa soumission, et elle se sentit si peinee qu'elle ne put s'empecher de le montrer. Cadet Blanchet, dit-elle, j'ai obei a votre volonte: j'ai renvoye un bon sujet sans motif, et a regret, je ne vous le cache pas. Je ne vous demande pas de m'en savoir gre; mais, a mon tour, je vous donne un commandement: c'est de ne pas me faire d'affront, parce que je n'en merite pas. Elle dit cela d'une maniere que Blanchet ne lui connaissait point et qui fit de l'effet sur lui. Allons, femme, dit-il en lui tendant la main, faisons la paix sur cette chose-la et n'y pensons plus. Peut-etre que j'ai ete un peu trop precipiteux dans mes paroles; mais c'est que, voyez-vous, j'avais des raisons pour ne point me fier a ce champi. C'est le diable, qui est bon pere, lui avait souffle le libertinage toujours apres eux. Quand ils sont bons sujets d'un cote, ils sont mauvais garnements sur un autre point. Ainsi je sais bien que je trouverai malaisement un domestique aussi rude au travail que celui-la; mais le diable, qui est son pere, lui avait souffle le libertinage dans l'oreille, et je sais une femme qui a eu a s'en plaindre. Cette femme-la n'est pas la votre, repondit Madeleine, et il se peut qu'elle mente. Quand elle dirait vrai, ce ne serait point de quoi me soupconner. Est-ce que je te soupconne? dit Blanchet haussant les epaules; je n'en avais qu'apres lui, et a present qu'il est parti, je n'y pense plus. Si je t'ai dit quelque chose qui t'ait deplu, prends que je plaisantais. Ces plaisanteries-la ne sont pas de mon gout, repliqua Madeleine. Gardez-les pour celles qui les aiment. Dans les premiers jours, Madeleine Blanchet porta assez bien son chagrin. Elle apprit de son nouveau domestique, qui avait rencontre Francois a la loue, que le champi s'etait accorde pour dix-huit pistoles par an avec un cultivateur du cote d'Aigurande, qui avait un fort moulin et des terres. Elle fut contente de le savoir bien place, et elle fit son possible pour se remettre a ses occupations sans trop de regret. Mais, malgre elle, le regret fut grand, et elle en fut longtemps malade d'une petite fievre qui la consumait tout doucettement, sans que personne y fit attention. Francois avait bien dit qu'en s'en allant il lui emmenait son meilleur ami. L'ennui la prit de se voir toute seule, et de n'avoir personne a qui causer. Elle en choya d'autant plus son fils Jeannie, qui etait, de vrai, un gentil gars, et pas plus mechant qu'un agneau. Mais outre qu'il etait trop jeune pour comprendre tout ce qu'elle aurait pu dire a Francois, il n'avait pas pour elle les soins et les attentions qu'au meme age le champi avait eus. Jeannie aimait bien sa mere, et plus meme que le commun des enfants ne fait, parce qu'elle etait une mere comme il ne s'en voit pas tous les jours. Mais il ne s'etonnait et ne s'emeuvait pas tant pour elle que Francois. Il trouvait tout simple d'etre aime et caresse si fidelement. Il en profitait comme de son bien, et y comptait comme sur son du. Au lieu que le champi n'etait meconnaissant de la plus petite amitie et en faisait si grand remerciement par sa conduite, sa maniere de parler, et de regarder, et de rougir, et de pleurer, qu'en se trouvant avec lui, Madeleine oubliait qu'elle n'avait eu ni repos, ni amour, ni consolation dans son menage. Elle resongea a son malheur quand elle retomba dans son desert, et remacha longuement toutes les peines que cette amitie et cette compagnie avaient tenues en suspens. Elle n'avait plus personne pour lire avec elle, pour s'interesser a la misere du monde avec elle, pour prier d'un meme coeur, et meme pour badiner honnetement quand et quand, en paroles de bonne foi et de bonne humeur. Tout ce qu'elle voyait, tout ce qu'elle faisait n'avait plus de gout pour elle, et lui rappelait le temps ou elle avait eu ce bon compagnon si tranquille et si amiteux. Allait-elle a sa vigne, ou a ses arbres fruitiers, ou dans le moulin, il n'y avait pas un coin grand comme la main ou elle n'eut repasse dix mille fois avec cet enfant pendu a sa robe, ou ce courageux serviteur empresse a son cote. Elle etait comme si elle avait perdu un fils de grande valeur et de grand espoir, et elle avait beau aimer celui qui lui restait, il y avait une moitie de son amitie dont elle ne savait plus que faire. Son mari, la voyant trainer un malaise, et prenant en pitie l'air de tristesse et d'ennui qu'elle avait, craignit qu'elle ne fit une forte maladie, et il n'avait pas envie de la perdre, parce qu'elle tenait son bien en bon ordre et menageait de son cote ce qu'il mangeait du sien. La Severe ne voulant pas le souffrir a son moulin, il sentait bien que tout irait mal pour lui dans cette partie de son avoir si Madeleine n'en avait plus la charge, et, tout en la reprimandant a l'habitude, et se plaignant qu'elle n'y mettait pas assez de soin, il n'avait garde d'esperer mieux de la part d'une autre. Il s'ingenia donc, pour la soigner et la desennuyer, de lui trouver une compagnie, et la chose vint a point que, son oncle etant mort, la plus jeune de ses soeurs, qui etait sous sa tutelle, lui tomba sur les bras. Il avait pense d'abord a la mettre de residence chez la Severe, mais ses autres parents lui en firent honte; et d'ailleurs quand la Severe eut vu que cette fillette prenait quinze ans et qu'elle s'annoncait pour jolie comme le jour, elle n'eut plus envie d'avoir dans sa maison le benefice de cette tutelle, et elle dit a Blanchet que la garde et la veillance d'une jeunesse lui paraissaient trop chanceuses. En raison de quoi Blanchet, qui voyait du profit a etre le tuteur de sa soeur,car l'oncle qui l'avait elevee l'avait avantagee sur son testament,et qui n'avait garde de confier son entretien a autre parente, l'amena a son moulin et enjoignit a sa femme de l'avoir pour soeur et compagne, de lui apprendre a travailler, de s'en faire aider dans le soin du menage, et de lui rendre la tache assez douce pourtant pour qu'elle n'eut point envie d'aller vivre autre part. Madeleine accepta de bonne volonte ledit arrangement de famille. Mariette Blanchet lui plut tout d'abord, pour l'avantage de sa beaute qui avait deplu a la Severe. Elle pensait qu'un bon esprit et un bon coeur vont toujours de compagnie avec une belle figure, et elle recut la jeune enfant, non pas tant comme une soeur que comme une fille, qui lui remplacerait peut-etre son pauvre Francois. Pendant ce temps-la le pauvre Francois prenait son mal en patience autant qu'il pouvait, et ce n'etait guere, car jamais ni homme ni enfant ne fut charge d'un mal pareil. Il commenca par en faire une maladie, et ce fut peut-etre un bonheur pour lui, car la il eprouva le bon coeur de ses maitres, qui ne le firent point porter a l'hopital et le garderent chez eux ou il fut bien soigne. Ce meunier-la ne ressemblait guere a Cadet Blanchet, et sa fille, qui avait une trentaine d'annees et n'etait point encore etablie, etait en reputation pour sa charite et sa bonne conduite. Ces gens-la virent bien d'ailleurs que, malgre l'accident, ils avaient fait, au regard du champi, une bonne trouvaille. Il etait si solide et si bien corpore, qu'il se sauva de la maladie plus vite qu'un autre, et memement il se mit a travailler avant d'etre gueri, ce qui ne le fit point rechuter. Sa conscience le tourmentait pour reparer le temps perdu et recompenser ses maitres de leur douceur. Pendant plus de deux mois pourtant, il se ressentit de son mal, et, en commencant a travailler les matins, il avait le corps etourdi comme s'il fut tombe de la faitiere d'une maison. Mais peu a peu il s'echauffait, et il n'avait garde de dire le mal qu'il avait a s'y mettre. On fut bientot si content de lui, qu'on lui confia la gouverne de bien des choses qui etaient au-dessus de son emploi. On se trouvait bien de ce qu'il savait lire et ecrire, et on lui fit tenir des comptes, chose qu'on n'avait pu faire encore, et qui avait souvent mis du trouble dans les affaires du moulin. Enfin il fut aussi bien que possible dans son malheur; et comme, par prudence, il ne s'etait point vante d'etre champi, personne ne lui reprocha son origine. Mais ni les bons traitements, ni l'occupation, ni la maladie, ne pouvaient lui faire oublier Madeleine et ce cher moulin du Cormouer, et son petit Jeannie, et le cimetiere ou gisait la Zabelle. Son coeur etait toujours loin de lui, et le dimanche, il ne faisait autre chose que d'y songer, ce qui ne le reposait guere des fatigues de la semaine. Il etait si eloigne de son endroit, etant a plus de six lieues de pays, qu'il n'en avait jamais de nouvelles. Il pensa d'abord s'y accoutumer, mais l'inquietude lui mangeait le sang, et il s'inventa des moyens pour savoir au moins deux fois l'an comment vivait Madeleine: il allait dans les foires, cherchant de l'oeil quelqu'un de connaissance de son ancien endroit, et quand il l'avait trouve, il s'enquerait de tout le monde qu'il avait connu, commencant, par prudence, par ceux dont il se souciait le moins, pour arriver a Madeleine qui l'interessait le plus, et, de cette maniere, il eut quelque nouvelle d'elle et de sa famille. ... Mais voila qu'il se fait tard, messieurs mes amis, et je m'endors sur mon histoire. A demain; si vous voulez, je vous dirai le reste. Bonsoir la compagnie. Le chanvreur alla se coucher, et le metayer, allumant sa lanterne, reconduisit la mere Monique au presbytere, car c'etait une femme d'age qui ne voyait pas bien clair a se conduire. Au lendemain, nous nous retrouvames tous a la ferme, et le chanvreur reprit ainsi son recit: Il y avait environ trois ans que Francois demeurait au pays d'Aigurande, du cote de Villechiron, dans un beau moulin qui s'appelle Haut-Champault, ou Bas-Champault, ou Frechampault, car dans ce pays-la, comme dans le notre, Champault est un nom repandu. J'ai ete par deux fois dans ces endroits-la, et c'est un beau et bon pays. Le monde de campagne y est plus riche, mieux loge, mieux habille; on y fait plus de commerce, et quoique la terre y soit plus maigre, elle rapporte davantage. Le terrain y est pourtant mieux cabosse. Les rocs y percent et les rivieres y ravinent fort. Mais c'est joli et plaisant tout de meme. Les arbres y sont beaux a merveille, et les deux Creuses roulent la dedans a grands ramages, claires comme eau de roche. Les moulins y sont de plus de consequence que chez nous, et celui ou residait Francois etait des plus forts et des meilleurs. Un jour d'hiver, son maitre, qui s'appelait Jean Vertaud, lui dit: Francois, mon serviteur et mon ami, j'ai un petit discours a te faire, et je te prie de me donner ton attention. " Il y a deja un peu de temps que nous nous connaissons, toi et moi, et si j'ai beaucoup gagne dans mes affaires, si mon moulin a prospere, si j'ai emporte la preference sur tous mes confreres, si, parfin, j'ai pu augmenter mon avoir, je ne me cache pas que c'est a toi que j'en ai l'obligation. Tu m'as servi, non pas comme un domestique, mais comme un ami et un parent. Tu t'es donne a mes interets comme si c'etaient les tiens. Tu as regi mon bien comme jamais je n'aurais su le faire, et tu as en tout montre que tu avais plus de connaissance et d'entendement que moi. Le bon Dieu ne m'a pas fait soupconneux, et j'aurais ete toujours trompe si tu n'avais controle toutes gens et toutes choses autour de moi. Les personnes qui faisaient abus de ma bonte ont un peu crie, et tu as voulu hardiment en porter l'endosse, ce qui t'a expose, plus d'une fois, a des dangers dont tu es toujours sorti par courage et douceur. Car ce qui me plait de toi, c'est que tu as le coeur aussi bon que la tete et la main. Tu aimes le rangement et non l'avarice. Tu ne te laisses pas duper comme moi, et pourtant tu aimes comme moi a secourir le prochain. Pour ceux qui etaient de vrai dans la peine, tu as ete le premier a me conseiller d'etre genereux. Pour ceux qui en faisaient la frime, tu as ete prompt a m'empecher d'etre affine. Et puis tu es savant pour un homme de campagne. Tu as de l'idee et du raisonnement. Tu as des inventions qui te reussissent toujours, et toutes les choses auxquelles tu mets la main tournent a bonne fin. " Je suis donc content de toi, et je voudrais te contenter pareillement pour ma part. Dis-moi donc, tout franchement, si tu ne souhaites point quelque chose de moi, car je n'ai rien a te refuser. Je ne sais pas pourquoi vous me demandez cette chose-la, repondit Francois. Il faut donc, mon maitre, que je vous aie paru mecontent de vous, et cela n'est point. Je vous prie d'en etre certain. Mecontent, je ne dis pas. Mais enfin tu as un air, a l'habitude, qui n'est pas d'un homme heureux. Tu n'as point de gaiete, tu ne ris avec personne, tu ne t'amuses jamais. Tu es si sage qu'on dirait toujours que tu portes un deuil. M'en blamez-vous, mon maitre? En cela je ne pourrais vous contenter, car je n'aime ni la bouteille ni la danse; je ne frequente ni le cabaret ni les assemblees; je ne sais pas de chansons et de sornettes pour faire rire. Je ne me plais a rien qui me detourne de mon devoir. En quoi tu merites d'etre tenu en grande estime, mon garcon, et ce n'est pas moi qui t'en blamerai. Si je te parle de cela, c'est parce que j'ai une imagination que tu as quelque souci. Peut-etre trouves-tu que tu te donnes ici bien du mal pour les autres, et qu'il ne t'en reviendra jamais rien. Vous avez tort de croire cela, maitre Vertaud. Je suis aussi bien recompense que je peux le souhaiter, et en aucun lieu je n'aurais peut-etre trouve le fort gage que, de votre seul gre, et sans que je vous inquiete, vous avez voulu me fixer. Ainsi vous m'avez augmente chaque annee, et la Saint-Jean passee vous m'avez mis a cent ecus, ce qui est un prix fort coutanceux pour vous. Si ca venait a vous gener j'y renoncerais volontiers, croyez-moi. Voyons, voyons, Francois, nous ne nous entendons guere, repartit maitre Jean Vertaud; et je ne sais plus par quel bout te prendre. Tu n'es pourtant pas sot, et je pensais t'avoir assez mis la parole a la bouche; mais puisque tu es honteux je vas t'aider encore. N'es-tu porte d'inclination pour aucune fille du pays? Non, mon maitre, repliqua tout droitement le champi. Vrai? Je vous en donne ma foi. Et tu n'en vois pas une qui te plairait si tu avais les moyens d'y pretendre? Je ne veux pas me marier. Voila une idee! Tu es trop jeune pour en repondre. Mais la raison? La raison! dit Francois. Ca vous importe donc, mon maitre? Peut-etre, puisque j'ai de l'interet pour toi. Je vas vous la dire; je n'ai pas de raison pour m'en cacher. Je n'ai jamais connu ni pere ni mere... Et, tenez, il y a une chose que je ne vous ai jamais dite; je n'y etais pas force; mais si vous m'aviez questionne, je ne vous aurais pas fait de mensonge. Je suis champi, je sors de l'hospice. Oui-da! s'exclama Jean Vertaud, un peu saboule par cette confession; je ne l'aurais jamais pense. Pourquoi ne l'auriez-vous jamais pense?... Vous ne repondez pas, mon maitre? Eh bien, moi, je vas repondre pour vous. C'est que, me voyant bon sujet, vous vous seriez etonne qu'un champi put l'etre. C'est donc une verite que les champis ne donnent point de confiance au monde, et qu'il y a quelque chose contre eux? Ca n'est pas juste, ca n'est pas humain; mais enfin c'est comme ca, et c'est bien force de s'y conformer, puisque les meilleurs coeurs n'en sont pas exempts, et que vous-meme... Non, non, dit le maitre en se ravisant,car il etait un homme juste, et ne demandait pas mieux que de renier une mauvaise pensee;je ne veux pas etre contraire a la justice, et si j'ai eu un moment d'oubliance la-dessus, tu peux m'en absoudre, c'est deja passe. Donc, tu crois que tu ne pourrais pas te marier, parce que tu es ne champi? Ce n'est pas ca, mon maitre, et je ne m'inquiete point de l'empechement. Il y a toutes sortes d'idees dans les femmes, et aucunes ont si bon coeur que ca serait une raison de plus. Tiens! c'est vrai, dit Jean Vertaud. Les femmes valent mieux que nous pourtant!... Et puis, fit-il en riant, un beau gars comme toi, tout verdissant de jeunesse, et qui n'est ecloche ni de son esprit ni de son corps, peut bien donner du reveillon au plaisir de se montrer charitable. Mais voyons ta raison. Ecoutez, dit Francois; j'ai ete tire de l'hospice et nourri par une femme que je n'ai point connue. A sa mort, j'ai ete recueilli par une autre qui m'a pris pour le mince profit du secours accorde par le gouvernement a ceux de mon espece; mais elle a ete bonne pour moi, et quand j'ai eu le malheur de la perdre, je ne me serais pas console, sans le secours d'une autre femme qui a ete encore la meilleure des trois, et pour qui j'ai garde tant d'amitie que je ne veux pas vivre pour une autre que pour elle. Je l'ai quittee pourtant, et peut-etre que je ne la reverrai jamais, car elle a du bien, et il se peut qu'elle n'ait jamais besoin de moi. Mais il se peut faire aussi que son mari qui, m'a-t-on dit, est malade depuis l'automne, et qui a fait beaucoup de depenses qu'on ne sait pas, meure prochainement et lui laisse plus de dettes que d'avoir. Si la chose arrivait, je ne vous cache point, mon maitre, que je m'en retournerais dans le pays ou elle est, et que je n'aurais plus d'autre soin et d'autre volonte que de l'assister, elle et son fils, et d'empecher par mon travail la misere de les grever. Voila pourquoi je ne veux point prendre d'engagement qui me retienne ailleurs. Je suis chez vous a l'annee, mais, dans le mariage, je serais lie ma vie durant. Ce serait par ailleurs trop de devoirs sur mon dos a la fois. Quand j'aurais femme et enfant, il n'est pas dit que je pourrais gagner le pain de deux menages; il n'est pas dit non plus, quand meme je trouverais, par impossible, une femme qui aurait un peu de bien, que j'aurais le bon droit pour moi en retirant l'aise de ma maison pour le porter dans une autre. Par ainsi, je compte rester garcon. Je suis jeune, et le temps ne me dure pas encore; mais s'il advenait que j'eusse en tete quelque amourette, je ferais tout pour m'en corriger, parce que de femmes, voyez-vous, il n'y en a qu'une pour moi, et c'est ma mere Madeleine, celle qui ne s'embarrassait pas de mon etat de champi et qui m'a eleve comme si elle m'avait mis au monde. Eh bien! ce que tu m'apprends la, mon ami, me donne encore plus de consideration pour toi, repondit Jean Vertaud. Il n'est rien de si laid que la meconnaissance, rien de si beau que la recordation des services recus. J'aurais bien quelque bonne raison a te donner, pour te montrer que tu pourrais epouser une jeune femme qui serait du meme coeur que toi, et qui t'aiderait a porter assistance a la vieille; mais, pour ces raisons-la, j'ai besoin de me consulter, et j'en veux causer avec quelqu'un. Il ne fallait pas etre bien malin pour deviner que, dans sa bonne ame et dans son bon jugement aussi, Jean Vertaud avait imagine un mariage entre sa fille et Francois. Elle n'etait point vilaine, sa fille, et, si elle avait un peu plus d'age que Francois, elle avait assez d'ecus pour parfaire la difference. Elle etait fille unique, et c'etait un gros parti. Mais son idee jusqu'a l'heure avait ete de ne point se marier, dont son pere etait bien contrarie. Or comme il voyait depuis un tour de temps qu'elle faisait beaucoup d'etat de Francois, il l'avait consultee a son endroit; et comme c'etait une fille fort retenue, il avait eu un peu de mal a la confesser. A la fin elle avait, sans dire non ni oui, consenti son pere a tater Francois sur l'article du mariage, et elle attendait de savoir son idee, un peu plus angoissee qu'elle ne voulait le laisser croire. Jean Vertaud eut bien souhaite lui porter une meilleure reponse, d'abord pour l'envie qu'il avait de la voir s'etablir, ensuite parce qu'il ne pouvait pas desirer un meilleur gendre que Francois. Outre l'amitie qu'il avait pour lui, il voyait bien clairement que ce garcon, tout pauvre qu'il etait venu chez lui, valait de l'or dans une famille pour son entendement, sa vitesse au travail et sa bonne conduite. L'article du champiage chagrina bien un peu la fille. Elle avait un peu de fierte, mais elle eut vite pris son parti, et le gout lui vint plus eveille, quand elle ouit que Francois etait recalcitrant sur l'amour. Les femmes se prennent par la contrariete, et si Francois avait voulu manigancer pour faire oublier l'accroc de sa naissance, il n'aurait pas fait une meilleure finesse que celle de montrer du degout pour le mariage. En sorte que la fille a Jean Vertaud fut decidee ce jour-la pour Francois, comme elle ne l'avait pas encore ete. N'est-ce que ca? disait-elle a son pere. Il croit donc que nous n'aurions pas le coeur et les moyens d'assister une vieille femme et de placer son garcon? Il faut bien qu'il n'ait pas entendu ce que vous lui glissiez, mon pere, car s'il avait su qu'il s'agissait d'entrer dans notre famille, il ne se serait point tourmente de ca. Et le soir, a la veillee, Jeannette Vertaud dit a Francois:Je faisais grand cas de vous, Francois; mais j'en fais encore plus, depuis que mon pere m'a raconte votre amitie pour une femme qui vous a eleve et pour qui vous voulez travailler toute votre vie. C'est affaire a vous d'avoir des sentiments... Je voudrais bien connaitre cette femme-la, pour etre a meme de lui rendre service dans l'occasion, parce que vous lui avez conserve tant d'attache: il faut qu'elle soit une femme de bien. Oh! oui, dit Francois, qui avait du plaisir a causer de Madeleine, c'est une femme qui pense bien, une femme qui pense comme vous autres. Cette parole rejouit la fille a Jean Vertaud, et, se croyant sure de son fait: Je souhaiterais, dit-elle, que si elle devenait malheureuse, comme vous en avez la crainte, elle vint demeurer par chez nous. Je vous aiderais a la soigner, car elle n'est plus jeune, pas vrai? N'est-elle point infirme? Infirme? non, dit Francois; son age n'est point pour etre infirme. Elle est donc encore jeune? dit la Jeannette Vertaud qui commenca a dresser l'oreille. Oh! non, elle ne l'est guere, repondit Francois tout simplement. Je n'ai pas souvenance de l'age qu'elle peut avoir a cette heure. C'etait pour moi comme ma mere, et je ne regardais pas a ses ans. Est-ce qu'elle a ete bien, cette femme? demanda la Jeannette, apres avoir barguine un moment pour faire cette question-la. Bien? dit Francois un peu etonne; vous voulez dire jolie femme? Pour moi elle est bien assez jolie comme elle est; mais, a vous dire vrai, je n'ai jamais songe a cela. Qu'est-ce que ca peut faire a mon amitie? Elle serait plus laide que le diable que je n'y aurais jamais fait attention. Mais enfin, vous pouvez bien dire environ l'age qu'elle a? Attendez! son garcon avait cinq ans de moins que moi. Eh bien! c'est une femme qui n'est pas vieille, mais qui n'est pas bien jeune, c'est approchant comme... Comme moi? dit la Jeannette en se forcant un peu pour rire. En ce cas, si elle devient veuve, il ne sera plus temps pour elle de se remarier, pas vrai? Ca depend, repondit Francois. Si son mari ne mange pas le tout et qu'il lui reste du bien, elle ne manquera pas d'epouseurs. Il y a des gars qui, pour de l'argent, epouseraient aussi bien leur grand'tante que leur petite-niece. Et vous ne faites pas d'estime de ceux qui se marient pour de l'argent? Ca ne serait toujours pas mon idee, repondit Francois. Le champi, tout simple de coeur qu'il etait, n'etait pas si simple d'esprit, qu'il n'eut fini par comprendre ce qu'on lui insinuait, et ce qu'il disait la, il ne le disait pas sans intention. Mais la Jeannette ne se le tint pas pour dit, et elle s'enamoura de lui un peu plus. Elle avait ete tres courtisee sans se soucier d'aucun galant. Le premier qui lui convint fut celui qui lui tournait le dos, tant les femmes ont l'esprit bien fait. Francois vit bien, par les jours ensuivants, qu'elle avait du souci, qu'elle ne mangeait quasiment point, et que quand il n'avait point l'air de la voir, elle avait toujours les yeux attaches sur lui. Cette fantaisie le chagrina. Il avait du respect pour cette bonne fille, et il voyait bien qu'a faire l'indifferent, il la rendrait plus amoureuse. Mais il n'avait point de gout pour elle, et s'il l'eut prise, c'eut ete par raison et par devoir plus que par amitie. Cela lui fit songer qu'il n'avait pas pour longtemps a rester chez Jean Vertaud, parce que, pour tantot ou pour plus tard, cette affaire-la amenerait quelque chagrin ou quelque facherie. Mais il lui arriva, dans ce temps-la, une chose bien particuliere, et qui faillit a changer toutes ses intentions. Une matinee M. le cure d'Aigurande vint comme pour se promener au moulin de Jean Vertaud, et il tourna un peu de temps dans la demeure, jusqu'a ce qu'il put agrafer Francois dans un coin du jardin. La il prit un air tres secret, et lui demanda s'il etait bien Francois dit la Fraise, nom qu'on lui aurait donne a l'etat civil ou il avait ete presente comme champi, a cause d'une marque qu'il avait sur le bras gauche. Le cure lui demanda aussi son age au plus juste, le nom de la femme qui l'avait nourri, les demeurances qu'il avait suivies, et finalement tout ce qu'il pouvait savoir de sa naissance et de sa vie. Francois alla querir ses papiers, et le cure parut fort content. Eh bien! lui dit-il, venez demain ou ce soir a la cure, et gardez qu'on ne sache ce que j'aurai a vous faire savoir, car il m'est defendu de l'ebruiter, et c'est une affaire de conscience pour moi. Quand Francois fut rendu a la cure, M. le cure, ayant bien ferme les portes de la chambre, tira de son armoire quatre petits bouts de papier fin et dit:Francois la Fraise, voila quatre mille francs que votre mere vous envoie. Il m'est defendu de vous dire son nom, ni dans quel pays elle reside, ni si elle est morte ou vivante a l'heure qu'il est. C'est une pensee de religion qui l'a portee a se ressouvenir de vous, et il paraitrait qu'elle a toujours eu quelque intention de le faire, puisqu'elle a su vous retrouver, quoique vivant au loin. Elle a su que vous etiez bon sujet, et elle vous donne de quoi vous etablir, a condition que d'ici a six mois vous ne parlerez point, si ce n'est a la femme que vous voudriez epouser, du don que voici. Elle me charge de me consulter avec vous pour le placement ou pour le depot, et me prie de vous preter mon nom au besoin pour que l'affaire soit tenue secrete. Je ferai la-dessus ce que vous voudrez; mais il m'est enjoint de ne vous livrer l'argent qu'en echange de votre parole de ne rien dire et de ne rien faire qui puisse eventer le secret. On sait qu'on peut compter sur votre foi; voulez-vous la donner? Francois preta serment et laissa l'argent a M. le cure, en le priant de le faire valoir comme il l'entendrait; car il connaissait ce pretre-la pour un bon, et il en est d'eux comme des femmes, qui sont toute bonte ou toute chetivite. Le champi s'en vint a la maison plus triste que joyeux. Il pensait a sa mere, et il eut bien donne les quatre mille francs pour la voir et l'embrasser. Mais il se disait aussi qu'elle venait peut-etre de deceder, et que son present etait une de ces dispositions qu'on prend a l'article de la mort; et cela le rendait encore plus serieux, d'etre prive de porter son deuil et de lui faire dire des messes. Morte ou vivante, il pria le bon Dieu pour elle, afin qu'il lui pardonnat l'abandon qu'elle avait fait de son enfant, comme son enfant le lui pardonnait de grand coeur, priant Dieu aussi de lui pardonner les siennes fautes pareillement. Il tacha bien de ne rien laisser paraitre; mais pour plus d'une quinzaine il fut comme enterre dans des revasseries aux heures de son repas, et les Vertaud s'en emerveillerent. Ce garcon ne nous dit pas toutes ses pensees, observait le meunier. Il faut qu'il ait l'amour en tete. C'est peut-etre pour moi, pensait la fille, et il est trop delicat pour s'en confesser. Il a peur qu'on ne le croie affole de ma richesse plus que de ma personne; et tout ce qu'il fait, c'est pour empecher qu'on ne devine son souci. La-dessus, elle se mit en tete de seduire sa farouchete, et elle l'amignonna si honnetement en paroles et en quarts d'oeil qu'il en fut un peu secoue au milieu de ses ennuis. Et par moments, il se disait qu'il etait assez riche pour secourir Madeleine en cas de malheur, et qu'il pouvait bien se marier avec une fille qui ne lui reclamait point de fortune. Il ne se sentait point affole d'aucune femme; mais il voyait les bonnes qualites de Jeannette Vertaud, et il craignait de montrer un mauvais coeur en ne repondant point a ses intentions. Par moments son chagrin lui faisait peine, et il avait quasiment envie de l'en consoler. Mais voila que tout d'un coup, a un voyage qu'il fit a Crevant pour les affaires de son maitre, il rencontra un cantonnier-piqueur qui etait domicilie vers Presles et qui lui apprit la mort de Cadet Blanchet, ajoutant qu'il laissait un grand embrouillas dans ses affaires, et qu'on ne savait si sa veuve s'en tirerait a bien ou a mal. Francois n'avait point sujet d'aimer ni de regretter maitre Blanchet. Et si, il avait tant de religion dans le coeur, qu'en ecoutant la nouvelle de sa mort il eut les yeux moites et la tete lourde comme s'il allait pleurer; il songeait que Madeleine le pleurait a cette heure, lui pardonnant tout, et ne se souvenant de rien, sinon qu'il etait le pere de son enfant. Et le regret de Madeleine lui repondait dans l'esprit et le forcait a pleurer aussi pour le chagrin qu'elle devait avoir. Il eut envie de remonter sur son cheval et de courir aupres d'elle; mais il pensa devoir en demander la permission a son maitre. Mon maitre, dit-il a Jean Vertaud, il me faut partir pour un bout de temps, court ou long, je n'en saurais rien garantir. J'ai affaire du cote de mon ancien endroit, et je vous semonds de me laisser aller de bonne amitie; car, a vous parler en verite, si vous me deniez ce permis, il ne me sera pas donne de vous complaire, et je m'en irai malgre vous. Excusez-moi de vous dire la chose comme elle est. Si je vous fache, j'en aurai grand chagrin, et c'est pourquoi je vous demande, pour tout remerciement des services que j'ai pu vous rendre, de ne pas prendre la chose en mal et de me remettre la faute que je fais a cette heure en quittant votre ouvrage. Faire se peut que je revienne au bout de la semaine, si, ou je vas, on n'a pas besoin de moi. Mais faire se peut de meme que je ne revienne que tard dans l'an, et meme point, car je ne vous veux pas tromper. Cependant de tout mon pouvoir je viendrais dans l'occasion vous donner un coup de main, s'il y avait quelque chose que vous ne pourriez pas debrouiller sans moi. Et devant que de partir, je veux vous trouver un bon ouvrier qui me remplace et a qui, si besoin est pour le decider, j'abandonnerai ce qui m'est du sur mon gage depuis la Saint-Jean passee. Par ainsi, la chose peut s'arranger sans vous porter nuisance, et vous allez me donner une poignee de main pour me porter bonheur et m'alleger un peu du regret que j'ai de vous dire adieu. Jean Vertaud savait bien que le champi ne voulait pas souvent se contenter, mais que, quand il le voulait, c'etait si bien voulu que ni Dieu ni diable n'y pouvaient mais. Contente-toi, mon garcon, fit-il en lui donnant la main; je mentirais si je disais que ca ne me fait rien. Mais plutot que d'avoir differend avec toi, je suis consentant de tout. Francois employa la journee qui suivit a se chercher un remplacant pour le meulage, et il en rencontra un bien courageux et juste, qui revenait de l'armee et qui fut content de trouver de l'ouvrage bien paye chez un bon maitre, car Jean Vertaud etait repute tel et n'avait jamais fait de tort a personne. Devant que de se mettre en route, comme il en avait l'idee, a la pique du jour ensuivant, Francois voulut dire adieu a Jeannette Vertaud sur l'heure du souper. Elle etait assise sur la porte de la grange, disant qu'elle avait le mal de tete et ne mangerait point. Il connut qu'elle avait pleure, et il en fut tracasse dans son esprit. Il ne savait par quel bout s'y prendre pour la remercier de son bon coeur et pour lui dire qu'il ne s'en allait pas moins. Il s'assit a cote d'elle sur une souche de vergne qui se trouvait par la, et il s'evertua pour lui parler, sans trouver un pauvre mot. La-dessus, elle qui le voyait bien sans le regarder, mit son mouchoir devant les yeux. Il leva la main comme pour prendre la sienne et la reconforter, mais il en fut empeche par l'idee qu'il ne pouvait pas lui dire en conscience ce qu'elle aurait aime d'entendre. Et quand la pauvre Jeannette vit qu'il restait coi, elle eut honte de son chagrin, se leva tout doucement sans montrer de rancune, et s'en alla dans la grange pleurer tout son comptant. Elle y resta un peu de temps, pensant qu'il y viendrait peut-etre bien et qu'il se deciderait a lui dire quelque bonne parole, mais il s'en defendit et s'en alla souper, assez triste et ne sonnant mot. Il serait faux de dire qu'il n'avait rien senti pour elle en la voyant pleurer. Il avait bien eu le coeur un peu picote, et il songeait qu'il aurait pu etre bien heureux avec une personne aussi bien famee, qui avait tant de gout pour lui, et qu'il n'etait point desagreable a caresser. Mais de toutes ces idees-la il se garait, pensant a Madeleine qui pouvait avoir besoin d'un ami, d'un conseil et d'un serviteur, et qui pour lui, lorsqu'il n'etait encore qu'un pauvre enfant tout depouille, et mange par les fievres, avait plus souffert, travaille et affronte que pas une au monde. " Allons! se dit-il le matin, en s'eveillant avant jour, il ne s'agit pas d'amourette, de fortune et de tranquillite pour toi. Tu oublierais volontiers que tu es champi, et tu mettrais bien tes jours passes dans l'oreille du lievre, comme tant d'autres qui prennent le bon temps au passage sans regarder derriere eux. Oui, mais Madeleine Blanchet est la dans ton penser pour te dire: Garde-toi d'etre oublieux, et songe a ce que j'ai fait pour toi. En route donc, et Dieu vous assiste, Jeannette, d'un amoureux plus gentil que votre serviteur! " Il songeait ainsi en passant sous la fenetre de sa brave maitresse, et il eut voulu, si c'eut ete en temps propice, lui laisser contre la vitre une fleur ou un feuillage en signe d'adieu; mais c'etait le lendemain des Rois; la terre etait couverte de neige, et il n'y avait pas une feuille aux branches, pas une pauvre violette dans l'herbage. Il s'inventa de nouer dans le coin d'un mouchoir blanc la feve qu'il avait gagnee la veille en tirant le gateau, et d'attacher ce mouchoir aux barreaux de la fenetre de Jeannette pour lui signifier qu'il l'aurait prise pour sa reine si elle avait voulu se montrer au souper. " Une feve, ce n'est pas grand'chose, se disait-il, c'est une petite marque d'honnetete et d'amitie qui m'excusera de ne lui avoir pas su dire adieu. " Mais il entendit en lui-meme comme une parole qui lui deconseillait de faire cette offrande, et qui lui remontrait qu'un homme ne doit point agir comme ces jeunes filles qui veulent qu'on les aime, qu'on pense a elles, et qu'on les regrette quand bien meme elles ne se soucient pas d'y correspondre. " Non, non, Francois, se dit-il en remettant son gage dans sa poche et en doublant le pas: il faut vouloir ce qu'on veut et se faire oublier quand on est decide a oublier soi-meme. " Et la-dessus il marcha grand train, et il n'etait pas a deux portees de fusil du moulin de Jean Vertaud, qu'il voyait Madeleine devant lui, s'imaginant aussi entendre comme une petite voix faible qui l'appelait en aide. Et ce reve le menait, et il pensait deja voir le grand cormier, la fontaine, le pre Blanchet, l'ecluse, le petit pont, et Jeannie courant a son encontre; et de Jeannette Vertaud dans tout cela, il n'y avait rien qui le retint par sa blouse pour l'empecher de courir. Il alla si vite qu'il ne sentit pas la froidure et ne songea ni a boire, ni a manger, ni a souffler, tant qu'il n'eut pas laisse la grand'route et attrape, par le devers du chemin de Presles, la croix du Plessys. Quand il fut la, il se mit a genoux et embrassa le bois de la croix avec l'amitie d'un bon chretien qui retrouve une bonne connaissance. Apres quoi il se mit a devaler le grand carrouer qui est en forme de chemin, sauf qu'il est large comme un champ, et qui est bien le plus beau communal du monde, en belle vue, en grand air et en plein ciel, et en aval si courant que, par les temps de glace, on y pourrait bien courir la poste meme en charrette a boeufs, et s'en aller piquer une bonne tete dans la riviere qui est en bas et qui n'avertit personne. Francois, qui se mefiait de la chose, degalocha ses sabots a plus d'une fois; il arriva sans culbute a la passerelle. Il laissa Montipouret sur sa gauche, non sans dire un beau bonjour au gros vieux clocher qui est l'ami a tout le monde, car c'est toujours lui qui se montre le premier a ceux qui reviennent au pays, et qui les tire d'embarras quand ils sont en faux chemin. Pour ce qui est des chemins, je ne leur veux point de mal tant ils sont riants, verdissants et rejouissants a voir dans le temps chaud. Il y en a ou l'on n'attrape pas de coups de soleil. Mais ceux-la sont les plus traitres, parce qu'ils pourraient bien vous mener a Rome quand on croirait aller a Angibault. Heureusement que le bon clocher de Montipouret n'est pas chiche de se montrer, et qu'il n'y a pas une eclaircie ou il ne passe le bout de son chapeau reluisant pour vous dire si vous tournez en bise ou en galerne. Mais le champi n'avait besoin de vigie pour se conduire. Il connaissait si bien toutes les traines, tous les bouts de sac, toutes les coursieres, toutes les traques et traquettes, et jusqu'aux echaliers des bouchures, qu'en pleine nuit il aurait passe aussi droit qu'un pigeon dans le ciel, par le plus court chemin sur terre. Il etait environ midi quand il vit le toit du moulin Cormouer au travers des branches defeuillees, et il fut content de connaitre a une petite fumee bleue qui montait au-dessus de la maison, que le logis n'etait point abandonne aux souris. Il prit en sus du pre Blanchet pour arriver plus vite, ce qui fit qu'il ne passa pas rasibus la fontaine; mais comme les arbres et les buissons n'avaient pas de feuilles, il vit reluire au soleil l'eau vive qui ne gele jamais parce qu'elle est de source. Les abords du moulin etaient bien geles en revanche, et si coulants qu'il ne fallait pas etre maladroit pour courir sur les pierres et le talus de la riviere. Il vit la vieille roue du moulin, toute noire a force d'age et de mouillage, avec des grandes pointes de glace qui pendaient aux alochons, menues comme des aiguilles. Mais il manquait beaucoup d'arbres a l'entour de la maison, et l'endroit etait bien change. Les dettes du defunt Blanchet avaient joue de la cognee, et on voyait en mainte place, rouge comme sang de chretien, le pied des grands vergnes fraichement coupes. La maison paraissait mal entretenue au dehors; le toit n'etait guere bien couvert, et le four etait moitie egrole par l'efforce de la gelee. Et puis, ce qui etait encore attristant, c'est qu'on n'entendait remuer dans toute la demeurance ni ame, ni corps, ni betes, ni gens; sauf qu'un chien a poil gris emmele de noir et de blanc, de ces pauvres chiens de campagne que nous disons guarriots ou marrayes, sortit de l'huisserie et vint pour japper a l'encontre du champi; mais il s'accoisa tout de suite et vint, en se trainant, se coucher dans ses jambes. Oui-da, Labriche, tu m'as reconnu? lui dit Francois, et moi je n'aurais pas pu te remettre, car te voila si vieux et si gate que les cotes te sortent et que ta barbe est devenue toute blanche. Francois devisait ainsi en regardant le chien, parce qu'il etait la tout tracasse, comme s'il eut voulu gagner du temps avant que d'entrer dans la maison. Il avait eu tant de hate jusqu'au dernier moment, et voila qu'il avait peur, parce qu'il s'imaginait qu'il ne verrait plus Madeleine, qu'elle etait absente ou morte a la place de son mari, qu'on lui avait donne une fausse nouvelle en lui annoncant le deces du meunier; enfin il avait toutes les reveries qu'on se met dans la tete quand on touche a la chose qu'on a le plus souhaitee. Francois poussa a la fin le barreau de la porte et voila qu'il vit devant lui, au lieu de Madeleine, une belle et jolie jeune fille, vermeille comme une aube de printemps et reveillee comme une linotte, qui lui dit d'un air avenant: Qu'est-ce que vous demandez, jeune homme? Francois ne la regarda pas longtemps, tant bonne fut-elle a regarder, et il jeta ses yeux tout autour de la chambre pour chercher la meuniere. Et tout ce qu'il vit, c'est que les courtines de son lit etaient closes, et que, pour sur, elle etait dedans. Il ne pensa du tout repondre a la jolie fille qui etait la soeur cadette du defunt meunier et avait nom Mariette Blanchet. Il s'en fut tout droit au lit jaune, et il ecarta subtilement la courtine, sans faire noise ni question; et la il vit Madeleine Blanchet tout etendue, toute bleme, tout assoupie et ecrasee par la fievre. Il la regarda et l'examina longtemps sans remuer et sans mot dire: et malgre son chagrin de la trouver malade, malgre sa peur de la voir mourir, il etait heureux d'avoir sa figure devant lui et de se dire: Je vois Madeleine. Mais Mariette Blanchet le poussa tout doucement d'aupres le lit, referma la courtine, et, lui faisant signe d'aller avec elle aupres du foyer: Ah ca, le jeune homme, fit-elle, qui etes-vous et que demandez-vous? Je ne vous connais point et vous n'etes pas d'ici. Qu'y a-t-il pour vous obliger? Mais Francois n'entendit point ce qu'elle lui demandait, et, en lieu de lui donner une reponse, il lui fit des questions: Combien de temps madame Blanchet etait malade? si elle etait en danger et si on soignait bien sa maladie? A quoi la Mariette lui repondit qu'elle etait malade depuis la mort de son mari, par la trop grande fatigue qu'elle avait eue de le soigner et de l'assister jour et nuit; qu'on n'avait pas fait venir encore le medecin, et qu'on irait le querir si elle empirait; et que, quant a la bien soigner, elle qui parlait ne s'y epargnait point, comme c'etait son devoir de le faire. A cette parole, le champi l'envisagea entre les deux yeux, et il n'eut besoin de lui demander son nom, car, outre qu'il savait que, vers le temps de son depart, M. Blanchet avait mis sa soeur aupres de sa femme, il surprit dans la mignonne figure de cette mignonne jeunesse une retirance assez marquee de la figure chagrinante du defunt meunier. Il se rencontre bien des museaux fins comme cela, qui ressemblent a des museaux facheux, sans qu'on puisse dire comment la chose est. Et malgre que Mariette Blanchet fut rejouissante a voir autant que son frere avait eu coutume d'etre deplaisant, il lui restait un air de famille qui ne trompe point. Seulement cet air-la avait ete bourru et colerique dans la mine du defunt, et l'air de Mariette etait plutot d'une personne qui se moque que d'une qui se fache, et d'une qui ne craint rien plutot que d'une qui veut se faire craindre. Tant il y a que Francois ne se sentit ni tout a fait en peine, ni tout a fait en repos sur l'assistance que Madeleine pouvait recevoir de cette jeunesse. Sa coiffe etait bien fine, bien plissee et bien epinglee; ses cheveux, qu'elle portait un peu a la mode des artisanes, etaient bien reluisants, bien peignes, bien tires en alignement; ses mains etaient bien blanches et son tablier pareillement pour une garde-malade. Parfin elle etait beaucoup jeune, pimpante et degagee pour penser jour et nuit a une personne hors d'etat de s'aider elle-meme. Cela fit que Francois, sans rien plus demander, s'assit dans le quart de la cheminee, bien decide a ne se point departir de l'endroit qu'il n'eut vu comment tournerait a bien ou a mal l'affliction de sa chere Madeleine. Et Mariette fut bien etonnee de le voir faire si peu de facon et prendre possession du feu, comme s'il entrait a son propre logis. Il baissa le nez sur les tisons, et comme il ne paraissait pas en humeur de causer, elle n'osa point s'informer plus au long de ce qu'il etait et requerait. Mais au bout d'un moment entra Catherine, la servante de la maison depuis tantot dix-huit ou vingt ans; et, sans faire attention a lui, elle approcha du lit de sa maitresse, l'avisa avec precaution, et vint a la cheminee pour voir comment la Mariette gouvernait la tisane. Elle montrait dans tout son comportement une idee de grand interet pour Madeleine, et Francois qui sentit la verite de la chose, en une secousse, eut envie de lui dire bonjour d'ami; mais... Mais, dit la servante du cure, interrompant le chanvreur, vous dites un mot qui ne convient pas. Une secousse ne dit pas un moment, une minute. Et moi je vous dis, repartit le chanvreur, qu'un moment ne veut rien dire, et qu'une minute c'est bien trop long pour qu'une idee nous pousse dans la tete. Je ne sais pas a combien de millions de choses on pourrait songer en une minute. Au lieu que, pour voir et entendre une chose qui arrive, il ne faut que le temps d'une secousse. Je dirai une petite secousse, si vous voulez. Mais une secousse de temps! dit la vieille puriste. Ah! une secousse de temps! Ca vous embarrasse, mere Monique? Est-ce que tout ne va pas par secousses? Le soleil quand on le voit monter en bouffees de feu a son lever, et vos yeux qui clignent en le regardant? le sang qui nous saute dans les veines, l'horloge de l'eglise qui nous epluche le temps miette a miette comme le blutoir le grain, votre chapelet quand vous le dites, votre coeur quand monsieur le cure tarde a rentrer, la pluie tombant goutte a goutte, et memement, a ce qu'on dit, la terre qui tourne comme une roue de moulin? Vous n'en sentez pas le galop ni moi ni plus; c'est que la machine est bien graissee; mais il faut bien qu'il y ait de la secousse, puisque nous virons un si grand tour dans les vingt-quatre heures. Et pour cela, nous disons aussi un tour de temps, pour dire un certain temps. Je dis donc une secousse, et je n'en demordrai pas. Ca, ne me coupez plus la parole, si vous ne voulez me la prendre. Non, non; votre machine est trop bien graissee aussi, repondit la vieille. Donnez encore un peu de secousse a votre langue. Je disais donc que Francois avait une tentation de dire bonjour a la grosse Catherine et de s'en faire reconnaitre; mais comme, par la meme secousse de temps, il avait envie de pleurer, il eut honte de faire le sot, et il ne releva pas seulement la tete. Mais la Catherine, qui s'etait baissee sur le fouger, avisa ses grand'jambes et se retira tout epeuree. Qu'est-ce que c'est que ca? dit-elle a la Mariette en marmottant dans le coin de la chambre. D'ou sort ce chretien? Demande-le-moi, repondit la fillette, est-ce que je sais? Je ne l'ai jamais vu. Il est entre ceans comme dans une auberge, sans dire bonjour ni bonsoir. Il a demande les portements de ma belle-soeur, comme s'il en etait parent ou heritier; et le voila assis au feu, comme tu vois. Parle-lui, moi je ne m'en soucie pas. C'est peut-etre un homme qui n'est pas bien. Comment! vous pensez qu'il aurait l'esprit derange? Il n'a pourtant pas l'air mechant, autant que je peux le voir, car on dirait qu'il se cache la figure. Et s'il avait mauvaise idee pourtant? N'ayez peur, Mariette, je suis la pour le tenir. S'il nous ennuie, je lui jette une chaudronnee d'eau bouillante dans les jambes et un landier a la tete. Du temps qu'elles caquetaient en cette maniere, Francois pensait a Madeleine. " Cette pauvre femme se disait-il, qui n'a jamais eu que du chagrin et du dommage a endurer de son mari, est la, malade, a force de l'avoir secouru et reconforte jusqu'a l'heure de la mort. Et voila cette jeunesse qui est la soeur et l'enfant gate du defunt, a ce que j'ai oui dire, qui ne montre pas grand souci sur ses joues. Si elle a ete fatiguee et si elle a pleure, il n'y parait guere, car elle a l'oeil serein et clair comme un soleil. " Il ne pouvait pas s'empecher de la regarder en dessous de son chapeau, car il n'avait encore jamais vu si fraiche et si gaillarde beaute. Mais si elle lui chatouillait un peu la vue, elle ne lui entrait pas pour cela dans le coeur. Allons, allons, dit Catherine en chuchotant toujours avec sa jeune maitresse, je vas lui parler. Il faut savoir ce qu'il en retourne. Parle-lui honnetement, dit la Mariette. Il ne faudrait point le facher: nous sommes seules a la maison, Jeannie est peut-etre loin et ne nous entendrait crier. Jeannie? fit Francois, qui de tout ce qu'elle babillait n'entendit que le nom de son ancien ami. Ou est-il donc, Jeannie, que je ne le vois point? Est-il bien grand, bien beau, bien fort? " Tiens, tiens, pensa Catherine, il demande ca parce qu'il a de mauvaises intentions peut-etre. Qui, Dieu permis, sera cet homme-la? Je ne le connais ni a la voix, ni a la taille; je veux en avoir le coeur net et regarder sa figure. " Et comme elle n'etait pas femme a reculer devant le diable, etant corporee comme un laboureur et hardie comme un soldat, elle s'avanca tout aupres de lui, decidee qu'elle etait a lui faire oter ou tomber son chapeau pour voir si c'etait un loup-garou ou un homme baptise. Elle allait a l'assaut du champi, bien eloignee de penser que ce fut lui: car, outre qu'il etait dans son humeur de ne penser guere a la veille plus qu'au lendemain, et qu'elle avait comme mis le champi depuis longtemps en oubliance entiere, il etait pour sa part si amende et de si belle venue qu'elle l'aurait regarde a trois fois avant de le remettre; mais dans le meme temps qu'elle allait le pousser et le tabuster peut-etre en paroles, voila que Madeleine se reveilla et appela Catherine, en disant d'une voix si faible qu'on ne l'entendait quasi point, qu'elle etait brulee de soif. Francois se leva si vite qu'il aurait couru le premier aupres d'elle, n'etait la crainte de lui causer trop d'emoi. Il se contenta de presenter bien vivement la tisane a Catherine, qui la prit et se hata de la porter a sa maitresse, oubliant de s'enquerir pour le moment d'autre chose que de son etat. La Mariette se rendit aussi a son devoir en soulevant Madeleine dans ses bras pour la faire boire, et ce n'etait pas malaise, car Madeleine etait devenue si chetive et fluette que c'etait pitie.Et comment vous sentez-vous, ma soeur? lui dit Mariette. Bien! bien! mon enfant, repondit Madeleine du ton d'une personne qui va mourir, car elle ne se plaignait jamais, pour ne pas affliger les autres. Mais, dit-elle en regardant le champi, ce n'est pas Jeannie qui est la? Qui est, mon enfant, si je ne reve, ce grand homme aupres de la cheminee? Et la Catherine repondit: Nous ne savons pas, notre maitresse; il ne parle pas, et il est la comme un essoti. Et le champi fit un petit mouvement en regardant Madeleine, car il avait toujours peur de la surprendre trop vite, et si, il mourait d'envie de lui parler. La Catherine le vit dans ce moment-la, mais elle ne le connaissait point comme il etait venu depuis trois ans, et elle dit, pensant que Madeleine en avait peur: Ne vous en souciez pas, notre maitresse; j'allais le faire sortir quand vous m'avez appelee. Ne le faites point sortir, dit Madeleine avec une voix un peu renforcee, et en ecartant davantage son rideau; car je le connais, moi, et il a bien agi en venant me voir. Approche, approche, mon fils; je demandais tous les jours au bon Dieu la grace de te donner ma benediction. Et le champi d'accourir et de se jeter a deux genoux devant son lit, et de pleurer de peine et de joie qu'il en etait comme suffoque. Madeleine lui prit ses deux mains et puis sa tete, et l'embrassa en disant:Appelez Jeannie; Catherine, appelle Jeannie, pour qu'il soit bien content aussi. Ah! je remercie le bon Dieu, Francois, et je veux bien mourir a present si c'est sa volonte, car voila tous mes enfants eleves, et j'aurai pu leur dire adieu. Catherine courut vitement chercher Jeannie, et Mariette etait si pressee de savoir ce que tout cela voulait dire, qu'elle la suivit pour la questionner. Francois demeura seul avec Madeleine qui l'embrassa encore et se prit a pleurer; ensuite de quoi elle ferma les yeux et devint encore plus accablee et abimee qu'elle n'etait avant. Et Francois ne savait comment la soulager de cette pamoison; il etait comme affole, et ne pouvait que la tenir dans ses deux bras, en l'appelant sa chere mere, sa chere amie, et en la priant, comme si la chose etait en son pouvoir, de ne pas trepasser si vite et sans entendre ce qu'il voulait lui dire. Et, tant par bonnes paroles que par soins bien avises et honnetes caresses, il la ramena de sa faiblesse. Elle recommenca a le voir et a l'ecouter. Et il lui disait qu'il avait comme devine qu'elle avait besoin de lui, et qu'il avait tout quitte, qu'il etait venu pour ne plus s'en aller, tant qu'elle lui dirait de rester, et que si elle voulait le prendre pour son serviteur, il ne lui demanderait que le plaisir de l'etre, et la consolation de passer tous ses jours en son obeissance. Et il disait encore:Ne me repondez pas, ne me parlez pas, ma chere mere, vous etes trop faible, ne dites rien. Seulement, regardez-moi, si vous avez du plaisir a me revoir, et je comprendrai bien si vous agreez mon amitie et mon service. Et Madeleine le regardait d'un air si serein, et elle l'ecoutait avec tant de consolation, qu'ils se trouvaient heureux et contents malgre le malheur de cette maladie. Jeannie, que la Catherine avait appele a beaux cris, vint a son tour prendre sa joie avec eux. Il etait devenu un joli garcon entre les quatorze et les quinze ans, pas bien fort, mais vif a plaisir, et si bien eduque qu'on n'en avait jamais que des paroles d'honnetete et d'amitie. Oh! je suis content de te voir comme te voila, mon Jeannie, lui disait Francois. Tu n'es pas bien grand ni bien gros, mais ca me fait plaisir, parce que je m'imagine que tu auras encore besoin de moi pour monter sur les arbres et pour passer la riviere. Tu es toujours delicat, je vois ca, sans etre malade, pas vrai? Eh bien! tu seras encore mon enfant pour un peu de temps, si ca ne te fache pas; tu auras encore besoin de moi, oui, oui; et comme par le temps passe, tu me feras faire toutes tes volontes. Oui, mes quatre cents volontes, dit Jeannie, comme tu disais dans le temps. Oui-da! il a bonne memoire! Ah! que c'est mignon, Jeannie, de n'avoir pas oublie son Francois! Mais est-ce que nous avons toujours quatre cents volontes par chaque jour? Oh! non, dit Madeleine; il est devenu bien raisonnable, il n'en a plus que deux cents. Ni plus ni moins? dit Francois. Oh! je veux bien, repondit Jeannie, puisque ma mere mignonne commence a rire un peu, je suis d'accord de tout ce qu'on voudra. Et memement, je dirai que j'ai a present plus de cinq cents fois le jour la volonte de la voir guerie. C'est bien parler, ca, Jeannie, dit Francois. Voyez-vous comme ca a appris a bien dire? Va, mon garcon, tes cinq cents volontes la-dessus seront ecoutees du bon Dieu. Nous allons si bien la soigner, ta mere mignonne, et la reconforter, et la faire rire petit a petit, que sa fatigue s'en ira. Catherine etait sur le pas de la porte, bien curieuse de rentrer pour voir Francois et lui parler aussi; mais la Mariette la tenait par le bras, et ne lachait pas de la questionner. Comment, disait-elle, c'est un champi? Il a pourtant un air bien honnete! Et elle le regardait du dehors par le barreau de la porte, qu'elle entre-baillait un petit. Mais comment donc est-il si ami avec Madeleine? Mais puisque je vous dis qu'elle l'a eleve, et qu'il etait tres bon sujet. Mais elle ne m'en a jamais parle; ni toi, non plus. Ah! dame! moi, je n'y ai jamais songe; il n'etait plus la, je ne m'en souvenais quasiment plus; et puis je savais que notre maitresse avait eu des peines par rapport a lui, et je ne voulais pas le lui faire desoublier. Des peines? quelles peines donc? Dame! parce qu'elle s'y etait attachee, et c'etait bien force: il etait de si bon coeur, cet enfant-la! et votre frere n'a pas voulu le souffrir a la maison; vous savez bien qu'il n'est pas toujours mignon, votre frere! Ne disons pas cela a present qu'il est mort, Catherine! Oui, oui, c'est juste, je n'y pensais plus, ma foi; c'est que j'ai l'idee si courte! Et si pourtant, il n'y a que quinze jours! Mais laissez-moi donc rentrer, demoiselle; je veux le faire diner, ce garcon; m'est avis qu'il doit avoir faim. Et elle s'echappa pour aller embrasser Francois; car il etait si beau garcon, qu'elle n'avait plus souvenance d'avoir dit, dans les temps, qu'elle aimerait mieux biger son sabot qu'un champi. Ah! mon pauvre Francois, qu'elle lui dit, je suis aise de te voir. Je croyais bien que tu ne retournerais jamais. Mais voyez donc, notre maitresse, comme il est devenu? Je m'etonne bien comment vous l'avez acconnu tout du coup. Si vous n'aviez pas dit que c'etait lui, je compte bien qu'il m'aurait fallu du temps pour le reclamer. Est-il beau! l'est-il! et qu'il commence a avoir de la barbe, oui! Ca ne se voit pas encore beaucoup, mais ca se sent. Dame! ca ne piquait guere quand tu as parti, Francois, et a present ca pique un peu. Et le voila fort, mon ami! quels bras, quelles mains, et des jambes! Un ouvrier comme ca en vaut trois. Combien donc est-ce qu'on te paie la-bas? Madeleine riait tout doucement de voir Catherine si contente de Francois, et elle le regardait, contente aussi de le retrouver en si belle jeunesse et sante. Elle aurait voulu voir son Jeannie arrive en aussi bon etat, a la fin de son croit. Et tant qu'a Mariette, elle avait honte de voir Catherine si hardie a regarder un garcon, et elle etait toute rouge sans penser a mal. Mais tant plus elle se defendait de regarder Francois, tant plus elle le voyait et le trouvait comme Catherine le disait, beau a merveille et plante sur ses pieds comme un jeune chene. Et voila que, sans y songer, elle se mit a le servir fort honnetement, a lui verser du meilleur vin gris de l'annee et a le reveiller quand, a force de regarder Madeleine et Jeannie, il oubliait de manger. Mangez donc mieux que ca, lui disait-elle, vous ne vous nourrissez quasi point. Vous devriez avoir plus d'appetit, puisque vous venez de si loin. Ne faites pas attention a moi, demoiselle, lui repondit a la fin Francois; je suis trop content d'etre ici pour avoir grande envie de boire et manger. Ah ca! voyons, dit-il a Catherine quand la table fut rangee, montre-moi un peu le moulin et la maison, car tout ca m'a paru neglige, et il faut que je cause avec toi. Et quand il l'eut menee dehors, il la questionna sur l'etat des affaires, en homme qui s'y entend et qui veut tout savoir. Ah! Francois, dit Catherine en commencant de pleurer, tout va pour le plus mal, et si personne ne vient en aide a ma pauvre maitresse, je crois bien que cette mechante femme la mettra dehors et lui fera manger tout son bien en proces. Ne pleure pas, car ca me gene pour entendre, dit Francois, et tache de te bien expliquer. Quelle mechante femme veux-tu dire? la Severe? Eh oui! pardi! Elle ne s'est pas contentee de faire ruiner notre defunt maitre. Elle a maintenant pretention sur tout ce qu'il a laisse. Elle cherche cinquante procedures, elle dit que Cadet Blanchet lui a fait des billets, et que quand elle aura fait vendre tout ce qui nous reste, elle ne sera pas encore payee. Tous les jours elle nous envoie des huissiers, et les frais montent deja gros. Notre maitresse, pour la contenter, a deja paye ce qu'elle a pu, et du tracas que tout ca lui donne, apres la fatigue que la maladie de son homme lui a occasionnee, j'ai bien peur qu'elle ne meure. Avant peu nous serons sans pain ni feu, au train dont on nous mene. Le garcon de moulin nous a quittes, parce qu'on lui devait son gage depuis deux ans, et qu'on ne pouvait pas le payer. Le moulin ne va plus, et si ca dure, nous perdrons nos pratiques. On a saisi la chevaline et la recolte; ca va etre vendu aussi; on va abattre tous les arbres. Ah! Francois, c'est une desolation. Et elle recommenca de pleurer. Et toi, Catherine? lui dit Francois, es-tu creanciere aussi? tes gages ont-ils ete payes? Creanciere, moi! dit Catherine en changeant sa voix dolente en une voix de boeuf; jamais! jamais! Que mes gages soient payes ou non, ca ne regarde personne! A la belle heure, Catherine, c'est bien parle! lui dit Francois. Continue a bien soigner ta maitresse, et n'aie souci du reste. J'ai gagne un peu d'argent chez mes maitres, et j'apporte de quoi sauver les chevaux, la recolte et les arbres. Quant au moulin, je m'en vas lui dire deux mots, et s'il y a du desarroi, je n'ai pas besoin de charron pour le remettre en danse. Il faut que Jeannie, qui est preste comme un parpillon, coure tout de suite jusqu'a ce soir, et encore demain dres le matin, pour dire a toutes les pratiques que le moulin crie comme dix mille diables, et que le meunier attend la farine. J'y ai pense; mais je veux la voir encore aujourd'hui jusqu'a la nuit pour me decider la-dessus. Les medecins, vois-tu, Catherine, voila mon idee, sont a propos quand les malades ne peuvent pas s'en passer; mais si la maladie n'est pas forte, on s'en sauve mieux avec l'aide du bon Dieu qu'avec leurs drogues. Sans compter que la figure du medecin, qui guerit les riches, tue souvent les pauvres. Ce qui rejouit et amuse la trop aisete, angoisse ceux qui ne voient ces figures-la qu'au jour du danger, et ca leur tourne le sang. J'ai dans ma tete que madame Blanchet guerira bientot en voyant du secours dans ses affaires. " Et avant que nous finissions ce propos, Catherine, dis-moi encore une chose; c'est un mot de verite que je te demande, et il ne faut pas te faire conscience de me le dire. Ca ne sortira pas de la, et si tu te souviens de moi, qui n'ai point change, tu dois savoir qu'un secret est bien place dans le coeur du champi. Oui, oui, je le sais, dit Catherine; mais pourquoi est-ce que tu te traites de champi? C'est un nom qu'on ne te donnera plus, car tu ne merites pas de le porter, Francois. Ne fais pas attention. Je serai toujours ce que je suis, et n'ai point coutume de m'en tabouler l'esprit. Dis-moi donc ce que tu penses de ta jeune maitresse, Mariette Blanchet? Oh da! elle est jolie fille! Auriez-vous pris deja idee de l'epouser? Elle a du de quoi, elle; son frere n'a pu toucher a son bien, qui est bien de mineur, et a moins que vous n'ayez fait un heritage, maitre Francois... Les champis ne font guere d'heritages, dit Francois; et quant a ce qui est d'epouser, j'ai le temps de penser au mariage comme la chataigne dans la poele. Ce que je veux savoir de toi, c'est si cette fille est meilleure que son defunt frere, et si Madeleine aura du contentement d'elle, ou des peines en la conservant dans sa maison. Ca, dit Catherine, le bon Dieu pourrait vous le dire, mais non pas moi. Jusqu'a l'heure, c'est sans malice et sans idee de grand'chose. Ca aime la toilette, les coiffes a dentelle et la danse. Ca n'est pas interesse, et c'est si gate et si bien traite par Madeleine, que ca n'a pas eu sujet de montrer si ca avait des dents. Ca n'a jamais souffert, nous ne saurions dire ce que ca deviendra. Etait-elle tres portee pour son frere? Pas beaucoup, sinon quand il la menait aux assemblees, et que notre maitresse voulait lui observer qu'il ne convenait pas de conduire une fille de bien en compagnie de la Severe. Alors la petite, qui n'avait que le plaisir en tete, faisait des caresses a son frere et la moue a Madeleine, qui etait bien obligee de ceder. Et de cette maniere-la la Mariette n'est pas aussi ennemie de la Severe que ca me plairait. Mais on ne peut pas dire qu'elle ne soit pas aimable et comme il faut avec sa belle-soeur. Ca suffit, Catherine, je ne t'en demande pas plus. Je te defends seulement de rien dire a cette jeunesse du discours que nous venons de faire ensemble. Les choses que Francois avait annoncees a la Catherine, il les fit fort bien. Des le soir, par la diligence de Jeannie, il arriva du ble a moudre, et des le soir le moulin etait en etat; la glace cassee et fondue d'autour de la roue, la machine graissee, les morceaux de bois repares a neuf, la ou il y avait de la cassure. Le brave Francois travailla jusqu'a deux heures du matin, et a quatre il etait deja debout. Il entra a petits pas dans la chambre de la Madeleine, et, trouvant la la bonne Catherine qui veillait, il s'enquit de la malade. Elle avait bien dormi, consolee par l'arrivee de son cher serviteur et par le bon secours qu'il lui apportait. Et comme Catherine refusait de quitter sa maitresse avant que Mariette fut levee, Francois lui demanda a quelle heure se levait la beaute du Cormouer. Pas avant le jour, fit Catherine. Comme ca, il te reste plus de deux heures a l'attendre, et tu ne dormiras pas du tout? Je dors un peu le jour sur ma chaise, ou dans la grange sur la paille, pendant que je fais manger mes vaches. Eh bien! tu vas te coucher a present, dit Francois, et j'attendrai ici la demoiselle pour lui montrer qu'il y en a qui se couchent plus tard qu'elle et qui sont leves plus matin. Je m'occuperai a examiner les papiers du defunt et ceux que les huissiers ont apportes depuis sa mort. Ou sont-ils? La, dans le coffre a Madeleine, dit Catherine. Je vas vous allumer la lampe, Francois. Allons, bon courage, et tachez de nous tirer d'embarras, puisque vous vous connaissez dans les ecritures. Et elle s'en fut coucher, obeissant au champi comme au maitre de la maison, tant il est vrai de dire que celui qui a bonne tete et bon coeur commande partout et que c'est son droit. Avant que de se mettre a l'ouvrage, Francois, des qu'il fut seul avec Madeleine et Jeannie, car le jeune gars couchait toujours dans la meme chambre que sa mere, s'en vint regarder comment dormait la malade, et il trouva qu'elle avait bien meilleure facon qu'a son arrivee. Il fut content de penser qu'elle n'aurait pas besoin de medecin, et que lui tout seul, par la consolation qu'il lui donnerait, il lui sauverait sa sante et son sort. Il se mit a examiner les papiers, et fut bientot au fait de ce que pretendait la Severe, et de ce qu'il restait de bien a Madeleine pour la contenter. En outre de tout ce que la Severe avait mange et fait manger a Cadet Blanchet, elle pretendait encore etre creanciere de deux cents pistoles, et Madeleine n'avait guere plus de son propre bien, reuni a l'heritage laisse a Jeannie par Blanchet, heritage qui se reduisait au moulin et a ses dependances: c'est comme qui dirait la cour, le pre, les batiments, le jardin, la cheneviere et la plantation; car tous les champs et toutes les autres terres avaient fondu comme neige dans les mains de Cadet Blanchet. Dieu merci! pensa Francois, j'ai quatre cents pistoles chez monsieur le cure d'Aigurande, et en supposant que je ne puisse pas mieux faire, Madeleine conservera du moins sa demeurance, le produit de son moulin et ce qui reste de sa dot. Mais je crois bien qu'on pourra s'en tirer a moins. D'abord, savoir si les billets souscrits par Blanchet a la Severe n'ont pas ete extorques par ruse et gueuserie, ensuite faire un coup de commerce sur les terres vendues. Je sais bien comment ces affaires-la se conduisent, et, d'apres les noms des acquereurs, je mettrais ma main au feu que je vas trouver par la le nid aux ecus. La chose etait que Blanchet, deux ou trois ans avant sa fin, presse d'argent et affoule de mauvaises dettes envers la Severe, avait vendu a bas prix et a quiconque s'etait presente, faisant par la passer ses creances a la Severe et croyant se debarrasser d'elle et des comperes qui l'avaient aidee a le ruiner. Mais il etait advenu ce qu'on voit souvent dans la vente au detail. Quasi tous ceux qui s'etaient presses d'acheter, alleches par la bonne senteur de la terre fromentale, n'avaient sou ni maille pour payer, et c'est a grand'peine qu'ils soldaient les interets. Ca pouvait durer comme cela dix et vingt ans; c'etait de l'argent place pour la Severe et ses compagnons, mais mal place, et elle en murmurait fort contre la grande hate de Cadet Blanchet, craignant bien de n'etre jamais payee. Du moins voila comment elle disait; mais c'etait une speculation comme une autre. Le paysan, serait-il sur la paille, sert toujours l'interet, tant il redoute de lacher le morceau qu'il tient et que le creancier peut reprendre s'il est mal content. Nous savons bien tous la chose, bonnes gens! et plus d'une fois il nous arrive de nous enrichir a rebours en achetant du beau bien a bas prix. Si bas qu'il soit, c'est trop pour nous. Nous avons les yeux de la convoitise plus grands que notre bourse n'a le ventre gros, et nous nous donnons bien du mal pour cultiver un champ dont le revenu ne couvre pas la moitie de l'interet que reclame le vendeur; et quand nous y avons pioche et sue pendant la moitie de notre pauvre vie, nous sommes ruines, et il n'y a que la terre qui se soit enrichie de nos peines et labeurs. Elle vaut le double, et c'est le moment pour nous de la vendre. Si nous la vendions bien, nous serions sauves; mais il n'en est point ainsi. Les interets nous ont mis si bien a sec qu'il faut se presser, vendre a tout prix. Si nous regimbons, les tribunaux nous y forcent, et le premier vendeur, s'il est encore en vie, ou ses ayants cause et heritiers reprennent leur bien comme ils le trouvent; c'est-a-dire que pendant longues annees ils ont place leur terre en nos mains a 8 et 10 du 100, et qu'ils en font la recouvrance lorsqu'elle vaut le double par l'effet de nos soins, d'une bonne culture qui ne leur a coute ni peine ni depense, et aussi par l'effet du temps qui va toujours donnant de la valeur a la propriete. Ainsi nous allons toujours a etre mangees, pauvres ablettes, par les gros poissons qui nous font la chasse, toujours punis de nos convoitises et simples comme devant. Par ainsi la Severe avait son argent place a bonne hypotheque sur sa propre terre, et a beaux interets. Mais elle n'en tenait pas moins sous sa griffe la succession de Cadet Blanchet, parce qu'elle l'avait si bien conduit qu'il s'etait engage pour les acquereurs de ses terres, et qu'il etait reste caution pour eux du paiement. En voyant toute cette manigance, Francois pourpensait au moyen de ravoir les terres a bon marche sans ruiner personne, et de jouer un bon tour a la Severe et a sa clique en faisant manquer leur speculation. La chose n'etait point aisee. Il avait de l'argent en suffisance pour ravoir quasiment le tout au prix de vente. La Severe ni personne ne pouvait refuser le remboursement; ceux qui avaient achete avaient tous profit a revendre bien vite et a se debarrasser de leur ruine a venir; car je vous le dis, jeunes et vieux a qui je parle, une terre achetee a credit, c'est une patente de cherche-pain pour vos vieux jours. Mais j'aurai beau vous le dire, vous n'en aurez pas moins la maladie achetouere. Personne ne peut voir au soleil la fumee d'un sillon laboure sans avoir la chaude fievre d'en etre le seigneur. Et voila ce que Francois redoutait fort: c'est cette chaude fievre du paysan qui ne veut pas se departir de sa glebe. Connaissez-vous ca, la glebe, enfants? Il a ete un temps ou l'on en parlait grandement dans nos paroisses. On disait que les anciens seigneurs nous avaient attaches a cela pour nous faire perir a force de suer, mais que la Revolution avait coupe le cable et que nous ne tirions plus comme des boeufs a la charrue du maitre; la verite est que nous nous sommes lies nous-memes a notre propre areau, et que nous n'y suons pas moins, et que nous y perissons tout de meme. Le remede, a ce que pretendent les bourgeois de chez nous, serait de n'avoir jamais besoin ni envie de rien. Et dimanche passe je fis reponse a un qui me prechait ca tres bien, que si nous pouvions etre assez raisonnables, nous autres petites gens, pour ne jamais manger, toujours travailler, point dormir, et boire de la belle eau clairette, encore si les grenouilles ne s'en fachaient point, nous arriverions a une belle epargne, et on nous trouverait sages et gentils a grand'plantee de compliments. Suivant la chose comme vous et moi, Francois le champi se tabustait beaucoup la cervelle pour trouver le moyen par ou decider les acheteurs a lui revendre. Et celui qu'il trouva a la parfin, ce fut de leur couler dans l'oreille un beau petit mensonge, comme quoi la Severe avait l'air, plus que la chanson, d'etre riche; qu'elle avait plus de dettes qu'il n'y a de trous dans un crible, et qu'au premier beau matin ses creanciers allaient faire saisie sur toutes ses creances comme sur tout son avoir. Il leur dirait la chose en confidence, et quand il les aurait bien epeures, il ferait agir Madeleine Blanchet avec son argent a lui pour ravoir les terres au prix de vente. Il se fit conscience pourtant de cette menterie, jusqu'a ce qu'il lui vint l'idee de faire a chacun des pauvres acquereurs un petit avantage pour les compenser des interets qu'ils avaient deja payes. Et de cette maniere, il ferait rentrer Madeleine dans ses droits et jouissances, en meme temps qu'il sauverait les acquereurs de toute ruine et dommage. Tant qu'a la Severe et au discredit que son propos pourrait lui occasionner, il ne s'en fit conscience aucune. La poule peut bien essayer de tirer une plume a l'oiseau mechant qui lui a plume ses poussins. La-dessus Jeannie s'eveilla et se leva bien doucement pour ne pas deranger le repos de sa mere; puis, ayant dit bonjour a Francois, il ne perdit temps pour aller avertir le restant des pratiques que le desarroi du moulin etait raccommode, et qu'il y avait un beau meunier a la meule. Le jour etait deja grand quand Mariette Blanchet sortit du nid, bien attifee dans son deuil, avec du si beau noir et du si beau blanc qu'on aurait dit d'une petite pie. La pauvrette avait un grand souci. C'est que ce deuil l'empecherait, pour un temps, d'aller danser dans les assemblees, et que tous ses galants allaient etre en peine d'elle; elle avait si bon coeur qu'elle les en plaignait grandement. Comment! fit-elle en voyant Francois ranger des papiers dans la chambre de Madeleine, vous etes donc a tout ici, monsieur le meunier! vous faites la farine, vous faites les affaires, vous faites la tisane; bientot on vous verra coudre et filer... Et vous, demoiselle, dit Francois, qui vit bien qu'on le regardait d'un bon oeil tout en le taquinant de la langue, je ne vous ai encore vue ni filer ni coudre; m'est avis que bientot on vous verra dormir jusqu'a midi, et vous ferez bien. Ca conserve le teint frais. Oui-da, maitre Francois, voila deja que nous nous disons des verites... Prenez garde a ce jeu-la: j'en sais dire aussi. J'attends votre plaisir, demoiselle. Ca viendra; n'ayez peur, beau meunier. Mais ou est donc passee la Catherine, que vous etes la a garder la malade? Vous faudrait-il une coiffe et un jupon? Sans doute que vous demanderez, par suite, une blouse et un bonnet pour aller au moulin? Car, ne faisant point ouvrage de femme, qui serait de veiller un tantinet aupres de votre soeur, vous souhaitez de lever la paille et de tourner la meule. A votre commandement! changeons d'habits. On dirait que vous me faites la lecon? Non, je l'ai recue de vous d'abord, et c'est pourquoi, par honnetete, je vous rends ce que vous m'avez prete. Bon! bon! vous aimez a rire et a lutiner. Mais vous prenez mal votre temps; nous ne sommes point en joie ici. Il n'y a pas longtemps que nous etions au cimetiere, et si vous jasez tant, vous ne donnerez guere de repos a ma belle-soeur, qui en aurait grand besoin. C'est pour cela que vous ne devriez pas tant lever la voix, demoiselle, car je vous parle bien doux, et vous ne parlez pas, a cette heure, comme il faudrait dans la chambre d'une malade. Assez, s'il vous plait, maitre Francois, dit la Mariette en baissant le ton, mais en devenant toute rouge de depit; faites-moi l'amitie de voir si Catherine est par la, et pourquoi elle laisse ma belle-soeur a votre garde. Faites excuse, demoiselle, dit Francois sans s'echauffer autrement; ne pouvant la laisser a votre garde, puisque vous aimez la dormille, il lui etait bien force de se fier a la mienne. Et, tant qu'a l'appeler, je ne le ferai point, car cette pauvre fille est esrenee de fatigue. Voila quinze nuits qu'elle passe, sans vous offenser. Je l'ai envoyee coucher, et jusqu'a midi je pretends faire son ouvrage et le mien, car il est juste qu'un chacun s'entr'aide. Ecoutez, maitre Francois, fit la petite, changeant de ton subitement, vous avez l'air de vouloir me dire que je ne pense qu'a moi, et que je laisse toute la peine aux autres. Peut-etre que, de vrai, j'aurais du veiller a mon tour, si Catherine m'eut dit qu'elle etait fatiguee. Mais elle disait qu'elle ne l'etait point, et je ne voyais pas que ma belle-soeur fut en si grand danger. Tant y a que vous me jugez de mauvais coeur, et je ne sais point ou vous avez pris cela. Vous ne me connaissez que d'hier, et nous n'avons pas encore assez de familiarite ensemble pour que vous me repreniez comme vous faites. Vous agissez trop comme si vous etiez le chef de famille, et pourtant... --... Allons, dites, la belle Mariette, dites ce que vous avez au bout de la langue. Et pourtant, j'y ai ete recu et eleve par charite, pas vrai! et je ne peux pas etre de la famille, parce que je n'ai pas de famille; je n'y ai droit, etant champi! Est-ce tout ce que vous aviez envie de dire? Et en repondant tout droit a la Mariette, Francois la regardait d'une maniere qui la fit rougir jusqu'au blanc des yeux, car elle vit qu'il avait l'air d'un homme severe et bien serieux, en meme temps qu'il montrait tant de tranquillite et de douceur qu'il n'y aurait moyen de le depiter et de le faire penser ou parler injustement. La pauvre jeunesse en ressentit comme un peu de peur, elle pourtant qui ne boudait point de la langue pour l'ordinaire, et cette sorte de peur n'empechait point une certaine envie de plaire a ce beau gars, qui parlait si ferme et regardait si franchement. Si bien que, se trouvant toute confondue et embarrassee, elle eut peine a se retenir de pleurer, et tourna vitement le nez d'un autre cote pour qu'il ne la vit dans cet emoi. Mais il la vit bien et lui dit en maniere amicale: Vous ne m'avez point fache, Mariette, et vous n'avez pas sujet de l'etre pour votre part. Je ne pense pas mal de vous. Seulement je vois que vous etes jeune, que la maison est dans le malheur, que vous n'y faites point d'attention, et qu'il faut bien que je vous dise comment je pense. Et comment pensez-vous? fit-elle; dites-le donc tout d'un coup, pour qu'on sache si vous etes ami ou ennemi. Je pense que si vous n'aimez point le souci et le tracas qu'on se donne pour ceux qu'on aime et qui sont dans un mauvais charroi, il faut vous mettre a part, vous moquer du tout, songer a votre toilette, a vos amoureux, a votre futur mariage, et ne pas trouver mauvais qu'on s'emploie ici a votre place. Mais si vous avez du coeur, la belle enfant, si vous aimez votre belle-soeur et votre gentil neveu, et memement la pauvre servante fidele qui est capable de mourir sous le collier comme un bon cheval, il faut vous reveiller un peu plus matin, soigner Madeleine, consoler Jeannie, soulager Catherine, et surtout fermer vos oreilles a l'ennemie de la maison, qui est madame Severe, une mauvaise ame, croyez-moi. Voila comment je pense, et rien de plus. Je suis contente de le savoir, dit la Mariette un peu sechement, et a present vous me direz de quel droit vous me souhaitez penser a votre mode. Oh! c'est ainsi! repondit Francois. Mon droit est le droit du champi, et pour que vous n'en ignoriez, de l'enfant recu et eleve ici par la charite de madame Blanchet; ce qui est cause que j'ai le devoir de l'aimer comme ma mere et le droit d'agir a celle fin de la recompenser de son bon coeur. Je n'ai rien a blamer la-dessus, reprit la Mariette, et je vois que je n'ai rien de mieux a faire que de vous prendre en estime a cette heure et en bonne amitie avec le temps. Ca me va, dit Francois, donnez-moi une poignee de main. Et il s'avanca a elle en lui tendant sa grande main, point gauchement du tout. Mais cette enfant de Mariette fut tout a coup piquee de la mouche de la coquetterie, et, retirant sa main, elle lui dit que ce n'etait pas convenant a une jeune fille de donner comme cela la main a un garcon. Dont Francois se mit a rire et la laissa, voyant bien qu'elle n'allait pas franchement, et qu'avant tout elle voulait donner dans l'oeil. " Or, ma belle, pensa-t-il, vous n'y etes point, et nous ne serons pas amis comme vous l'entendriez. " Il alla vers Madeleine qui venait de s'eveiller, et qui lui dit, en lui prenant ses deux mains:J'ai bien dormi, mon fils, et le bon Dieu me benit de me montrer ta figure premiere a mon eveil. D'ou vient que mon Jeannie n'est point avec toi? Puis, quand la chose lui fut expliquee, elle dit aussi des paroles d'amitie a Mariette, s'inquietant qu'elle eut passe la nuit a la veiller, et l'assurant qu'elle n'avait pas besoin de tant d'egards pour son mal. Mariette s'attendait que Francois allait dire qu'elle s'etait meme levee bien tard; mais Francois ne dit rien et la laissa avec Madeleine, qui voulait essayer de se lever, ne sentant plus de fievre. Au bout de trois jours, elle se trouva meme si bien, qu'elle put causer de ses affaires avec Francois. Tenez-vous en repos, ma chere mere, lui dit-il. Je me suis un peu deniaise la-bas et j'entends assez bien les affaires. Je veux vous tirer de la, et j'en verrai le bout. Laissez-moi faire, ne dementez rien de ce que je dirai, et signez tout ce que je vous presenterai. De ce pas, puisque me voila tranquillise sur votre sante, je m'en vas a la ville consulter les hommes de la loi. C'est jour de marche, je trouverai la du monde que je veux voir, et je compte que je ne perdrai pas mon temps. Il fit comme il disait; et quand il eut pris conseil et renseignement des hommes de loi, il vit bien que les derniers billets que Blanchet avait souscrits a la Severe pouvaient etre matiere a un bon proces; car il les avait signes ayant la tete a l'envers, de fievre, de vin et de betise. La Severe s'imaginait que Madeleine n'oserait plaider, crainte des depens. Francois ne voulait pas donner a madame Blanchet le conseil de s'en remettre au sort des proces, mais il pensa raisonnablement terminer la chose par un arrangement en lui faisant faire d'abord bonne contenance; et, comme il lui fallait quelqu'un pour porter la parole a l'ennemi, il s'avisa d'un plan qui reussit au mieux. Depuis trois jours il avait assez observe la petite Mariette pour voir qu'elle allait tous les jours se promener du cote des Dollins, ou residait la Severe, et qu'elle etait en meilleure amitie qu'il n'eut souhaite avec cette femme, a cause surtout qu'elle y rencontrait du jeune monde de sa connaissance et des bourgeois qui lui contaient fleurette. Ce n'est pas qu'elle voulut les ecouter; elle etait fille innocente encore, et ne croyait pas le loup si pres de la bergerie. Mais elle se plaisait aux compliments et en avait soif comme une mouche du lait. Elle se cachait grandement de Madeleine pour faire ses promenades, et comme Madeleine n'etait point jaseuse avec les autres femmes et ne quittait pas encore la chambre, elle ne voyait rien et ne soupconnait point de faute. La grosse Catherine n'etait point fille a deviner ni a observer la moindre chose. Si bien que la petite mettait son callot sur l'oreille, et, sous couleur de conduire les ouailles aux champs, elle les laissait sous la garde de quelque petit pastour, et allait faire la belle en mauvaise compagnie. Francois, en allant et venant pour les affaires du moulin, vit la chose, n'en sonna mot a la maison, et s'en servit comme je vas vous le faire assavoir. Il s'en alla se planter tout au droit de son chemin, au gue de la riviere, et comme elle prenait la passerelle, aux approches des Dollins, elle y trouva le champi a cheval sur la planche, chacune jambe pendante au-dessus de l'eau, et dans la figure d'un homme qui n'est point presse d'affaires. Elle devint rouge comme une cenelle, et si elle n'eut manque de temps pour faire la frime d'etre la par hasard, elle aurait vire de cote. Mais comme l'entree de la passerelle etait toute branchue, elle n'avisa le loup que quand elle fut sous sa dent. Il avait la figure tournee de son cote, et elle ne vit aucun moyen d'avancer ni de reculer sans etre observee. Ca, monsieur le meunier, fit-elle, payant de hardiesse, ne vous rangeriez-vous pas un brin pour laisser passer le monde? Non, demoiselle, repondit Francois, car c'est moi qui suis le gardien de la passerelle pour a ce soir, et je reclame d'un chacun droit de peage. Est-ce que vous devenez fou, Francois? on ne paie pas dans nos pays, et vous n'avez droit sur passiere, passerelle, passerette ou passerotte, comme on dit peut-etre dans votre pays d'Aigurande. Mais parlez comme vous voudrez, et otez-vous de la un peu vite: ce n'est pas un endroit pour badiner; vous me feriez tomber dans l'eau. Vous croyez donc, dit Francois sans se deranger et en croisant ses bras sur son estomac, que j'ai envie de rire avec vous, et que mon droit de peage serait de vous conter fleurette? Otez cela de votre idee, demoiselle: je veux vous parler bien raisonnablement, et je vas vous laisser passage, si vous me donnez licence de vous suivre un bout de chemin pour causer avec vous. Ca ne convient pas du tout, dit la Mariette un peu echauffee par l'idee qu'elle avait que Francois voulait lui en conter. Qu'est-ce qu'on dirait de moi dans le pays, si on me rencontrait seule par les chemins avec un garcon qui n'est pas mon pretendu? C'est juste, dit Francois. La Severe n'etant point la pour vous faire porter respect, il en serait parle; voila pourquoi vous allez chez elle, afin de vous promener dans son jardin avec tous vos pretendus. Eh bien! pour ne pas vous gener, je m'en vas vous parler ici, et en deux mots, car c'est une affaire qui presse, et voila ce que c'est: Vous etes une bonne fille, vous avez donne votre coeur a votre belle-soeur Madeleine; vous la voyez dans l'embarras, et vous voudriez bien l'en retirer, pas vrai? Si c'est de cela que vous voulez me parler, je vous ecoute, repondit la Mariette, car ce que vous dites est la verite. Eh bien! ma bonne demoiselle, dit Francois en se levant et en s'accotant avec elle contre la berge du petit pont, vous pouvez rendre un grand office a madame Blanchet. Puisque pour son bonheur et dans son interet, je veux le croire, vous etes bien avec la Severe, il vous faut rendre cette femme consente d'un accommodement; elle veut deux choses qui ne se peuvent point a la fois par le fait: rendre la succession de maitre Blanchet caution du paiement des terres qu'il avait vendues pour la payer; et, en second lieu, exiger paiement de billets souscrits a elle-meme. Elle aura beau chicaner et tourmenter cette pauvre succession, elle ne fera point qu'il s'y trouve ce qui s'en manque. Faites-lui entendre que si elle n'exige point que nous garantissions le paiement des terres, nous pourrons payer les billets; mais que, si elle ne nous permet pas de nous liberer d'une dette, nous n'aurons pas de quoi lui payer l'autre, et qu'a faire des frais qui nous epuisent sans profit pour elle, elle risque de perdre le tout. Ca me parait certain, dit Mariette, quoique je n'entende guere les affaires, mais enfin j'entends cela. Et si, par hasard, je la decidais, Francois, qu'est-ce qui vaudrait mieux pour ma belle-soeur, payer les billets ou etre degagee de la caution? Payer les billets sera le pire, car ce sera le plus injuste. On peut contester sur ces billets et plaider; mais pour plaider, il faut de l'argent, et vous savez qu'il n'y en a point a la maison, et qu'il n'y en aura jamais. Ainsi, que ce qui reste a votre belle-soeur s'en aille en proces ou en paiement a la Severe, c'est tout un pour elle, tandis que pour la Severe, mieux vaut etre payee sans plaider. Ruinee pour ruinee, Madeleine aime mieux laisser saisir tout ce qui lui reste, que de rester encore apres sous le coup d'une dette qui peut durer autant que sa vie, car les acquereurs de Cadet Blanchet ne sont guere bons pour payer; la Severe le sait bien, et elle sera forcee un jour de reprendre les terres, chose dont l'idee ne la fache point, car c'est une bonne affaire que de les trouver amendees, et d'en avoir tire gros interet pendant du temps. Par ainsi la Severe ne risque rien a nous rendre la liberte, et elle s'assure le paiement de ses billets. Je ferai comme vous l'enseignez, dit la Mariette, et si j'y manque, n'ayez pas d'estime pour moi. Ainsi donc, bonne chance, Mariette, et bon voyage, dit Francois en se retirant de son chemin. La petite Mariette s'en alla aux Dollins, bien contente d'avoir une belle excuse pour s'y montrer, et pour y rester longtemps et pour y retourner les jours suivants. La Severe fit mine de gouter ce qu'elle lui conta; mais au fond elle se promit de ne pas aller vite. Elle avait toujours deteste Madeleine Blanchet, pour l'estime que malgre lui son mari etait oblige d'en faire. Elle croyait la tenir dans ses mains griffues pour tout le temps de sa vie, et elle eut mieux aime renoncer aux billets qu'elle savait bien ne pas valoir grand'chose, qu'au plaisir de la molester en lui faisant porter l'endosse d'une dette sans fin. Francois savait bien la chose, et il voulait l'amener a exiger le paiement de cette dette-la, afin d'avoir l'occasion de racheter les bons biens de Jeannie a ceux qui les avaient eus quasi pour rien. Mais quand Mariette vint lui rapporter la reponse, il vit qu'on l'amusait par des paroles; que, d'une part, la petite serait contente de faire durer les commissions, et que, de l'autre part, la Severe n'etait pas encore venue au point de vouloir la ruine de Madeleine plus que l'argent de ses billets. Pour l'y faire arriver d'un coup de collier, il prit Mariette a part deux jours apres: Il ne faut, dit-il, point aller aujourd'hui aux Dollins, ma bonne demoiselle. Votre belle-soeur a appris, je ne sais comment, que vous y alliez un peu plus souvent que tous les jours, et elle dit que ce n'est pas la place d'une fille comme il faut. J'ai essaye de lui faire entendre a quelles fins vous frequentiez la Severe dans son interet; mais elle m'a blame ainsi que vous. Elle dit qu'elle aime mieux etre ruinee que de vous voir perdre l'honneur, que vous etes sous sa tutelle et qu'elle a autorite sur vous. Vous serez empechee de force de sortir, si vous ne vous en empechez vous-meme de gre. Elle ne vous en parlera point si vous n'y retournez, car elle ne veut point vous faire de peine, mais elle est grandement fachee contre vous, et il serait a souhaiter que vous lui demandissiez pardon. Francois n'eut pas sitot lache le chien, qu'il se mit a japper et a mordre. Il avait bien juge l'humeur de la petite Mariette, qui etait precipiteuse et combustible comme celle de son defunt frere. Oui-da et pardi! s'exclama-t-elle, on va obeir comme une enfant de trois ans a une belle-soeur! Dirait-on pas qu'elle est ma mere et que je lui dois la soumission! Et ou prend-elle que je perds mon honneur! Dites-lui, s'il vous plait, qu'il est aussi bien agrafe que le sien, et peut-etre mieux. Et que sait-elle de la Severe, qui en vaut bien une autre? Est-on malhonnete parce qu'on n'est pas toute la journee a coudre, a filer et a dire des prieres? Ma belle-soeur est injuste parce qu'elle est en discussion d'interets avec elle, et qu'elle se croit permis de la traiter de toutes les manieres. C'est imprudent a elle; car si la Severe voulait, elle la chasserait de la maison ou elle est; et ce qui vous prouve que la Severe est moins mauvaise qu'on ne dit, c'est qu'elle ne le fait point et prend patience. Et moi qui ai la complaisance de me meler de leurs differends qui ne me regardent pas, voila comme j'en suis remerciee. Allez! allez! Francois, croyez que les plus sages ne sont pas toujours les plus rembarrantes, et qu'en allant chez la Severe, je n'y fais pas plus de mal qu'ici. A savoir! dit Francois, qui voulait faire monter toute l'ecume de la cuve; votre belle-soeur n'a peut-etre pas tort de penser que vous n'y faites point de bien. Et tenez, Mariette, je vois que vous avez trop de presse d'y aller! ca n'est pas dans l'ordre. La chose que vous aviez a dire pour les affaires de Madeleine est dite, et si la Severe n'y repond point, c'est qu'elle ne veut pas y repondre. N'y retournez donc plus, croyez-moi, ou bien je croirai, comme Madeleine, que vous n'y allez a bonnes intentions. C'est donc decide, maitre Francois, fit Mariette tout en feu, que vous allez aussi faire le maitre avec moi? Vous vous croyez l'homme de chez nous, le remplacant de mon frere. Vous n'avez pas encore assez de barbe autour du bec pour me faire la semonce, et je vous conseille de me laisser en paix. Votre servante, dit-elle encore en rajustant sa coiffe; si ma belle-soeur me demande, vous lui direz que je suis chez la Severe, et si elle vous envoie me chercher, vous verrez comment vous y serez recu. La-dessus elle jeta bien fort le barreau de la porte, et s'en fut de son pied leger aux Dollins; mais comme Francois avait peur que sa colere ne refroidit en chemin, vu que d'ailleurs le temps etait a la gelee, il lui laissa un peu d'avance, et quand elle approcha du logis de la Severe, il donna du jeu a ses grandes jambes, courut comme un desenfarge, et la rattrapa, pour lui faire accroire qu'il etait envoye par Madeleine a sa poursuite. La il la picota en paroles jusqu'a lui faire lever la main. Mais il esquiva les tapes, sachant bien que la colere s'en va avec les coups, et que femme qui frappe est soulagee de son depit. Il se sauva, et des qu'elle fut chez la Severe, elle y fit grand eclat. Ce n'est pas que la pauvre enfant eut de mauvaises intentions; mais dans la premiere flambee de sa facherie, elle ne savait s'en cacher, et elle mit la Severe dans un si grand courroux, que Francois, qui s'en allait a petits pas par le chemin creux, les entendait du bout de la cheneviere rouffer et siffler comme le feu dans une grange a paille. L'affaire reussit a son souhait, et il en etait si acertaine qu'il partit le lendemain pour Aigurande, ou il prit son argent chez le cure, et s'en revint a la nuit, rapportant ses quatre petits papiers fins qui valaient gros, et ne faisaient si, pas plus de bruit dans sa poche qu'une miette de pain dans un bonnet. Au bout de huit jours, on entendit nouvelles de la Severe. Tous les acquereurs des terres de Blanchet etaient sommes de payer, aucun ne pouvait, et Madeleine etait menacee de payer a leur place. Des que la connaissance lui en vint, elle entra en grande crainte, car Francois ne l'avait encore avertie de rien. Bon! lui dit-il, se frottant les deux mains, il n'est marchand qui toujours gagne, ni voleur qui toujours pille. Madame Severe va manquer une belle affaire et vous allez en faire une bonne. C'est egal, ma chere mere, faites comme si vous vous croyiez perdue. Tant plus vous aurez de peine, tant plus elle mettra de joie a faire ce qu'elle croit mauvais pour vous. Mais ce mauvais est votre salut, car vous allez, en payant la Severe, reprendre tous les heritages de votre fils. Et avec quoi veux-tu que je la paie, mon enfant? Avec de l'argent qui est dans ma poche et qui est a vous. Madeleine voulut s'en defendre; mais le champi avait la tete dure, disait-il, et on n'en pouvait arracher ce qu'il y avait serre a clef. Il courut chez le notaire deposer deux cents pistoles au nom de la veuve Blanchet, et la Severe fut payee bel et bien, bon gre, mal gre, ainsi que les autres creanciers de la succession, qui faisaient cause commune avec elle. Et quand la chose fut amenee a ce point que Francois eut meme indemnise les pauvres acquereurs de leurs souffrances, il lui restait encore de quoi plaider, et il fit assavoir a la Severe qu'il allait entamer un bon proces au sujet des billets qu'elle avait soutires au defunt par fraude et malice. Il repandit un conte qui fit grand train dans le pays. C'est qu'en fouillant dans un vieux mur du moulin pour y planter une etaie, il avait trouve la tirelire a la defunte vieille mere Blanchet, toute en beaux louis d'or a l'ancien coin, et que, par ce moyen, Madeleine se trouvait plus riche qu'elle n'avait jamais ete. De guerre lasse, la Severe entra en arrangement, esperant que Francois s'etait mis un peu de ces ecus, trouves si a propos, au bout des doigts, et qu'en l'amadouant elle en verrait encore plus qu'il n'en montrait. Mais elle en fut pour sa peine, et il la mena par un chemin si etroit qu'elle rendit les billets en echange de cent ecus. Alors, pour se revenger, elle monta la tete de la petite Mariette, en l'avisant que la tirelire de la vieille Blanchet, sa grand'mere, aurait du etre partagee entre elle et Jeannie, qu'elle y avait droit, et qu'elle devait plaider contre sa belle-soeur. Force fut alors au champi de dire la verite sur la source de l'argent qu'il avait fourni, et le cure d'Aigurande lui en envoya les preuves en cas de proces. Il commenca par montrer ces preuves a Mariette, en la priant de n'en rien ebruiter inutilement, et en lui demontrant qu'elle n'avait plus qu'a se tenir tranquille. Mais la Mariette n'etait pas tranquille du tout. Sa cervelle avait pris feu dans tout ce desarroi de famille, et la pauvre enfant etait tentee du diable. Malgre la bonte dont Madeleine avait toujours use envers elle, la traitant comme sa fille et lui passant tous ses caprices, elle avait pris une mauvaise idee contre sa belle-soeur et une jalousie dont elle aurait ete bien empechee, par mauvaise honte, de dire le fin mot. Mais le fin mot, c'est qu'au milieu de ses disputes et de ses enragements contre Francois, elle s'etait coiffee de lui tout doucement et sans se mefier du tour que lui jouait le diable. Tant plus il la tancait de ses caprices et de ses manquements, tant plus elle devenait enragee de lui plaire. Elle n'etait pas fille a se dessecher de chagrin, non plus qu'a se fondre dans les larmes; mais elle n'avait point de repos en songeant que Francois etait si beau garcon, si riche, si honnete, si bon pour tout le monde, si adroit a se conduire, si courageux, qu'il etait homme a donner jusqu'a la derniere once de son sang pour la personne qu'il aimerait; et que tout cela n'etait point pour elle, qui pouvait se dire la plus belle et la plus riche de l'endroit, et qui remuait ses amoureux a la pelle. Un jour elle en ouvrit son coeur a sa mauvaise amie, la Severe. C'etait dans le patural qui est au bout du chemin aux Napes. Il y a par la un vieux pommier qui se trouvait tout en fleur, parce que, depuis que toutes ces affaires duraient, le mois de mai etait venu, et la Mariette etant a garder ses ouailles au bord de la riviere, la Severe vint babiller avec elle sous ce pommier fleuri. Mais, par la volonte du bon Dieu, Francois, qui se trouvait aussi par la, entendit leurs paroles; car en voyant la Severe entrer dans le patural, il se douta bien qu'elle y venait manigancer quelque chose contre Madeleine; et la riviere etant basse, il marcha tout doucement sur le bord, au-dessous des buissons qui sont si hauts dans cet endroit-la, qu'un charroi de foin y passerait a l'abri. Quand il y fut, il s'assit, sans souffler, sur le sable, et ne mit pas ses oreilles dans sa poche. Et voila comment travaillaient ces deux bonnes langues de femme. D'abord la Mariette avait confesse que de tous ses galants pas un ne lui plaisait, a cause d'un meunier qui n'etait pas du tout galant avec elle, et qui seul l'empechait de dormir. Mais la Severe avait idee de la conjoindre avec un gars de sa connaissance, lequel en tenait fort, a telles enseignes qu'il avait promis un gros cadeau de noces a la Severe si elle venait a bout de le faire marier avec la petite Blanchet. Il parait meme que la Severe s'etait fait donner par avance un denier a Dieu de celui-la comme de plusieurs autres. Aussi fit-elle tout de son mieux pour degouter Mariette de Francois. Foin du champi! lui dit-elle. Comment, Mariette, une fille de votre rang epouserait un champi! Vous auriez donc nom madame la Fraise? car il ne s'appelle pas autrement. J'en aurais honte pour vous, ma pauvre ame. Et puis ce n'est rien; vous seriez donc obligee de le disputer a votre belle-soeur, car il est son bon ami, aussi vrai que nous voila deux. La-dessus, Severe, fit la Mariette en se recriant, vous me l'avez donne a entendre plus d'une fois; mais je n'y saurais point croire; ma belle-soeur est d'un age... Non, non, Mariette, votre belle-soeur n'est point d'un age a s'en passer; elle n'a guere que trente ans, et ce champi n'etait encore qu'un galopin, que votre frere l'a trouve en grande accointance avec sa femme. C'est pour cela qu'un jour il l'assomma a bons coups de manche de fouet et le mit dehors de chez lui. Francois eut la bonne envie de sauter a travers le buisson et d'aller dire a la Severe qu'elle en avait menti, mais il s'en defendit et resta coi. Et la-dessus la Severe en dit de toutes les couleurs, et debita des menteries si vilaines, que Francois en avait chaud a la figure et avait peine a se tenir en patience. Alors, fit la Mariette, il tente a l'epouser, a present qu'elle est veuve: il lui a deja donne bonne part de son argent, et il voudra avoir au moins la jouissance du bien qu'il a rachete. Mais il en portera la folle enchere, fit l'autre; car Madeleine en cherchera un plus riche, a present qu'elle l'a depouille, et elle le trouvera. Il faut bien qu'elle prenne un homme pour cultiver son bien, et, en attendant qu'elle trouve son fait, elle gardera ce grand imbecile qui la sert pour rien et qui la desennuie de son veuvage. Si c'est la le train qu'elle mene, dit la Mariette toute depitee, me voila dans une maison bien honnete, et je ne risque rien de bien me tenir! Savez-vous, ma pauvre Severe, que je suis une fille bien mal logee, et qu'on va mal parler de moi? Tenez, je ne peux pas rester la, et il faut que je m'en retire. Ah bien oui! voila bien ces devotes qui trouvent du mal a tout, parce qu'elles ne sont effrontees que devant Dieu! Je lui conseille de mal parler de vous et de moi a present! Eh bien! je vas la saluer, moi, et m'en aller demeurer avec vous; et si elle s'en fache, je lui repondrai; et si elle veut me forcer a retourner avec elle, je plaiderai et je la ferai connaitre, entendez-vous? Il y a meilleur remede, Mariette, c'est de vous marier au plus tot. Elle ne vous refusera pas son consentement, car elle est pressee, j'en suis sure, de se voir debarrassee de vous. Vous genez son commerce avec le beau champi. Mais vous ne pouvez pas attendre, voyez-vous; car on dirait qu'il est a vous deux, et personne ne voudrait plus vous epouser. Mariez-vous donc, et prenez celui que je vous conseille. C'est dit! fit la Mariette en cassant son baton de bergere d'un grand coup contre le vieux pommier. Je vous donne ma parole. Allez le chercher, Severe, qu'il vienne ce soir a la maison me demander, et que nos bans soient publies dimanche qui vient. Jamais Francois n'avait ete plus triste qu'il ne le fut en sortant de la berge de riviere ou il s'etait cache pour entendre cette jaserie de femelles. Il en avait lourd comme un rocher sur le coeur, et, tout au beau milieu de son chemin en s'en revenant, il perdit quasi le courage de rentrer a la maison, et s'en fut par la traine aux Napes s'asseoir dans la petite futaie de chenes qui est au bout du pre. Quand il fut la tout seul, il se prit de pleurer comme un enfant, et son coeur se fendait de chagrin et de honte; car il etait tout a fait honteux de se voir accuse, et de penser que sa pauvre chere amie Madeleine, qu'il avait toute sa vie si honnetement et si devotement aimee, ne retirerait de son service et de sa bonne intention que l'injure d'etre maltraitee par les mauvaises langues. Mon Dieu! mon Dieu! disait-il tout seul en se parlant a lui-meme en dedans, est-il possible que le monde soit si mechant, et qu'une femme comme la Severe ait tant d'insolence que de mesurer a son aune l'honneur d'une femme comme ma chere mere? Et cette jeunesse de Mariette, qui devrait avoir l'esprit porte a l'innocence et a la verite, un enfant qui ne connait pas encore le mal, voila pourtant qu'elle ecoute les paroles du diable et qu'elle y croit comme si elle en connaissait la morsure! En ce cas, d'autres y croiront, et comme la grande partie des gens vivant vie mortelle est coutumiere du mal, quasi tout le monde pensera que si j'aime madame Blanchet et si elle m'aime, c'est parce qu'il y a de l'amour sous jeu. La-dessus le pauvre Francois se mit a faire examen de sa conscience et a se demander, en grande reverie d'esprit, s'il n'y avait pas de sa faute dans les mauvaises idees de la Severe, au sujet de Madeleine; s'il avait bien agi en toutes choses, s'il n'avait pas donne a mal penser, contre son vouloir, par manque de prudence et de discretion. Et il avait beau chercher, il ne trouvait pas qu'il eut jamais pu faire le semblant de la chose, n'en ayant pas eu seulement l'idee. Et puis, voila qu'en pensant et revassant toujours il se dit encore: Eh! quand bien meme que mon amitie se serait tournee en amour, quel mal le bon Dieu y trouverait-il, au jour d'aujourd'hui qu'elle est veuve et maitresse de se marier? Je lui ai donne bonne part de mon bien, ainsi qu'a Jeannie. Mais il m'en reste assez pour etre encore un bon parti, et elle ne ferait pas de tort a son enfant en me prenant pour son mari. Il n'y aurait donc pas d'ambition de ma part a souhaiter cela, et personne ne pourrait lui faire accroire que je l'aime par interet. Je suis champi, mais elle ne regarde point a cela, elle. Elle m'a aime comme son fils, ce qui est la plus forte de toutes les amities, elle pourrait bien m'aimer encore autrement. Je vois que ses ennemis vont m'obliger a la quitter, si je ne l'epouse pas; et la quitter encore une fois, j'aime autant mourir. D'ailleurs, elle a encore besoin de moi, et ce serait lache de laisser tant d'embarras sur ses bras, quand j'ai encore les miens, en outre de mon argent, pour la servir. Oui, tout ce qui est a moi doit etre a elle, et comme elle me parle souvent de s'acquitter avec moi a la longue, il faut que je lui en ote l'idee en mettant tout en commun par la permission de Dieu et de la loi. Allons, elle doit conserver sa bonne renommee a cause de son fils, et il n'y a que le mariage qui l'empechera de la perdre. Comment donc est-ce que je n'y avais pas encore songe, et qu'il a fallu une langue de serpent pour m'en aviser? J'etais trop simple, je ne me defiais de rien, et ma pauvre mere est si bonne aux autres, qu'elle ne s'inquiete point de souffrir du dommage pour son compte. Voyons, tout est pour le bien dans la volonte du ciel, et madame Severe, en voulant faire le mal, m'a rendu le service de m'enseigner mon devoir. Et sans plus s'etonner ni se consulter, Francois reprit son chemin, decide a parler tout de suite a madame Blanchet de son idee, et a lui demander a deux genoux de le prendre pour son soutien, au nom du bon Dieu et pour la vie eternelle. Mais quand il arriva au Cormouer, il vit Madeleine qui filait de la laine sur le pas de sa porte, et, pour la premiere fois de sa vie, sa figure lui fit un effet a le rendre tout peureux et tout morfondu. Au lieu qu'a l'habitude il allait tout droit a elle en la regardant avec des yeux bien ouverts et en lui demandant si elle se sentait bien, il s'arreta sur le petit pont comme s'il examinait l'ecluse du moulin, et il la regardait de cote. Et quand elle se tournait vers lui, il se virait d'autre part, ne sachant pas lui-meme ce qu'il avait, et pourquoi une affaire qui lui avait paru tout a l'heure si honnete et si a propos, lui devenait si poisante a confesser. Alors Madeleine l'appela, lui disant: Viens donc aupres de moi, car j'ai a te parler, mon Francois. Nous voila tout seuls, viens t'asseoir a mon cote, et donne-moi ton coeur comme au pretre qui nous confesse, car je veux de toi la verite. Francois se trouva tout reconforte par ce discours de Madeleine, et, s'etant assis a son cote, il lui dit: Soyez assuree, ma chere mere, que je vous ai donne mon coeur comme a Dieu, et que vous aurez de moi verite de confession. Et il s'imaginait qu'elle avait peut-etre entendu quelque propos qui lui donnait la meme idee qu'a lui, de quoi il se rejouissait bien, et il l'attendait a parler. Francois, fit-elle, voila que tu es dans tes vingt et un ans, et que tu peux songer a t'etablir: n'aurais-tu point d'idee contraire? Non, non, je n'ai pas d'idee contraire a la votre, repondit Francois en devenant tout rouge de contentement; parlez toujours, ma chere Madeleine. Bien! fit-elle, je m'attendais a ce que tu me dis, et je crois fort que j'ai devine ce qui te convenait. Eh bien! puisque c'est ton idee, c'est la mienne aussi, et j'y aurais peut-etre songe avant toi. J'attendais a connaitre si la personne te prendrait en amitie, et je jurerais que si elle n'en tient pas encore, elle en tiendra bientot. N'est-ce pas ce que tu crois aussi, et veux-tu me dire ou vous en etes?... Eh bien donc pourquoi me regardes-tu d'un air confondu? Est-ce que je ne parle pas assez clair? Mais je vois que tu as honte, et qu'il faut te venir en aide. Eh bien! elle a boude tout le matin, cette pauvre enfant, parce qu'hier soir tu l'as un peu taquinee en paroles, et peut-etre qu'elle s'imagine que tu ne l'aimes point. Mais moi j'ai bien vu que tu l'aimes, et que si tu la reprends un peu de ses petites fantaisies, c'est que tu te sens un brin jaloux. Il ne faut pas t'arreter a cela, Francois. Elle est jeune et jolie, ce qui est un sujet de danger, mais si elle t'aime bien, elle deviendra raisonnable a ton commandement. Je voudrais bien savoir, dit Francois tout chagrine, de qui vous me parlez, ma chere mere, car pour moi je n'y entends rien. Oui, vraiment? dit Madeleine, tu ne sais pas? Est-ce que j'aurais reve cela, ou que tu voudrais m'en faire un secret? Un secret a vous? dit Francois en prenant la main de Madeleine; et puis il laissa sa main pour prendre le coin de son tablier qu'il chiffonna comme s'il etait un peu en colere, et qu'il approcha de sa bouche comme s'il voulait le baiser, et qu'il laissa enfin comme il avait fait de sa main, car il se sentit comme s'il allait pleurer, comme s'il allait se facher, comme s'il allait avoir un vertige, et tout cela coup sur coup. Allons, dit Madeleine etonnee, tu as du chagrin, mon enfant, preuve que tu es amoureux et que les choses ne vont point comme tu voudrais. Mais je t'assure que Mariette a un bon coeur, qu'elle a du chagrin aussi, et que si tu lui dis ouvertement ce que tu penses, elle te dira de son cote qu'elle ne pense qu'a toi. Francois se leva en pied et sans rien dire, marcha un peu dans la cour; et puis il revint et dit a Madeleine: Je m'etonne bien de ce que vous avez dans l'esprit, madame Blanchet; tant qu'a moi, je n'y ai jamais pense, et je sais fort bien que mademoiselle Mariette n'a ni gout ni estime pour moi. Allons! allons! dit Madeleine, voila comme le depit vous fait parler, enfant! Est-ce que je n'ai pas vu que tu avais des discours avec elle, que tu lui disais des mots que je n'entendais point, mais qu'elle paraissait bien entendre, puisqu'elle en rougissait comme une braise au four? Est-ce que je ne vois point qu'elle quitte le paturage tous les jours et laisse son troupeau a la garde du tiers et du quart? Nos bles en souffrent un peu, si ses moutons y gagnent; mais enfin je ne veux point la contrarier, ni lui parler de moutons quand elle a la tete tout en combustion pour l'amour et le mariage. La pauvre enfant est dans l'age ou l'on garde mal ses ouailles, et son coeur encore plus mal. Mais c'est un grand bonheur pour elle, Francois, qu'au lieu de se coiffer de quelqu'un de ces mauvais sujets dont j'avais crainte qu'elle ne fit la connaissance chez Severe, elle ait eu le bon jugement de s'attacher a toi. C'est un grand bonheur pour moi aussi de songer que, marie a ma belle-soeur, que je considere presque comme si elle etait ma fille, tu vivras et demeureras pres de moi, que tu seras dans ma famille, et que je pourrai, en vous logeant, en travaillant avec vous et en elevant vos enfants, m'acquitter envers toi de tout le bien que tu m'as fait. Par ainsi, ne demolis pas le bonheur que je batis la-dessus dans ma tete, par des idees d'enfant. Vois clair et gueris-toi de toute jalousie. Si Mariette aime a se faire belle, c'est qu'elle veut te plaire. Si elle est un peu faineante depuis un tour de temps, c'est qu'elle pense trop a toi; et si quelquefois elle me parle avec un peu de vivacite, c'est qu'elle a de l'humeur de vos picoteries et ne sait a qui s'en prendre. Mais la preuve qu'elle est bonne et qu'elle veut etre sage, c'est qu'elle a connu ta sagesse et ta bonte, et qu'elle veut t'avoir pour mari. Vous etes bonne, ma chere mere, dit Francois tout attriste. Oui, c'est vous qui etes bonne, car vous croyez a la bonte des autres et vous etes trompee. Mais je vous dis, moi, que si Mariette est bonne aussi, ce que je ne veux pas renier, crainte de lui faire tort aupres de vous, c'est d'une maniere qui ne retire pas de la votre, et qui, par cette raison, ne me plait miette. Ne me parlez donc plus d'elle. Je vous jure bien ma foi et ma loi, mon sang et ma vie, que je n'en suis pas plus amoureux que de la vieille Catherine, et que si elle pensait a moi, ce serait un malheur pour elle, car je n'y correspondrais point du tout. Ne tentez donc pas a lui faire dire qu'elle m'aime; votre sagesse serait en faute, et vous m'en feriez une ennemie. Tout au contraire, ecoutez ce qu'elle vous dira ce soir, et laissez-la epouser Jean Aubard, pour qui elle s'est decidee. Qu'elle se marie au plus tot, car elle n'est pas bien dans votre maison. Elle s'y deplait et ne vous y donnera point de joie. Jean Aubard! dit Madeleine; il ne lui convient pas; il est sot, et elle a trop d'esprit pour se soumettre a un homme qui n'en a point. Il est riche et elle ne se soumettra point a lui. Elle le fera marcher, et c'est l'homme qui lui convient. Voulez-vous avoir confiance en votre ami, ma chere mere? Vous savez que je ne vous ai point mal conseillee, jusqu'a cette heure. Laissez partir cette jeunesse, qui ne vous aime point comme elle devrait, et qui ne vous connait pas pour ce que vous valez. C'est le chagrin qui te fait parler, Francois, dit Madeleine en lui mettant la main sur la tete et en la secouant un peu pour en faire saillir la verite. Mais Francois, tout fache de ce qu'elle ne le voulait croire, se retira et lui dit, avec une voix mecontente, et c'etait la premiere fois de sa vie qu'il prenait dispute avec elle:Madame Blanchet, vous n'etes pas juste pour moi. Je vous dis que cette fille ne vous aime point. Vous m'obligez a vous le dire, contre mon gre; car je ne suis pas venu ici pour y apporter la brouille et la defiance. Mais enfin si je le dis, c'est que j'en suis certain; et vous pensez apres cela que je l'aime? Allons, c'est vous qui ne m'aimez plus, puisque vous ne voulez pas me croire. Et, tout affole de chagrin, Francois s'en alla pleurer tout seul aupres de la fontaine. Madeleine etait encore phis confondue que Francois, et elle aurait voulu aller le questionner encore et le consoler; mais elle en fut empechee par Mariette, qui s'en vint, d'un air etrange, lui parler de Jean Aubard et lui annoncer sa demande. Madeleine ne pouvant s'oter de l'idee que tout cela etait le produit d'une dispute d'amoureux, s'essaya a lui parler de Francois; a quoi Mariette repondit, d'un ton qui lui fit bien de la peine, et qu'elle ne put comprendre: Que celles qui aiment les champis les gardent pour leur amusement; tant qu'a moi, je suis une honnete fille, et ce n'est pas parce que mon pauvre frere est mort que je laisserai offenser mon honneur. Je ne depends que de moi, Madeleine, et si la loi me force a vous demander conseil, elle ne me force pas de vous ecouter quand vous me conseillez mal. Je vous prie donc de ne pas me contrarier maintenant, car je pourrais vous contrarier plus tard. Je ne sais point ce que vous avez, ma pauvre enfant, lui dit Madeleine en grande douceur et tristesse; vous me parlez comme si vous n'aviez pour moi estime ni amitie. Je pense que vous avez une contrariete qui vous embrouille l'esprit a cette heure; je vous prie donc de prendre trois ou quatre jours pour vous decider. Je dirai a Jean Aubard de revenir, et si vous pensez de meme apres avoir pris un peu de reflexion et de tranquillite, comme il est honnete homme et assez riche, je vous laisserai libre de l'epouser. Mais vous voila dans un coup de feu qui vous empeche de vous connaitre et qui ferme votre jugement a l'amitie que je vous porte. J'en ai du chagrin, mais comme je vois que vous en avez aussi, je vous le pardonne. La Mariette hocha de la tete pour faire croire qu'elle meprisait ce pardon-la, et elle s'en fut mettre son tablier de soie pour recevoir Jean Aubard, qui arriva une heure apres avec la grosse Severe tout endimanchee. Madeleine, pour le coup, commenca de penser qu'en verite Mariette etait mal portee pour elle, d'amener dans sa maison, pour une affaire de famille, une femme qui etait son ennemie et qu'elle ne pouvait voir sans rougir. Elle fut cependant honnete a son encontre et lui servit a rafraichir sans marquer ni depit ni rancune. Elle aurait craint de pousser Mariette hors de son bon sens en la contrariant. Elle dit qu'elle ne faisait point d'opposition aux volontes de sa belle-soeur, mais qu'elle demandait trois jours pour donner reponse. Sur quoi la Severe lui dit avec insolence que c'etait bien long. Et Madeleine repondit tranquillement que c'etait bien court. Et la-dessus Jean Aubard se retira, bete comme souche, et riant comme un nigaud; car il ne doutait point que la Mariette ne fut folle de lui. Il avait paye pour le croire, et la Severe lui en donnait pour son argent. Et en s'en allant, celle-la dit a Mariette qu'elle avait fait faire une galette et des crepes chez elle pour les accordailles, et que, quand meme madame Blanchet retarderait les accords, il fallait manger le ragout. Madeleine voulut dire qu'il ne convenait point a une jeune fille d'aller avec un garcon qui n'avait point encore recu parole de sa parente. En ce cas-la je n'irai point, dit la Mariette toute courroucee. Si fait, si fait, vous devez venir, fit la Severe; n'etes-vous point maitresse de vous? Non, non, riposta la Mariette; vous voyez bien que ma belle-soeur me commande de rester. Et elle entra dans sa chambre en jetant la porte; mais elle ne fit qu'y passer, et sortant par l'autre huisserie de la maison, elle s'en alla rejoindre la Severe et le galant au bout du pre, en riant et en faisant insolence contre Madeleine. La pauvre meuniere ne put se retenir de pleurer en voyant le train des choses. " Francois a raison, pensa-t-elle, cette fille ne m'aime point et son coeur est ingrat. Elle ne veut point entendre que j'agis pour son bien, que je souhaite son bonheur, et que je veux l'empecher de faire une chose dont elle aura regret. Elle a ecoute les mauvais conseils, et je suis condamnee a voir cette malheureuse Severe porter le chagrin et la malice dans ma famille. Je n'ai pas merite toutes ces peines, et je dois me rendre a la volonte de Dieu. Il est heureux pour mon pauvre Francois qu'il y ait vu plus clair que moi. Il aurait bien souffert avec une pareille femme! " Elle le chercha pour lui dire ce qu'elle en pensait; mais elle le trouva pleurant aupres de la fontaine, et, s'imaginant qu'il avait regret de Mariette, elle lui dit tout ce qu'elle put pour le consoler. Mais tant plus elle s'y efforcait, tant plus elle lui faisait de la peine, parce qu'il voyait la dedans qu'elle ne voulait pas comprendre la verite et que son coeur ne pourrait pas se tourner pour lui en la maniere qu'il l'entendait. Sur le soir, Jeannie etant couche et endormi dans la chambre, Francois resta un peu avec Madeleine, essayant de s'expliquer. Et il commenca par lui dire que Mariette avait une jalousie contre elle, que la Severe disait des propos et des menteries abominables. Mais Madeleine n'y entendait malice aucune. Et quel propos peut-on faire sur moi? dit-elle simplement; quelle jalousie peut-on mettre dans la tete de cette pauvre petite folle de Mariette? On t'a trompe, Francois, il y a autre chose: quelque raison d'interet que nous saurons plus tard. Tant qu'a la jalousie, cela ne se peut; je ne suis plus d'age a inquieter une jeune et jolie fille. J'ai quasi trente ans, et pour une femme de campagne qui a eu beaucoup de peine et de fatigue, c'est un age a etre ta mere. Le diable seul oserait dire que je te regarde autrement que mon fils, et Mariette doit bien voir que je souhaitais de vous marier ensemble. Non, non, ne crois pas qu'elle ait si mauvaise idee, ou ne me le dis pas, mon enfant. Ce serait trop de honte et de peine pour moi. Et cependant, dit Francois en s'efforcant pour en parler encore, et en baissant la tete sur le foyer pour empecher Madeleine de voir sa confusion, monsieur Blanchet avait une mauvaise idee comme ca quand il a voulu que je quitte la maison! Tu sais donc cela, a present, Francois? dit Madeleine. Comment le sais-tu? je ne te l'avais pas dit, et je ne te l'aurais dit jamais. Si Catherine t'en a parle, elle a mal fait. Une pareille idee doit te choquer et te peiner autant que moi. Mais n'y pensons plus, et pardonnons cela a mon defunt mari. L'abomination en retourne a la Severe. Mais a present la Severe ne peut plus etre jalouse de moi. Je n'ai plus de mari, je suis vieille et laide autant qu'elle pouvait le souhaiter dans ce temps-la, et je n'en suis pas fachee, car cela me donne le droit d'etre respectee, de te traiter comme mon fils, et de te chercher une belle et jeune femme qui soit contente de vivre aupres de moi et qui m'aime comme sa mere. C'est toute mon envie, Francois, et nous la trouverons bien, sois tranquille. Tant pis pour Mariette si elle meconnait le bonheur que je lui aurais donne. Allons, va coucher, et prends courage, mon enfant. Si je croyais etre un empechement a ton mariage, je te dirais de me quitter tout de suite. Mais sois assure que je ne peux pas inquieter le monde, et qu'on ne supposera jamais l'impossible. Francois, ecoutant Madeleine, pensait qu'elle avait raison, tant il avait l'accoutumance de la croire. Il se leva pour lui dire bonsoir, et s'en alla; mais en lui prenant la main, voila que pour la premiere fois de sa vie il s'avisa de la regarder avec l'idee de savoir si elle etait vieille et laide. Vrai est, qu'a force d'etre sage et triste, elle se faisait une fausse idee la-dessus, et qu'elle etait encore jolie femme autant qu'elle l'avait ete. Et voila que tout d'un coup Francois la vit toute jeune et la trouva belle comme la bonne dame, et que le coeur lui sauta comme s'il avait monte au faite d'un clocher. Et il s'en alla coucher dans son moulin ou il avait son lit bien propre dans un carre de planches emmi les saches de farine. Et quand il fut la tout seul, il se mit a trembler et a etouffer comme de fievre. Et si, il n'etait malade que d'amour, car il venait de se sentir brule pour la premiere fois par une grande bouffee de flamme, ayant toute sa vie chauffe doucement sous la cendre. Depuis ce moment-la le champi fut si triste, que c'etait pitie de le voir. Il travaillait comme quatre, mais il n'avait plus ni joie ni repos, et Madeleine ne pouvait pas lui faire dire ce qu'il avait. Il avait beau jurer qu'il n'avait amitie ni regret pour Mariette, Madeleine ne le voulait croire, et ne trouvait nulle autre raison a sa peine. Elle s'affligeait de le voir souffrir et de n'avoir plus sa confiance, et c'etait un grand etonnement pour elle que de trouver ce jeune homme si obstine et si fier dans son depit. Comme elle n'etait point tourmentante dans son naturel, elle prit son parti de ne plus lui en parler. Elle essaya encore un peu de faire revenir Mariette, mais elle en fut si mal recue qu'elle en perdit courage, et se tint coi, bien angoissee de coeur, mais ne voulant en rien faire paraitre, crainte d'augmenter le mal d'autrui. Francois la servait et l'assistait toujours avec le meme courage et la meme honnetete que devant. Comme au temps passe, il lui tenait compagnie le plus qu'il pouvait, mais il ne lui parlait plus de la meme maniere. Il etait toujours dans une confusion aupres d'elle. Il devenait rouge comme feu et blanc comme neige dans la meme minute, si bien qu'elle le croyait malade, et lui prenait le poignet pour voir s'il n'avait pas la fievre; mais il se retirait d'elle comme si elle lui avait fait mal en le touchant, et quelquefois il lui disait des paroles de reproche qu'elle ne comprenait pas. Et tous les jours cette peine augmentait entre eux. Pendant ce temps-la le mariage de Mariette avec Jean Aubard allait grand train, et le jour en fut fixe pour celui qui finissait le deuil de mademoiselle Blanchet. Madeleine avait peur de ce jour-la; elle pensait que Francois en deviendrait fou, et elle voulait l'envoyer passer un peu de temps a Aigurande, chez son ancien maitre Jean Vertaud, pour se dissiper. Mais Francois ne voulait point que la Mariette put croire ce que Madeleine s'obstinait a penser. Il ne montrait nul ennui devant elle. Il parlait de bonne amitie avec son pretendu, et quand il rencontrait la Severe par les chemins, il plaisantait en paroles avec elle, pour lui montrer qu'il ne la craignait pas. Le jour du mariage, il voulut y assister; et comme il etait tout de bon content de voir cette petite fille quitter la maison et debarrasser Madeleine de sa mauvaise amitie, il ne vint a l'idee de personne qu'il s'en fut jamais coiffe. Madeleine memement commenca a croire la verite la-dessus, ou a penser tout au moins qu'il etait console. Elle recut les adieux de Mariette avec son bon coeur accoutume, mais comme cette jeunesse avait garde une pique contre elle a cause du champi, elle vit bien qu'elle en etait quittee sans regret ni bonte. Coutumiere de chagrin qu'elle etait, la bonne Madeleine pleura de sa mechancete et pria le bon Dieu pour elle. Et quand ce fut au bout d'une huitaine, Francois lui dit tout d'un coup qu'il avait affaire a Aigurande, et qu'il s'en allait y passer cinq ou six jours, de quoi elle ne s'etonna point et se rejouit meme, pensant que ce changement ferait du bien a sa sante, car elle le jugeait malade pour avoir trop etouffe sa peine. Tant qu'a Francois, cette peine dont il paraissait revenu lui augmentait tous les jours dans le coeur. Il ne pouvait penser a autre chose, et qu'il dormit ou qu'il veillat, qu'il fut loin ou pres, Madeleine etait toujours dans son sang et devant ses yeux. Il est bien vrai que toute sa vie s'etait passee a l'aimer et a songer d'elle. Mais jusqu'a ces temps derniers, ce pensement avait ete son plaisir et sa consolation au lieu que c'etait devenu d'un coup tout malheur et tout desarroi. Tant qu'il s'etait contente d'etre son fils et son ami, il n'avait rien souhaite de mieux sur la terre. Mais l'amour changeant son idee, il etait malheureux comme une pierre. Il s'imaginait qu'elle ne pourrait jamais changer comme lui. Il se reprochait d'etre trop jeune, d'avoir ete connu trop malheureux et trop enfant, d'avoir donne trop de peine et d'ennui a cette pauvre femme, de ne lui etre point un sujet de fierte, mais de souci et de compassion. Enfin, elle etait si belle et si aimable dans son idee, si au-dessus de lui et si a desirer, que, quand elle disait qu'elle etait hors d'age et de beaute, il pensait qu'elle se posait comme cela pour l'empecher de pretendre a elle. Cependant la Severe et la Mariette, avec leur clique, commencaient a la dechirer hautement a cause de lui, et il avait grand'peur que le scandale lui en revenant aux oreilles, elle n'en prit de l'ennui et souhaitat de le voir partir. Il se disait qu'elle avait trop de bonte pour le lui demander, mais qu'elle souffrirait encore pour lui comme elle en avait deja souffert, et il pensa a aller demander conseil sur tout cela a M. le cure d'Aigurande, qu'il avait reconnu pour un homme juste et craignant Dieu. Il y alla, mais ne le trouva point. Il s'etait absente pour aller voir son eveque, et Francois s'en revint coucher au moulin de Jean Vertaud, acceptant d'y passer deux ou trois jours a leur faire visite, en attendant que M. le cure fut de retour. Il trouva son brave maitre toujours aussi galant homme et bon ami qu'il l'avait laisse, et il trouva aussi son honnete fille Jeannette en train de se marier avec un bon sujet qu'elle prenait un peu plus par raison que par follete, mais pour qui elle avait heureusement plus d'estime que de repugnance. Cela mit Francois plus a l'aise avec elle qu'il n'avait encore ete, et, comme le lendemain etait un dimanche, il causa longuement avec elle, et lui marqua la confiance de lui raconter toutes les peines dont il avait eu contentement de sauver madame Blanchet. Et de fil en aiguille, Jeannette, qui etait assez clairvoyante, devina bien que cette amitie-la secouait le champi plus fort qu'il ne le disait. Et tout d'un coup elle lui prit le bras et lui dit:Francois, vous ne devez plus rien me cacher. A present, je suis raisonnable, et vous voyez, je n'ai pas honte de vous dire que j'ai pense a vous plus que vous n'avez pense a moi. Vous le saviez et vous n'y avez pas repondu. Mais vous ne m'avez pas voulu tromper, et l'interet ne vous a pas fait faire ce que bien d'autres eussent fait en votre place. Pour cette conduite-la, et pour la fidelite que vous avez gardee a une femme que vous aimiez mieux que tout, je vous estime, et, au lieu de renier ce que j'ai senti pour vous, je suis contente de m'en ressouvenir. Je compte que vous me considererez d'autant mieux que je vous le dis et que vous me rendrez cette justice de reconnaitre que je n'ai eu depit ni rancune de votre sagesse. Je veux vous en donner une plus grande marque, et voila comme je l'entends. Vous aimez Madeleine Blanchet, non pas tout bonnement comme une mere, mais bien bellement comme une femme qui a de la jeunesse et de l'agrement, et dont vous souhaiteriez d'etre le mari. Oh! dit Francois, rougissant comme une fille, je l'aime comme ma mere, et j'ai du respect plein le coeur. Je n'en fais pas doute, reprit Jeannette, mais vous l'aimez de deux manieres, car votre figure me dit l'une, tandis que votre parole me dit l'autre. Eh bien! Francois, vous n'osez lui dire, a elle, ce que vous n'osez non plus me confesser, et vous ne savez point si elle peut repondre a vos deux manieres de l'aimer. Jeannette Vertaud parlait avec tant de douceur, de raison, et se tenait devant Francois d'un air d'amitie si veritable, qu'il n'eut point le courage de mentir, et, lui serrant la main, il lui dit qu'il la considerait comme sa soeur et qu'elle etait la seule personne au monde a qui il avait le courage de donner ouverture a son secret. Jeannette alors lui fit plusieurs questions, et il y repondit en toute verite et assurance. Et elle lui dit: Mon ami Francois, me voila au fait. Je ne peux pas savoir ce qu'en pensera Madeleine Blanchet; mais je vois fort bien que vous resteriez dix ans aupres d'elle sans avoir la hardiesse de lui dire votre peine. Eh bien, je le saurai pour vous et je vous le dirai. Nous partirons demain, mon pere, vous et moi, et nous irons comme pour faire connaissance et visite d'amitie a l'honnete personne qui a eleve notre ami Francois; vous promenerez mon pere dans la propriete, comme pour lui demander conseil, et je causerai durant ce temps-la avec Madeleine. J'irai bien doucement, et je ne dirai votre idee que quand je serai en confiance sur la sienne. Francois se mit quasiment a genoux devant Jeannette pour la remercier de son bon coeur, et l'accord en fut fait avec Jean Vertaud, que sa fille instruisit du tout avec la permission du champi. Ils se mirent en route le lendemain, Jeannette en croupe derriere son pere, et Francois alla une heure en avant pour prevenir Madeleine de la visite qui lui arrivait. Ce fut a soleil couchant que Francois revint au Cormouer. Il attrapa en route toute la pluie d'un orage; mais il ne s'en plaignit pas, car il avait bon espoir dans l'amitie de Jeannette, et son coeur etait plus aise qu'au depart. La nuee s'egouttait sur les buissons, et les merles chantaient comme des fous pour une risee que le soleil leur envoyait avant de se cacher derriere la cote du Grand-Corlay. Les oisillons, par grand'bandes, voletaient devant Francois de branche en branche, et le piaulis qu'ils faisaient lui rejouissait l'esprit. Il pensait au temps ou il etait tout petit enfant et ou il s'en allait revant et baguenaudant par les pres, et sifflant pour attirer les oiseaux. Et la-dessus il vit une belle pive, que dans d'autres endroits on appelle bouvreuil, et qui fretillait a l'entour de sa tete comme pour lui annoncer bonne chance et bonne nouvelle. Et cela le fit ressouvenir d'une chanson bien ancienne que lui disait sa mere Zabelle pour l'endormir, dans le parlage du vieux temps de notre pays: Une pive Cortive, Anc ses piviots, Cortiviots, Livardiots, S'en va pivant Livardiant, Cortiviant. Madeleine ne l'attendait pas si tot a revenir. Elle avait meme eu crainte qu'il ne revint plus du tout, et, en le voyant, elle ne put se retenir de courir a lui et de l'embrasser, ce qui fit tant rougir le champi qu'elle s'en etonna. Il l'avertit de la visite qui venait, et pour qu'elle n'en prit pas d'ombrage, car on eut dit qu'il avait autant de peur de se faire deviner qu'il avait de chagrin de ne l'etre point, il lui fit entendre que Jean Vertaud avait quelque idee d'acheter du bien dans le pays. Alors Madeleine se mit en besogne de tout preparer pour feter de son mieux les amis de Francois. Jeannette entra la premiere dans la maison, pendant que son pere mettait leur cheval a l'etable; et des le moment qu'elle vit Madeleine, elle l'aima de grande amitie, ce qui fut reciproque; et, commencant par une poignee de main, elles se mirent quasi tout aussitot a s'embrasser comme pour l'amour de Francois, et a se parler sans embarras, comme si de long temps elles se connaissaient. La verite est que c'etaient deux bons naturels de femme et que la paire valait gros. Jeannette ne se defendait point d'un reste de chagrin en voyant Madeleine tant cherie de l'homme qu'elle aimait peut-etre encore un brin; mais il ne lui en venait point de jalousie, et elle voulait s'en reconsoler par la bonne action qu'elle faisait. De son cote, Madeleine, voyant cette fille bien faite et de figure avenante, s'imagina que c'etait pour elle que Francois avait eu de l'amour et du regret, qu'elle lui etait accordee et qu'elle venait lui en faire part elle-meme; et pour son compte elle n'en prit point de jalousie non plus, car elle n'avait jamais songe a Francois que comme a l'enfant qu'elle aurait mis au monde. Mais des le soir, apres souper, pendant que le pere Vertaud, un peu fatigue de la route, allait se mettre au lit, Jeannette emmena Madeleine dehors, faisant entendre a Francois de se tenir a un peu d'eloignement avec Jeannie, de maniere a venir quand il la verrait de loin rabattre son tablier, qui etait releve sur le cote; et alors elle fit sa commission en conscience, et si adroitement, que Madeleine n'eut pas le loisir de se recrier. Et si, elle fut beaucoup etonnee a mesure que la chose s'expliquait. D'abord elle crut voir que c'etait encore une marque du bon coeur de Francois, qui voulait empecher les mauvais propos et se rendre utile a elle pour toute sa vie. Et elle voulait refuser, pensant que c'etait trop de religion pour un si jeune homme de vouloir epouser une femme plus agee que lui; qu'il s'en repentirait plus tard et ne pourrait lui garder longtemps sa fidelite sans avoir de l'ennui et du regret. Mais Jeannette lui fit connaitre que le champi etait amoureux d'elle, si fort et si rude, qu'il en perdait le repos et la sante. Ce que Madeleine ne pouvait s'imaginer, car elle avait vecu en si grande sagesse et retenue, ne se faisant jamais belle, ne se montrant point hors de son logis et n'ecoutant aucun compliment, qu'elle n'avait plus idee de ce qu'elle pouvait paraitre aux yeux d'un homme. Et enfin, lui dit Jeannette, puisqu'il vous trouve tant a son gre, et qu'il mourra de chagrin si vous le refusez, voulez-vous vous obstiner a ne point voir et a ne point croire ce qu'on vous dit? Si vous le faites, c'est que ce pauvre enfant vous deplait et que vous seriez fachee de le rendre heureux. Ne dites point cela, Jeannette, repondit Madeleine; je l'aime presque autant, si ce n'est autant que mon Jeannie, et si j'avais devine qu'il m'eut dans son idee d'une autre maniere, il est bien a croire que je n'aurais pas ete aussi tranquille dans mon amitie. Mais, que voulez-vous? je ne m'imaginais rien comme cela, et j'en suis encore si etourdie dans mes esprits, que je ne sais comment vous repondre. Je vous en prie de me donner le temps d'y penser et d'en parler avec lui, pour que je puisse connaitre si ce n'est point une revasserie ou un depit d'autre chose qui le pousse, ou encore un devoir qu'il veut me rendre; car j'ai peur de cela surtout, et je trouve qu'il m'a bien assez recompensee du soin que j'ai pris de lui, et que me donner sa liberte et sa personne encore, ce serait trop, a moins qu'il ne m'aime comme vous croyez. Jeannette, entendant cela, rabattit son tablier, et Francois, qui ne se tenait pas loin et qui avait les yeux sur elle, vint a leur cote. Jeannette adroitement demanda a Jeannie de lui montrer la fontaine, et ils s'en allerent, laissant ensemble Madeleine et Francois. Mais Madeleine, qui s'etait imagine pouvoir questionner tout tranquillement le champi, se trouva du coup interdite et honteuse comme une fille de quinze ans; car ce n'est pas l'age, c'est l'innocence de l'esprit et de la conduite qui fait cette honte-la, si agreable et si honnete a voir; et Francois, voyant sa chere mere devenir rouge comme lui et trembler comme lui, devina que cela valait encore mieux pour lui que son air tranquille de tous les jours. Il lui prit la main et le bras, et il ne put lui rien dire du tout. Mais comme tout en tremblant elle voulait aller du cote ou etaient Jeannie et Jeannette, il la retint comme de force et la fit retourner avec lui. Et Madeleine, sentant comme sa volonte le rendait hardi de resister a la sienne, comprit mieux que par des paroles que ce n'etait plus son enfant le champi, mais son amoureux Francois qui se promenait a son cote. Et quand ils eurent marche un peu de temps sans se parler, mais en se tenant par le bras, aussi serres que la vigne a la vigne, Francois lui dit: Allons a la fontaine, peut-etre y trouverai-je ma langue. Et a la fontaine, ils ne trouverent plus ni Jeannette ni Jeannie qui etaient rentres. Mais Francois retrouva le courage de parler, en se souvenant que c'etait la qu'il avait vu Madeleine pour la premiere fois, et la aussi qu'il lui avait fait ses adieux onze ans plus tard. Il faut croire qu'il parla tres bien et que Madeleine n'y trouva rien a repondre, car ils y etaient encore a minuit, et elle pleurait de joie, et il la remerciait a deux genoux de ce qu'elle l'acceptait pour son mari. ... La finit l'histoire, dit le chanvreur, car des noces j'en aurais trop long a vous dire; j'y etais, et le meme jour que le champi epousa Madeleine, a la paroisse de Mers, Jeannette se mariait aussi a la paroisse d'Aigurande. Et Jean Vertaud voulut que Francois et sa femme, et Jeannie, qui etait bien content de tout cela, avec tous leurs amis, parents et connaissances, vinssent faire chez lui comme un retour de noces, qui fut des plus beaux, honnete et divertissant comme jamais je n'en vis depuis. L'histoire est donc vraie de tous points? demanda Sylvine Courtioux. Si elle ne l'est pas, elle le pourrait etre, repondit le chanvreur, et si vous ne me croyez, allez y voir.